<doc id="122197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122197" title="키리키리">
키리키리

키리키리(, )는 W.Dee란 닉네임을 쓰는 일본의 프로그래머에 의해 개발된 미소녀 게임 게임 엔진으로, 비주얼 노벨과 사운드 노벨 게임에 자주 쓰이고 있다. 라이선스는 GNU GPL와 오픈 소스의 이중 허가로 되어 있어, NScripter와 함께 많이 쓰이고 있다. 차기 버전인 키리키리3은 크로스 플랫폼을 목표로 개발중에 있다.
키리키리를 기반으로 한 잘 알려진 게임으로는 페이트/스테이 나이트가 있다.

</doc>
<doc id="122203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122203" title="파일 확장자">
파일 확장자

파일 확장자()는 컴퓨터 파일의 이름에서 파일의 종류와 그 역할을 표시하기 위해 사용하는 부분이다. 간단히 확장자라고도 한다. 많은 운영 체제들은 파일 이름에서 마지막 점(.) 뒤에 나타나는 부분을 확장자로 인식한다. (예를 들어, codice_1의 확장자는 txt이며, codice_2의 확장자는 html이다.) VMS, CP/M과 그로부터 파생된 도스 등의 운영 체제에서는 확장자가 실제로는 파일 이름과 분리되어 있으며, 확장자를 실행 파일을 나타내는 등의 특수한 용도로 사용한다. 반면 유닉스 계열 운영 체제들은 확장자가 파일 이름의 일부분일 뿐으로, 도스 등의 운영 체제보다는 확장자에 덜 의존한다.
마이크로소프트 윈도우, OS X, 그놈, KDE 등의 여러 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)에서는 파일 확장자를 단순히 종류를 나타내는 것뿐만이 아니라 인터페이스 상에서 파일의 아이콘이나 그에 연관된 작업들을 결정하는 데 사용한다. 예를 들어서 특정한 파일을 열었을 때, .txt 확장자는 텍스트 편집기를, .htm이나 .html 확장자는 웹 브라우저를, .png, .gif 등의 확장자는 그래픽 편집기를, .doc, .odt 등의 확장자는 워드 프로세서를 실행하는 등의 동작을 지정할 수 있다. 특히 마이크로소프트 도스와 윈도 운영 체제에서는 .exe, .com, .bat, .cmd 등의 확장자를 가진 파일을 실행 파일로 인식한다. 이런 특성 때문에 파일 확장자는 일종의 메타데이터로 볼 수 있다.
파일 확장자의 대안.
맥 OS에서는 전통적으로 파일 확장자를 쓰지 않고, 파일의 종류를 나타내는 타입 코드와 그 파일을 열었을 때 어떤 응용 프로그램이 실행될지를 나타내는 크리에이터 코드를 대신 썼다. 하지만 NEXTSTEP에서 기반한 현재의 OS X에서는 유닉스 계열 운영 체제와 같이 파일 확장자를 사용하며, 맥 OS X 10.4부터는 옛 타입 코드와 크리에이터 코드와 유사한 UTI를 지원한다.
네트워크 상에서 전달되는 데이터들은 비트들의 연속으로 간주되며 별도의 파일 이름이나 확장자를 가지지 않는다. 하지만 HTTP 등의 여러 프로토콜에서는 MIME Content-Type 헤더를 사용하여 데이터의 종류를 전달한다. BeOS 등의 일부 운영 체제에서는 이런 MIME Content-Type 값을 파일의 메타데이터에 기록할 수 있다.
유닉스 계열 운영 체제들은 파일 확장자와 관계 없이 파일의 내용을 바탕으로 그 종류를 추측하는 file(1) 프로그램을 지원한다. 이 프로그램은 파일 포맷들이 자신을 나타내기 위해 사용하는 고유한 매직 넘버를 바탕으로 경험적 방법을 통해 결과를 반환한다. GNOME과 KDE에서는 이 결과를 토대로 MIME Content-Type 값을 추출하여 사용한다.

</doc>
<doc id="122210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122210" title="해리포터와 죽음의 성도들">
해리포터와 죽음의 성도들



</doc>
<doc id="122211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122211" title="체계적 원소 이름">
체계적 원소 이름

체계적 원소 이름() 또는 계통적 원소명(系統的元素名)은 화학에서 아직 발견되지 않았거나 발견되었으나 아직 이름이 결정되지 않은 원소를 논문 등에서 가리키기 위하여 임시로 붙이는 이름이다. 이 체계는 원소의 원자 번호를 바탕으로 하며, 국제 순수·응용 화학 연합(IUPAC)에서 결정하였다.
규칙.
어떤 원소의 체계적 원소 이름은 원자 번호를 십진법으로 표기한 각 자리를 표에 따라 해당하는 이름 토막으로 바꾸고 뒤에 -ium을 붙여 이은 것이다. 이름 토막의 어원은 라틴어와 그리스어에서 왔는데, 두 언어를 함께 쓴 이유는 모든 이름 토막이 서로 다른 글자로 시작되게 (따라서 기호 토막이 중복되지 않게) 하기 위함이다. 다만 글자가 중복되어 이상하게 보이는 이름을 피하기 위하여 다음 두 법칙이 적용된다.
해당 원소 이름에 대응되는 원소 기호는 단순히 각 토막의 맨 첫 글자를 딴 뒤 그 중 맨 첫 글자를 대문자로 바꾼 것이다. 이 규칙이 제정되던 당시에는 110번까지 (2021년 기준으로는 118번까지)의 모든 원소가 이름을 부여받았기 때문에, 체계적 원소 이름은 사실상 세 글자 이상으로 이루어져 있다고 생각할 수 있다. 왜냐하면 존재 가능성이 거의 없지만 1000번대 이상, 다섯 자리 이상의 원소 이름도 얼마든지 만들어 낼 수 있기 때문이다. 따라서 이 규칙들을 모두 적용한다면 자릿수가 무수히 많은 원소의 이름도 제작 가능하다.(참고로, 1글자나, 2글자 원소기호(118번까지의 모든 원소들)도 이 체계적 원소 이름으로 나타낼 수 있다. 예를 들어, 터븀은 65번이므로, Terbium 대신 Hexpentium이라는 이름도 사용 가능하고, Hp라는 원소 기호도 사용 가능하다. 또, 한국어로는 헥스펜튬이라는 원소 이름도 쓸 수 있다.)
하지만 137번과 155번 원소는 각각 파인마늄과 카자늄으로 불리기도한다.
즉, 이 규칙을 적용하면 다음과 같이 체계적 원소 이름을 적용할 수 있다.

</doc>
<doc id="122212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122212" title="서일성">
서일성

서일성(徐一成, 1906년? ~ 1950년)은 일제 강점기에 주로 활동한 배우이다.
생애.
인천 출생이다. 1925년 도쿄 유학생들을 중심으로 결성되어 신극 운동을 벌인 토월회를 통해 배우로 데뷔했다. 1930년대에는 극예술연구회에 참가하였으며, 동양극장에서 활동하다가 1939년 황철, 차홍녀, 문정복 등 인기 배우들이 소속된 극단 아랑에 참여했다.
일제 강점기에 조선 최고의 배우로 많은 인기를 모았던 황철과 버금간다는 평을 들을 만큼 배우로서 성공을 거두었다. 황철은 청춘좌, 서일성은 호화선을 대표하는 배우였다. 키가 크고 체구가 좋으며 발성이 뛰어났다는 회고가 있다.
아랑이 전시 문화 정책에 따라 조선총독부의 강력한 통제 하에 들어간 태평양 전쟁 시기에 관제 연극에 출연했다. 어용 단체인 조선연극협회에 가담했으며, 1942년 총독부가 후원하여 개최된 제1회 연극경연대회에 참가하여 연기상을 수상하기도 했다. 이로 인해 2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단의 연극/영화 부문에 포함되었으나 보류되었다.
광복 직후에는 좌익 계열 연극인인 함세덕, 황철과 함께 극단 낙랑극회를 조직했다. 조선연극건설본부와 조선연극동맹에 참여한데 이어 조선프롤레타리아연극동맹이 조직한 문화공작단의 단장을 맡아 전국 순회 공연을 갖기도 했다.
이후 인천에서 상업에 종사하던 중 한국 전쟁이 발발하여 조선인민군에게 피살당한 것으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="122218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122218" title="FIFA 여자 랭킹">
FIFA 여자 랭킹

FIFA 여자 축구 랭킹()은 세계 각국의 여자 축구실력을 비교하기 위해 2003년 7월에 도입된 순위이다. FIFA 여자 월드컵 예선과 본선, 대륙별 여자 축구 선수권 대회 예선과 본선, 올림픽 여자 축구 예선과 본선에 출전한 적이 있는 국가들만을 상대로 랭킹을 부여하고 있다. 2020년 12월 현재 랭킹에 포함되어 있는 국가는 모두 142개국이다.
매달 발표되는 FIFA 남자 축구 랭킹과는 달리 1년에 4번(매년 3월, 6월, 9월, 12월) 발표되며 1971년부터 열린 모든 국가대항전 성적을 동등하게 반영한다.

</doc>
<doc id="122250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122250" title="해리 포터와 불의 잔">
해리 포터와 불의 잔

《해리 포터와 불의 잔》()은 조앤 롤링의 소설 《해리 포터》 시리즈의 네 번째 책이다. 2000년 7월 8일 영국에서 발간되었고, 10월 28일 한글판이 출시되었다.
줄거리.
4학년이 된 해리는 방학 동안 위즐리 가족과 함께 퀴디치 월드컵을 관람한다. 경기가 끝난 후 축제 분위기로 들뜬 텐트촌에서 볼드모트를 숭배하는 죽음을 먹는 자들이 나타나서 주위를 온통 광란의 도가니로 몰아넣고 하늘에는 볼드모트의 상징인 '어둠의 표식'이 나타난다. 개학이 되어서 다시 호그와트로 돌아간 해리는 덤블도어로부터 올해는 트리위저드 시합을 개최하게 되었다는 소식을 듣는다. 보바통(프랑스의 마법학교) 챔피언, 덤스트랭(불가리아의 마법학교) 챔피언과 호그와트의 챔피언이 한 명씩 참가하는 트리위저드 시합의 우승자는 1천 갈레온의 상금과 최고의 명예를 얻게 된다. 그러나 17세 이상의 학생만이 이 시합에 참가할 수 있었기 때문에 해리는 자신의 이름을 불의 잔에 넣을 수가 없었다.
해리는 어둠의 마법 방어술을 가르치기 위해 새로 부임한 앨러스터 '매드아이' 무디 교수와 가까이 지낸다. 전직 오러 출신이었던 무디는 어둠의 마법사들을 몹시 증오하며, 해리에게 커다란 애정을 품고 있었다. 불의 잔은 호그와트의 챔피언으로 세드릭 디고리, 덤스트랭의 챔피언으로 빅터 크룸, 보바통의 챔피언으로 플뢰르 델라쿠르를 선발한다. 그런데 불의 잔은 네 번째 챔피언으로 해리 포터를 지명했다. 해리가 불의 잔에 자신이 이름을 몰래 집어넣었다고 모든 사람들이 의심하지만, 덤블도어는 트리위저드 시합을 예정대로 진행시키기로 결정한다. 론은 해리가 불의 잔에 이름을 몰래 집어넣었다고 생각해 해리를 냉담하게 대하고, 그들의 우정은 크게 흔들린다.
첫 번째 시합 전날, 해그리드는 해리에게 첫 번째 시험은 용과 대적하는 것이라고 몰래 보여 준다. 해리는 올랭프 맥심(보바통의 교장)과 이고르 카르카로프(덤스트랭의 교장)가 플뢰르와 빅터 크룸에게 이 사실을 미리 알려주었다는 걸 눈치채고, 세드릭에게도 이 사실을 전해준다. 해리는 시험 때 헝가리의 혼테일을 피해 무사히 황금알을 가져오게 되고, 빅터 크룸과 함께 공동 1위를 달리게 된다. 론은 해리의 모습을 보고 자신이 해리를 의심했던 것을 후회하며, 해리를 굳게 믿게 된다.
해리는 획득한 황금알을 친구들이 보는 앞에서 열어보지만, 황금알은 끔찍한 비명만 내지른다.
크리스마스 무도회가 다가오고, 맥고나걸 교수는 해리에게 파트너를 구해야 한다고 한다. 해리는 초 챙에게 파트너 신청을 하지만, 초는 세드릭과 가게 됐다고 한다. 결국 해리와 론은 각각 패르바티와 파드마 패틸과 함께 무도회를 가게 되었다.
황금알의 비밀을 풀기 위해 세드릭의 말대로 해리는 반장들의 욕실로 들어가 목욕을 하기로 하고 내용을 알아낸다. 두 번째 시합의 내용은 바로 인어들로부터 챔피언들이 가장 소중하게 여기는 사람을 구출해 오는 것이었다. 해리는 시합 10분 전까지도 물속에서 숨을 쉬는 법을 못 찾았지만, 집요정 도비가(영화에서는 네빌 롱바텀이) 와 그에게 물속에서도 숨을 쉬는 아가미풀을 건네준다. 해리는 제한 시간을 넘겼지만, 론뿐만 아니라, 플뢰르의 동생까지 구출해 세드릭 디고리에 이어 2등을 한다.
마지막 시험을 한 달 남기고, 해리는 빅터 크룸과 이야기를 나누던 중 실종되었던 마법부의 고위 관료, 바티 크라우치가 실성한 채 숲에서 덤블도어에게 경고를 해야 한다고 말하는 것을 듣고 덤블도어를 데리러 간다. 그러나 해리가 덤블도어를 데리고 왔을 때 크라우치는 또다시 사라졌고, 빅터 크룸은 기절한 채로 쓰러져 있었다.
마지막 시험은 미로를 통과하는 시험이었다. 해리는 미로 안에서 수많은 장애물들을 만나게 되고, 빅터 크룸에게 공격당한 세드릭 디고리를 구출하게 된다. 세드릭과 함께 두 사람은 미로를 통과하고 우승컵을 동시에 잡지만, 우승컵은 사실 볼드모트의 아버지의 무덤으로 가는 포트키였다. 묘지에서 피터 페티그루는 세드릭을 살해하고, 볼드모트의 아버지의 뼈, 자신의 살, 그리고 해리의 피로 볼드모트를 부활시킨다. 볼드모트는 죽음을 먹는 자들을 다시 부르고 해리와 결투를 한다. 그러나, 해리와 볼드모트의 지팡이는 심이 같은 쌍둥이 지팡이였고, 그 때문에 볼드모트는 해리를 공격할 수 없게 된다. 그리고 볼드모트의 지팡이로 살해당한 사람의 형상들이 서서히 나타난다. 그 형상들은 해리가 다시 포트키를 가지고 호그와트로 갈 수 있도록 시간을 벌어주고, 해리는 세드릭의 시신을 안고 다시 호그와트로 돌아간다.
호그와트로 온 해리를 무디가 자신의 사무실로 데려가고, 그는 자신이 '볼드모트의 충실한 하인'이자 불의 잔에 해리의 이름을 넣은 장본인이며, 해리가 우승을 차지해 컵을 잡을 수 있도록 도왔다는 것을 말하고 그를 죽이려 한다. 그러나 맥고나걸 교수와 스네이프 교수, 덤블도어 교수가 무디를 막아선다. 스네이프는 진실을 말하는 약 베리타세룸을 무디에게 먹였고, 무디가 사실은 그동안 폴리 주스를 계속 먹어온 바티 크라우치의 아들, 바티 크라우치 2세임을 알게 된다. 바티 크라우치는 죽음을 먹는 자인 자신의 아들을 감옥에 보냈으나, 부인이 청해 아들로 변장한 부인과 자신의 아들을 몰래 맞바꾸었던 것이다. 바티 크라우치 2세는 퀴디치 경기장에서 하늘에 '어둠의 표식' 을 띄운 장본인이며, 아버지가 덤블도어에게 이런 사실을 알리려 하자 그를 살해한 것이었다. 트렁크에 갇혀 있던 진짜 무디는 구출되고, 마지막 날 덤블도어는 세드릭을 추모한다.
퍼지 장관을 포함한 많은 사람들은 볼드모트의 귀환을 믿지 않고, 예언자 일보의 기사만을 믿으며 해리를 미친 사람 취급한다. 또한, 아즈카반의 간수인 디멘터는 바티 크라우치 2세를 보자마자 그의 영혼을 빼앗는다. 헤르미온느는 교정 안으로 들어올 수 없게 된 리타 스키터가 사실은 동물로 변장한 애니마구스였기에 사람들의 대화를 엿들을 수 있음을 알게 되고, 리타 스키터에게 다시는 기사를 쓰지 않겠다는 약속을 받아낸다. 한편, 해리는 집으로 돌아가는 호그와트 열차 내에서 자신의 우승 상금을 모두 프레드와 조지에게 주고, 더즐리 가족의 집으로 돌아간다.

</doc>
<doc id="122260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122260" title="KFA">
KFA

KFA의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="122278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122278" title="로스쿨의 영화들">
로스쿨의 영화들

로스쿨의 영화들 (시네마 노트에 쓴 법 이야기)은 성균관대학교 법학과 교수인 김성돈이 쓴 책으로 법률 주제를 다룬 영화를 소개하는 책이다. 2007.04.20에 출간되었다. 법률소재들을 영화 속 맥락에서 설명하고 이해하기 쉽게 해설하고 있다.
목차.
책을 내며
우리 사회의 사건과 법
금기와 인권
사건과 진실
사법제도와 법조인
변화 속의 법
법에 대한 상상력을 키우는 책들
법률용어소사전

</doc>
<doc id="122301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122301" title="채무조정 합의서">
채무조정 합의서

채무조정 합의서()는 영국쪽에서 쓰이는 법원이 승인한 채권자와 주식회사 간의 합의문서를 말한다. 정리계획이라고도 하며 회사가 부도났을 때 작성한다.

</doc>
<doc id="122316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122316" title="선례구속의 원칙">
선례구속의 원칙

선례구속의 원칙 (先例拘束 ― 原則, ) 과거 법원의 판단은 비슷한 사항에 구속되어 적용된다는 원칙으로 영미법 체계에서 매우 중요하다. 법의 일관성과 유연성을 제한하는 원칙이다. stare decisis는 판결을 지속시키다는 뜻의 라틴어이다. 영미법의 귀납적 접근, 다르게 말해 법을 현실 사건속에서 발견하는 방법으로 법이 형성되었는데 이 경우 법체계의 일관성과 축적을 위해 과거의 판례가 구속될 필요가 있다.

</doc>
<doc id="122327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122327" title="사건이송명령">
사건이송명령



</doc>
<doc id="122355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122355" title="Ak 5">
Ak 5

Ak 5()는 FN FNC의 스웨덴 버전으로 스웨덴 군 제식 소총이다. 스웨덴 기후에 맞추어 변형이 가해졌다. Ak 5는 CGA5(Carl Gustav Automatic carbine 5)라고도 불린다. Ak 5는 스웨덴 군에서 Ak 4(헤클러&amp;코흐 G3를 면허 생산한 것)를 대체하였다.

</doc>
<doc id="122356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122356" title="AK-5">
AK-5



</doc>
<doc id="122366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122366" title="법무법인 태평양">
법무법인 태평양

법무법인(유한) 태평양(Bae, Kim &amp; Lee LLC)은 1980년에 설립된 로펌으로 대한민국 대형 로펌 중 하나이다.

</doc>
<doc id="122367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122367" title="법무법인 세종">
법무법인 세종

법무법인 세종()은 대한민국의 로펌 중의 하나이다. 변호사 신영무에 의해 1981년 개인사무소 형태로 처음 출발하여 1983년 '세종합동법률사무소'를 거쳐 1997년에 법무법인 세종으로 전환하였다. 2005년에는 중국 베이징에 대표처와 세종북경투자자문유한회사를 설립하여 대한민국·중화인민공화국 기업간 교류에 관한 법률 및 경영 자문을 제공하고 있다.
법인개요.
550여명의 국내 및 외국 변호사, 회계사, 세무사, 관세사 및 특허전문가들로 구성된 대한민국의 대형 법무법인 중 하나다. 금융, 인수합병(M&amp;A), 공정거래, 부동산·건설, 노동, 통신·미디어, 에너지·환경, 파산·기업구조조정, 국제중재, 국제통상·관세, 지적재산권, 보험·해양, 중국·일본·베트남, 세무·회계, 송무 등 약 20개의 분야별 전문 그룹을 운영하면서 서비스를 제공하고 있다.
사무소.
서울: 서울 종로구 종로3길 17 디타워 D2 23층 (우) 03155
판교: 경기도 성남시 분당구 판교역로 230(삼평동) 삼환하이펙스 B동 3층 306호 (우) 13493
북경: 중국 북경시 조양구 소운로 36호 국항빌딩 10층 1008 (中国北京市朝阳区霄云路36号国航大厦1008)
상해: 중국 상해시 장녕구 고배로 666 가기빌딩 4층 401동 22호 (中国上海市长宁区古北路666号, 嘉麒大厦4楼, 401-22室, 200336)
호치민: 9F, Diamond Plaza, 34 Le Duan Boulevard, District 1, Ho Chi Minh City, Vietnam
하노이: Unit O1913 &amp; 1914-1, 19th Floor, Keangnam Hanoi Landmark Tower, E6 Zone, Cau Giay urban area, Me Tri Ward, Nam Tu Liem District, Hanoi, Vietnam

</doc>
<doc id="122369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122369" title="유득공">
유득공

유득공(柳得恭, 류득공, 1748년 12월 24일(음력 11월 5일) ~ 1807년 10월 1일(음력 9월 1일))은 조선 경기도 포천군 군수 직책을 지낸 조선시대 후기의 실학자, 문신, 시인이며 조선 정조 치세 시대 당시의 실학자, 시인이다.
그의 본관은 문화(文化), 자(字)는 혜보(惠甫)·혜풍(惠風), 호는 영재(泠齋), 영암(泠菴), 가상루(歌商樓), 고운거사 (古芸居士), 고운당(古芸堂), 은휘당(恩暉堂)이다.
생원시와 진사시에 모두 입격(합격)하고, 1779년(정조 3) 규장각검서(奎章閣檢書)가 되었으며 포천, 제천, 양근 등의 군수를 거쳐 풍천부사에 이르렀다. 규장각 검서 당시 다양한 서적을 읽으면서 신라사 위주의 국사를 비판적으로 바라보았고, 이후 발해고와 사군지 등을 출간하였다.외직에 있으면서도 검서를 겸임하여 이덕무·박제가·서이수 등과 함께 4검서라고 불렸다. 서얼 출신 학자로 실학 사상가이면서 역사가로, 발해고의 저자로 신라와 발해를 남북국 시대로 인식한 학자이다.
생애.
출생과 가계.
진사(進士) 유춘(柳瑃: 1726년 8월 24일(음력 7월 27일)~1752년 7월 26일(음력 6월 16일))과 남양 홍씨 부인(1725년 7월 25일(음력 6월 16일)~1801년 9월 12일(음력 8월 5일))의 아들로 1748년 12월 24일(영조 24년 음력 11월 5일) 한성부에서 출생했다. 아버지 유춘(柳璉)은 16세에 1년 연상인 남양 홍씨, 홍이석의 딸과 결혼하여 8년 만에 외아들 유득공을 낳았다. 그러나 유득공의 증조부인 유삼익(柳三益)과 외할아버지 홍이석(洪以錫)이 서자인 까닭에 그는 태어나면서 서얼 신분을 타고났다. 또한 그의 할머니 우계 이씨 부인 역시 이서우의 서녀였다.
그는 본래 남인 가계로 그의 외5대조 홍석신은 만전당 홍가신(晩全堂 洪可臣)과 사촌간이며, 홍가신의 손자인 남인의 중진 홍우원은 그의 외증조부뻘 되는 친족이었다. 또한 외외증조부 이서우 역시 남인의 중진이었다. 그러나 그는 연암 박지원의 문하에 들게 되었고, 이후 노론 북학파로 전향한다.
그는 어려서부터 총명하고 암기력에 능하였다. 후에 호를 영재(泠齋)라 하고 다른 호로는 영암(泠庵), 고운당(古芸堂) 등이 있는데, 특히 고운당은 지명으로 운동(芸洞)이라고도 불리던 한성부 교서관동(校書館洞, 후일 서울특별시 중구 충무로 2가 부근)에 그가 오랫 동안 살면서 지은 당호(堂號)이다.
생애 초기.
그러나 1752년(영조 28년) 아버지 유춘이 사망하자 남양의 외가로 이사했다. 1757년 8세가 되자 외가에서 한성으로 돌아왔다. 유득공은 일찍이 18, 9세부터 시짓기를 배워서 능했다. 20세 이후에는 북학파인 박지원을 사사하고 이어 이덕무, 박제가를 만났는데 이후 유득공은 그들과 평생의 지기로 교류했다.
그는 좋은 시를 짓기 위해 여러 책을 읽었다. 그는 다른 북학파 인사들과 마찬가지로 훌륭한 시를 짓기 위해서는 동서고금을 막론하고 모든 문학작품들을 섭렵해야 한다는 생각을 갖게 되었고, 다양한 독서를 하게 되었다. 그리하여 삼국지와 수호전을 비롯, 중국의 고전 서적을 다양하게 구해서 독서하였다. 구하기 어려운 책은 직접 빌려서 탐독하고 이를 필사본으로 베껴서 자신의 집에 비치해 두고 계속 읽었다. 또한 만주, 몽골, 타타르, 회회(回回, 이슬람), 인도, 베트남(安南), 라오스(南掌), 미얀마(緬甸), 타이완, 일본, 류큐 및 서양의 홍모번(紅毛番, 영국), 프랑스(프랑스), 네덜란드 등의 존재에도 관심을 가지게 되면서 청나라 일변도, 청나라 중심의 세계관에서 벗어날 수 있었다.
그 뒤 자신의 시문을 모은 《영재집(冷齋集)》을 출간하고 1772년에는 한국의 역대 시문을 엮은 《동시맹(東詩萌)》을 편저하였다.
1773년(영조 49년) 생원시에 합격, 생원(生員)이 되었다. 그 뒤 영조 때 진사시에 합격하였다. 그러나 그는 서얼인 탓에 관직의 제한이 있었고, 그는 출사 대신 지기들을 만나며 학문 연구와 역사 연구에 몰두하였다.
관료 생활.
그 뒤 1777년 청나라 여행과 관련된 것으로서 청나라 여행의 기행문이자 여러 청나라 문사들의 시문을 모은 《중주십일가시선(中州十一家詩選)》을 출간하였다.
32세 되던 1779년(정조 3)에 정조의 서얼허통령을 내리면서 시문과 글짓기와 해박한 지식이 인정되어 1779년 7월 13일(정조 3년 음력 6월 1일) 특별히 규장각 검서관(奎章閣 檢書官)에 임명되었다. 이때 그와 함께 규장각 검서관에 임명된 박제가·이덕무·서이수(徐理修)와 함께 '규장각의 4검서'라 불린다. 규장각검서로 있었기 때문에 궁중에 비장된 우리나라를 비롯하여 중국·일본의 사료까지도 읽을 기회를 많이 가졌다. 이런 저런 역사서를 읽고 그는 '고려시대의 역사가들이 통일신라를 남조로, 발해를 북조로 하는 국사체계를 세우지 않았던 것이 영원히 옛땅을 되찾는 명분을 잃게 되었다.'라며 발해사가 국사에서 제외된 것에 한탄하기도 했다.
시문과 재주에 능하여 정조의 특별한 지우를 얻은 계기로 그는 서얼출신이라는 신분제약에서 벗어나 관직을 두루 역임하고, 1786년 포천 현감(抱川縣監)·제천군수(堤川郡守), 1788년 양근군수(楊根郡守), 광흥창주부(廣興倉主簿)·사도시주부(司寺侍主簿)를 거쳐 1792년 가평 군수(加平郡守)를 지냈다.
외직(外職)에 있으면서도 규장각 검서(檢書)의 직함을 가져 세상에서 이덕무·박제가·서이수(徐理修)와 함께 4검서로 불린다. 그는 북학파의 거장 박지원의 제자로 이덕무 등과 더불어 실사구시(實事求是)로 산업 진흥에 힘써야 한다고 주장하였다. 박제가·이덕무·이서구(李書九)와 함께 한학 4가(漢學四家)라고도 불리었다.
은퇴와 말년.
그 뒤 풍천도호부사(豊川都護府使)로 나갔으나 1800년 8월 18일 그를 아끼던 정조가 갑작스럽게 승하하자, 스스로 관직에서 물러나 은거하였다. 그는 개성·평양·공주 등과 같은 국내의 옛 도읍지를 유람하였고 두 차례에 걸쳐 중국 베이징에 연행(燕行)하고 돌아왔으며 자신이 본 문물과 경험을 토대로 기행문과 소설, 역사서 등의 뛰어난 저술을 남겼다. 1807년 10월 1일(순조 7년 음력 9월 1일)에 59세를 일기로 사망했다.
사후.
사후 경기도 양주군 시둔면 송산리(松山里, 현 의정부시 송산동) 송산에 안장되었다.
평가.
시문에 뛰어났으며, 규장각검서로 있었기 때문에 궁중에 비치된 국내외의 자료들을 접할 기회가 많아 다양한 분야에서 괄목할 만한 저서를 남겼다. 그는 한국사의 독자적인 발전과 체계화를 위해 역사연구 대상을 확대했다.
이십일도회고시(二十一都懷古詩)는 단군조선에서 고려에 이르기까지 한민족이 세운 21개 국가의 도읍지를 답사하여 역대 국가들의 도읍지돌의 전도(奠都) 및 번영을 읊은 43편의 회고시로서 역사의 전개과정에서 민족의 주체의식을 되새겨보려는 역사의식이 잘 나타나 있다는 평가를 받는다.
발해사 연구.
그는 최초로 발해사에 관심을 갖고, 발해사가 고구려의 유민들에 의해 건국되었다는 점을 주목하였다. 그는 발해를 고구려의 계승자로 봤고, 고구려를 계승한 발해를 본격적으로 연구하여 이를 조선 역사의 체계 안에 포함시켜야 함을 주장했다. 또한 기존의 통일신라설에 이의를 제기하고 신라와 발해가 병존했던 시기를 남북국 시대(南北國時代)로 규정했다.
그는 남방 중심의 역사 인식에서 출발하여 점차로 북방 중심으로 변모해갔고, 그 결과 《발해고》 《사군지》를 저술하여 북방의 역사를 조명하려는 노력을 시도했다. 그는 《발해고》를 통하여 발해의 옛 땅을 회복하여야 한다는 생각을 피력하였고, 《사군지》에서는 북방 역사의 연원을 밝혀보고자 하였다. 특히 《발해고》 머리말에서 유득공은 역사가 신라사 중심으로 된 것을 고려의 탓이라 보았다. 유득공은 고려가 고구려를 계승하였다고 자처한다면 당연히 고구려의 후신인 발해 역사까지도 포함된 남북국사(南北國史)를 썼어야 했는데 그러지 않았다고 비판하였으며, 발해를 세운 대조영의 대씨(大氏)가 고구려의 유민이었고 발해의 땅도 원래 고구려 땅이었으며 고구려인들이 구성된 국가임을 기록하여 발해가 고구려를 계승한 나라임을 주장하였다. 그의 연구는 발해사에 대한 초기 연구의 하나이며 그의 역사 인식은 나중에 정약용(丁若鏞)·한치윤(韓致奫) 등의 연구 업적이 나올 수 있는 토대를 마련한 것으로 평가된다.
가족 관계.
유득공의 가계는 서얼이었다. 그의 증조할아버지 유삼익이 고조부 유성구의 서자였고, 외할아버지 홍이석은 외증조부 홍시주의 서자였으며, 외조모 우계이씨는 이서우의 서녀였다.

</doc>
<doc id="122370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122370" title="박규수">
박규수

박규수(朴珪壽, 1807년 10월 27일 ~ 1877년 2월 9일)는 고종 치세 시절에 돈령부 지사 · 경기도 수원부 유수 등을 지낸 조선 시대 말기의 문신이다. 본관은 반남(潘南). 초명은 박규학(朴珪鶴), 자는 환경(桓卿, 瓛卿) 또는 정경(鼎卿), 호는 환재(桓齋, 瓛齋), 헌재(獻齋), 환재거사(瓛齋居士) 등이다.
박종채의 아들이다. 추사 김정희 등과 교류가 깊었고, 제네럴 셔먼 호를 격퇴하고 경복궁 재건의 총책임을 맡는 등 흥선대원군으로부터도 그 능력을 인정받았다. 그러나 연암 박지원의 학문 및 사상을 계승하는 이로서 척화론(斥和論)에 반대하고, 청나라에 사신으로 갔다온 후 양무 운동처럼 서양 기술의 선택적 도입과 국제 통상을 주장했다. 김옥균, 홍영식, 박영효, 서재필, 박정양, 윤치호 등 개화파 청년들을 길러냈으며 일본과 강화도 조약이 체결될 때는 위정척사파의 명분론을 반대하고, 막후에서 조정 대신들을 움직여 조약 체결을 이끌었다.
1848년(헌종 14년) 42세 때 증광시에 합격해 출사했다. 당시 세도 정치 하에서 비주류였던 북학파 출신으로 요직과 거리가 멀었지만 1862년(철종 13년) 진주민란을 수습하고 제너럴셔먼호 사건에서 승리하는 등 잇따른 난을 평정한 공으로 크게 승진했다. 사헌부 대사헌과 홍문관 제학을 거쳐 조선 유학의 최고 영예의 하나인 대제학에 올랐고, 이후 이조참판, 형조판서를 거쳐 우의정에 이르렀다. 1876년 강화도 조약 때까지 줄기차게 개화를 주장하면서 흥선대원군 및 척사파들과 계속 갈등을 빚고 실각했다. 1877년 수원부 유수로 재직 중 죽었다. 시호는 문익(文翼)이다. 종묘 고종실에 배향된 종묘배향공신이다.
생애.
생애 초반.
출생과 젊은 시절.
1807년(순조 7년) 10월 27일 지금의 서울 종로구 계동에서 현감 박종채(朴宗采)와 정5품 통덕랑 류영(柳詠)의 딸인 전주 류씨의 아들로 태어났다. 아버지 박종채는 대과에 급제하지 못해 관직은 현감에 그쳤지만, 잇따른 난을 평정한 아들의 공으로 1863년에 이조참판, 1865년에 이조판서, 그리고 1873년에는 영의정에 거듭 추증됐다.
두 부부는 결혼 후 8년이 지나도록 아이를 갖지 못했었다. 어느날 류씨가 혼수품으로 데려온 학이 앞길을 인도하는 태몽을 꿨고, 아버지는 연암 박지원에게 옥판(玉版)을 선물받는 꿈을 꾸고 임신 사실을 알았다. 정말 어렵게 가진 자식이었다. 태몽 때문에 이름을 규학(珪鶴)이라 했다가 30세에 규수로 개명했다.
대대로 노론이었지만 일찍이 고조부 박필균 때부터 당쟁을 스스로 거부했고, 할아버지 연암 박지원 역시 노론 내의 외척·탕평당으로서, 당시 주류였던 벽파와는 다른 북학파라는 새로운 경향을 창시해 영수(領首)가 됐다. 박규수는 성장 후에도 이런 선대의 사상을 계승해 적극적인 서양문물 도입 및 외국과의 통상강화를 주장했다.
어린 시절부터 풍채가 컸고 논어를 즐겨읽어 연습장에 반복했다. 특히 '효도하는 사람이 임금을 섬길 수 있다. 군자란 남을 공경할 망정 멸시하지는 않는다. 반면 소인배들은 남을 멸시하고 존중할 줄 모른다 (孝民可以爲臣(효민가이위신) / 君子可敬而不可侮(군자가경이불가모) / 小人可侮以不可敬(소인가모이불가경)'는 구절을 좋아했다고 한다.
소년 시절.
일곱 살 무렵, 박규수가 외가에 놀러 갔을 때 일화다. 항상 무언가 그리길 좋아했던 그는 땅바닥에 불탑을 그리며 놀았다. 그런 모습을 외종조이자 스승인 류화가 물끄러미 보고 있었다. 류화는 고명한 성리학자였음에도 '선비가 될 놈이 왠 불탑이냐'라는 식으로 면박을 주진 않았다. 대신 그에게 시 한 수를 지어줬다.
단계적으로 학문을 이루라는 충고였다. 단순히 말로만 그친 게 아니라 일곱 살짜리 외조카손자가 혹시라도 가르침을 잊을까 시 한 수를 주었다. 학문의 길을 자연스럽게 가르치고자 했던 셈이다. 이렇게 그는 깎아내고 주입식으로 강요하는 교육보다는 물 흐르는 듯한 가르침 속에서 자랐다. 청렴했던 가풍 탓에 어려서는 넉넉치 못해 주로 아버지에게서 글을 배웠다. 가끔 진외종조부 이정리(李正履), 이정관(李正觀)과, 외종조부 류화(柳訸) 등을 찾아가 배우기도 했다.
공부를 잘할 뿐만 아니라 독특하고 폭넓은 견해를 갖게 된 그는 15세의 어린 나이에도 조종영(趙鍾永) 등 명망높은 성리학자들과 나이를 뛰어넘어 친구가 될 만큼 (망년지교, 忘年之交) 학문적으로 성장했다. 18세 무렵에는 할아버지 연암 박지원의 문인들을 찾아다니며 이곳저곳 가르침을 청했는데, 개중에는 당대의 명필이자 화가이며 금석학자였던 김정희도 있었다. 또한 김정희의 스승은 역시 연암 박지원의 문인이었던 실학자 박제가였다. 할아버지의 학연을 활용한 셈이다.
그는 지구가 둥글다는 사실을 배워 알고 있었다. 열여섯 살 때 도봉산 정상에서 하늘을 두고 읊은 시 한 수가 남아있다. 10대 시절의 시집인 &lt;금유시집&gt;에 실린 일부다.
태양(A)·지구(B)·달(C)에 대한 천문학적 통찰을 시로써 정리한 것이다. 요즘 식으로 말하면, '과학탐구 영역'을 공부한 학생이 새로운 지식을 시로 정리하는 것과 유사하다. 시 쓰기를 통해 복습한 셈이다. 또 다른 문집인 &lt;장암시집&gt;에는 지구과학적 지식을 정리한 것도 보인다. "아아! 큰 안목으로 볼 때, 지구를 만져보면 호두 속살 같을 거야"라고 했다.
그를 아는 사람중에는 박규수가 늘 특이한 것에 관심을 둔다며 기인이라 평하기도 했지만, 그의 집안 어른들은 그의 폭넓은 지적 호기심을 나무라기 보다는 오히려 더 북돋아 줬다.
청년기와 은둔 생활.
1828년 약관의 박규수는 효명세자(孝明世子)와 친분을 나누며 개화를 논했고, 친구 이상의 관계로 학문과 미래를 토론했다. 주로 《주역》과 나랏일이었다.
후일 익종으로 추존되는 효명세자는 대리청정 2년째에 아직 벼슬도 없던 20세의 박규수를 불러들여 '박규학의 학문은 누구도 따를 수 없으리만큼 출중하다'며 그를 곁에 뒀다. 주역을 신하들 앞에서 진강케 하는 한편, 조부 박지원의 저작을 모두 모으라 명하고, 박규수 자신의 저술도 있으면 같이 올리라 했다. 이때 직접 상고도설(尙古圖說) 80권을 지어 효명세자에게 바쳤다. 효명세자는 이런 그를 몹시 아꼈다.
효명세자는 대리청정 중에 안동 김씨 세도문벌들을 배제하고 처가인 풍양 조씨와 노론내 비주류 및 남인을 중용하는 한편, 이인좌의 난 이후 축출됐던 소론까지 과감히 등용하는 등 개혁군주로서의 싹을 보였다. 박규수는 이런 효명세자의 개혁 가능성에 모든 기대를 걸었다. 그러나 효명세자가 1832년 갑자기 훙거하면서 그의 꿈은 꺾였다. 슬픔과 실망이 너무 컸던 나머지 원래 자신의 자와 호의 '환'(桓: )이라는 글자를 '환'(瓛: )으로 바꿀 정도였다.
안동 김씨 세도 정치가 계속됐던 데다가 효명세자, 어머니 유씨, 아버지 박종채의 연이은 죽음으로 상심한 그는 20년 칩거에 들어간다. 그는 할아버지 박지원의 저작들을 거듭 읽어 북학 사상을 정교화하고, 할아버지의 제자들을 찾아다니며 가르침을 청했다. 윤종의(尹宗儀), 남병철(南秉哲), 김영작(金永爵) 등 당대 기라성같은 유학자들과도 깊은 교분을 나눠, 후일 홍문관 대제학에 오를 정도의 주자학적 깊이까지 더하게 된다.
과거 급제와 관료 생활.
관료 생활 초반.
1848년(헌종 14년) 42세가 된 그는 문과 증광시(增廣試)에 병과(丙科) 25위로 합격했다. 헌종은 '일찍이 부왕의 사랑을 받던 너를 내가 너무 늦게 알아보았다. 앞으로 크게 쓸 것이니 진력하라'고 했다. 사간원 정언(正言)이 되고 병조정랑을 지냈으며 용강현령(龍岡縣令)으로 외직에 나간 동안 헌종이 사망했다.
1850년(철종 1년) 전라북도 부안현감으로 부임한 그는 대실학자 반계 유형원의 사적지를 찾아 반계수록 등 그의 저서들을 입수해 탐독한 후, 세상을 구할 학문이 쓰이지 못했다며 찬탄했다 한다. 그 해 사헌부 지평으로 궁에 복귀한 뒤 홍문관 수찬이 됐다.
1851년(철종 2년) 사헌부 장령에 임명됐다.
1854년(철종 5년) 승정원 동부승지를 거쳐 그해 경상좌도 암행어사로 민정을 시찰했다.
1855년(철종 6년) 다시 경상좌도 암행어사로 파견됐다. 당시 탐관오리들을 봉고파직한 전말을 기록한 수계(繡啓) 등이 남아있다.
1858년(철종 9년) 황해도 곡산부사로 나갔다.
외교 활동과 자문 작성.
1860년(철종 11년) 조부 연암 박지원이 그랬듯, 청나라 사신단에 열하부사(熱河副使)로 임명돼 6개월 간 연경에 다녀왔다. 이 때 그는 처음으로 당시 국제정세의 흐름과 제국주의 침략의 실상을 접했다. 업무 외 시간에는 4년 전 애로우 호 사건 때 영·프 군의 북경, 톈진 점령 직후 함풍제(咸豊帝)의 대응 방식과 그 후 4년 여의 전쟁에 대해 자세히 조사했다. 박규수가 청국에 당도한 때는 4년 전쟁도 끝이 나고 베이징 조약이 체결될 시점이었다. 거인 중국이 불평등 조약으로 홍콩 주룽 반도와 연해주를 생으로 뺏기고 외교적 위신이 깎이는 모습을 현장에서 목격하며 심각한 문제인식을 가지게 됐다. 또한 심병성(沈秉成), 왕증(王拯), 풍지기(馮志沂) 등 백여 명의 현지 문인, 학자들과 교류해 견문을 넓혔다.
1861년(철종 12년) 초 귀국 후 성균관 대사성이 됐다. 얼마 후 그는 열하부사로 다시 청나라에 갔다. 제2차 아편 전쟁 직후라 청나라를 통해 격변하는 국제 정세를 살피기 위해 일부러 사행(使行)을 다시 지원했다. 그는 이때부터 1871년 신미양요 때까지 승문원에서 각종 외교 문서들을 작성했다. 영어를 몰랐던 당시 조선 정부였기 때문에 그는 영어를 해석한 중국 문헌들에 기초해서 서양과 외교 문서를 작성했다.
2번에 걸친 양요(洋擾) 때 청나라로 보낸 자문(咨文) 및 미국에 대한 힐문장(詰問)과 통상 요구에 대한 거절 문건을 대부분 그가 만들었고, 강화도 조약 때도 조정 중론을 모으는 것을 넘어, 일본을 상대로 한 외교문서 다수의 자문과 감수, 교열에 참여했다.
민란 수습과 출세.
1862년(철종 13년) 2월 진주민란(晋州民亂)이 경상우도 일대로 확대되자 안핵사(按覈使)로 나가 사태 수습을 맡았다. 지방관과 지역 향반들의 부패로 인한 백성들의 참상을 보고하고 세금 감면과 구휼을 주청해 성사시켰다. 그는 민란의 원인이 삼정의 문란에 있음을 확인하고, 근본적 해결책을 마련하도록 조정의 중론(衆論)을 모을 특별기구를 건의했다. 그의 헌책으로 음력 5월 26일 삼정이정청이 설치된다. 동년 10월 이조참의로 승진했다.
1863년(고종 즉위년) 12월 승정원 도승지에 임명돼 고종을 측근에서 모시게 됐다. 막 즉위한 고종은 익종(翼宗)의 양자로 입승대통돼 보위에 오를 수 있었는데, 효명세자(익종)의 정비이자 고종의 양어머니가 된 조대비(趙大妃)가 남편의 생전 절친했던 박규수를 흥선대원군에게 천거했다. '박규수는 벼슬길에 오르지 않았을 때도 익종께서 크게 쓰려던 인물이다. 그가 벼슬한 뒤 이제까지 그의 재주를 마음껏 발휘할 자리에 앉아본 적이 없는데, 한 번 써보는 것이 좋겠다'며 간곡히 부탁했다고 한다.
1864년(고종 1년) 병조참판을 거쳐 사헌부대사헌, 홍문관제학, 이조참판을 두루 거쳤다. (모두 요직이었으나 같은 종2품계)
1865년 영건도감제조(營建都監提調)를 겸해 흥선대원군이 착수한 경복궁 중건 작업 실무를 총괄했다.
1865년(고종 2년) 한성부 판윤(정2품)을 거쳐 공조판서 겸 지경연사(知經筵事)에 전임됐다. 경복궁이 완성될 때까지 영건도감 제조직은 계속 겸임했다. 그 뒤 예조판서, 사간원대사간을 거쳐 그 해 8월 돈녕부지사(敦寧府知事)에 올랐다.
1866년(고종 3년) 고위 관리는 반드시 지방 외직을 순환해야 하는 규정에 따라 그 해 음력 2월 평안도 관찰사로 부임했다.
제너럴 셔먼 호 사건(1866년).
1866년(고종 3년) 제너럴셔먼호 사건이 터졌다. 선교사 토마스 등을 태운 미국 상선 제너럴 셔먼호(The General Sherman)가 조선 정부의 분명한 통상요구 거절에도 허가없이 대동강을 거슬러 올라오자 평양감사 박규수가 공격 명령을 내렸다.
셔먼호는 상선이었으나 무장을 적재한 상태였고 밀물을 타고 강을 거슬러 올라왔지만 곧 조수가 밀려나가면서 모래톱에 좌초됐다. 박규수는 체포조를 구성하는데 상금을 걸었다. 이 때 한 교졸이 곧 자원해 어촌에서 징발한 괴피선 여러 척에 기름먹인 섶을 가득 실어 셔먼호 옆에 붙였다. 그리고 궁수들로 일제히 불화살을 당기게 해 화공했다. 화공이 시작되자 셔먼 호 내부의 인화물질에 옮겨 붙으면서 셔먼 호가 항행 불능에 빠졌다. 미국인들이 다급히 배에서 뛰어내려 도망쳤으나 대개가 사살되고 선장과 선교사 토마스는 평양 부민들에게 맞아죽었다.
조정에 전말이 보고된 후 박규수는 승차됐고 한낱 지방 아전에 불과했던 교졸도 정3품 진장(鎭將)에 올랐다. 외세에 대해 민심이 흉흉했던 차에 박규수는 전국적으로 인기를 얻었고 아울러 대원군의 각별한 총애도 얻게 됐다.
개항, 개국론과 갈등.
천주교도에 대한 관대한 대우.
1866년(고종 3년) 10월 병인박해로 천주교도들이 많이 죽었다. 당시 8천 여 명의 평신도와 프랑스 파리 외방전교회 출신의 선교사 등이 처형된 사건으로, 발단은 러시아의 남하 정책에 위기를 느낀 흥선대원군이 프랑스 선교사들을 통해 한불 동맹을 맺으려다 뜻대로 되지 않자 천주교를 혹세무민에 무군무부의 사상이라며 탄압했기 때문이었다. 박규수는 천주교 박해가 국제 분쟁의 원인이 될 수 있는 데다, 백성이 천주교에 혹하는 것은 결국 가렴주구와 악정 때문이므로 처벌보다는 교화하고 선도하자며 관대한 처분을 상주했다.
전국적으로 혹독한 검거 및 고문 처형이 이어질 때도 그는 구금 정도의 관대한 처벌만 내렸다. 관찰사 때 그의 관내에는 처형자가 없었다. 결국 병인박해가 원인이 돼 병인양요가 터지면서 그의 선견지명이 증명됐다. 그는 민심이반을 막기 위한 방책으로 세금을 감면하고 흉년이 든 농가를 구제하며, 업무 후에도 따로 서실을 열고 선비들을 모아 글을 읽어 평안도 선비들이 과거에 응시해 관직을 얻을 수 있게 애쓰는 등 선정을 베풀었다. 2년 임기 후에도 1869년 4월까지 만 3년 2개월 간 유임됐다.
양무 운동 도입 좌절과 박영효.
1871년(고종 8년) 예문관 제학과 홍문관 제학을 겸했고 외교 자문을 직접 청나라에 지어보내 글씨 좋다는 칭찬을 들었다. 이듬해 홍문관 대제학 겸 예문관 대제학이 돼 조선 유학의 종장으로 인정받았다.
1872년(고종 9년) 철종의 하나 남은 혈육인 영혜옹주(永惠翁主)의 혼례를 정하게 됐다. 부마자리를 두고 4월 수원부유수 신석희(申錫禧)와 함께 자신의 문하생이자 같은 일족인 박영효를 부마로 추천했다. 조선 왕실은 그의 추천대로 박영효를 부마로 삼아 금릉위의 봉작을 주는 한 편, 고종의 친척 매제 뻘이 된 10살짜리 박영효에게 삼정승의 품계인 상보국숭록대부도 내리고 왕실종친 반열에 올렸다. 고종의 친형인 이재면의 품계보다 높았다.
1872년(고종 9년) 청국 황제 동치제의 혼례식에 진하사(進賀使) 정사(正使)로 서장관 강문형(姜文馨)과 수역(首譯) 오경석(吳慶錫) 등의 사신단을 꾸려 건너갔다. 이 때 그는 전년도 청나라 사신으로 프랑스에 다녀온 삼구통상대신 완안 숭후(完顔崇厚)를 만나 세계 정세를 묻고 아울러 서구의 서적과 무기, 화포, 건축술에 대한 자료도 손에 넣었다. 청나라 조정이 서구 열강에 대항해 자구적 노력의 일환으로 일으킨 양무운동(洋務運動)에 깊은 감명을 받고 귀국 후 개국과 개화의 필요성을 역설했지만, 흥선대원군의 쇄국 정책과 최익현, 김평묵 등 주자학적 명분론의 공격에 막혀 좌절해야 했다.
1873년(고종 10년) 5월 형조판서에 임명됐고 음력 12월에 마침내 우의정에 올랐다. 그 때까지도 그는 흥선대원군에게 개국의 필요성을 여러 차례 역설했으나 채택되지 않았다. 박규수는 어디까지나 조정 중론에 따랐으면서도 당시 일본과의 국교문제에 있어서까지 줄기차게 개국을 주장했다.
대원군과의 갈등과 실각.
1873년(고종 10년) 12월 일본이 자신들의 왕정복고와 이에 대한 정식수교 요청을 통고해 왔다. 메이지 유신을 성공시킨 일본은 종전의 서계 격식을 버리고 고종에게 '황'(皇), '칙령'(勅令), '대일본'(大日本) 등의 표현을 써보냈다. 이른바 서계문제(書契問題)로서 조선 정부로서는 적어도 대등한 위치도 아니고 일본이 상국의 위치에서 써보낸 외교 전문에 대해 수리를 거부했다.
조선 정부에서 충격 속에 격론을 벌이는 가운데 그는 "직함(職銜)을 가서(加書)한 것은 저네들 자신 그 나라의 정령(政令)이 일신되어 그 인군의 우상(優賞)을 입은 것을 과시한 것뿐이다. 소위 관작(官爵)을 승진했다는 것인데, 이것이 우리에게 무슨 상관인가? 종래의 격식과 다르다고 하여 이를 힐책하며 받지 않는데, 이것이 일개 통역관의 견해라면 괴이할 것이 없겠지만, 하필 조정 스스로 이를 교계(較計)하려 하는가? 가히 일소에 붙일 일이다." 라며 그냥 형식적인 것이니 연연하지 말자고 주장했다. 흥선대원군을 직접 찾아가 일본이 평화적인 뜻으로 수교하려는 한 대국적 견지에서 서계를 받아들이자고 설득하였으나 역시 거부됐다.
1874년(고종 11년) 9월 영의정 이유원과도 계속 충돌하고 자신의 뜻이 더이상 통하지 않는 걸 납득하게 된 그는 사퇴했다. 관직에서 물러난 그는 사랑방에 출입하는 젊은 양반자제들에게 박지원의 사상을 강의하기도 하고 중국을 왕래한 사신이나 역관들이 전하는 새로운 사상을 전하기도 했다. 《연암집 燕巖集》, 《해국도지 海國圖志》 등에 대한 강연과 자명종, 시계, 태엽, 기계, 서양화 등을 소개하는 한편, 서양 열강의 무서움 및 중국의 패배와 양무 운동 등 세계의 정세를 전하고 부국강병을 역설했다.
1875년(고종 12년) 5월 조선 정계에서 은퇴한 몸임에도 대원군을 찾아가 '만약 저들(일본)이 포성을 한 번 발사하기에 이르면 이후 받으려 해도 이미 때늦어 나라를 욕되게 할 것'이라며 재차 설득했으나 받아들여 지지 않았다.
강화도 조약 이후.
1875년(고종 12년) 9월 일본은 운요 호(운양호)로 강화도를 포격했다. 그와 제자 김홍집, 역관 오경석 등은 다시 한 번 수교를 강력히 촉구하고 설득해 이듬해 2월 강화도 조약을 맺게 됐다. 이후 다수에 의해 매국노로 규탄받고 모함에 시달린 그는 병석에 누웠다. 그의 문인 중 한 사람인 운양 김윤식은 "공은 늘 천장을 쳐다보며 길게 탄식하며, 윤기(倫紀)가 끊어져 나라도 장차 따라서 망하리니 가련한 우리 생민(生民)이 어찌하여 하늘로부터 저버려져야 하는가라고 했다. 드디어 걱정과 분함 때문에 병석에 누웠다."라고 했다.
1875년(고종 12년) 11월 25일 대왕대비의 가상존호옥책문제술관(加上尊號玉冊文製述官)을 겸했다.
1876년(고종 13년) 1월 건강도 좋지 않았을 뿐더러 칠순을 맞은 그는 치사(은거)를 상주했으나 불허됐고 대신 노신들의 모임인 기로소(耆老所)에 소속돼 궤장(지팡이)과 의자, 안마를 하사받았다.
1876년(고종 13년) 2월 수원부 유수(水原府 留守)에 임명됐으나 건강이 악화돼 가지 못했고, 병세가 차도를 보이던 8월 9일 수원부 유수에 재차 임명돼 수원으로 내려갔다.
1877년(고종 14년) 2월 9일에 임지인 수원부 청사에서 71세를 일기로 사망했다. 고종은 슬퍼하며 '도량과 식견이 고명하고, 문학이 박식해서 내가 의지하고 온 조야(朝野)가 기대하던 사람이다. 근래에 우의정의 벼슬을 벗은 것과 관련하여 특별히 거기에 머물러 살게 한 것은 바로 평시에 정력이 강직하여 잠시 휴식하게 해주면 다시 등용할 날이 있을 것이기 때문이었는데, 어찌 까닭모를 병으로 갑자기 영영 가버릴 줄이야 생각이나 하였겠는가? 내 슬픔과 한탄이야 어찌 그 끝이 있겠는가?'라며 승지를 보내 치제하게 하고, 3년치 녹봉(祿俸)을 부의로 지급했다.
사후.
1877년(고종 14년) 경기도 양주군 노원면 하계리 산 20-3번지 현재 서라벌 고등학교 자리에 안장됐다.
1878년(고종 15년) 11월 1일 문익(文翼)의 시호가 내려졌다. 그의 사상과 학문은 김옥균, 박영효, 유길준, 윤웅렬, 김홍집, 윤치호, 홍영식, 서재필 등에게 계승됐다. 그가 죽은 후에도 유대치, 오경석 등이 문하생들의 훈육을 맡았다. 양무 운동 모델의 동도서기를 주장했던 박규수와 달리 제자들은 메이지 유신 모델의 급진적인 개화를 향해 나아간다.
1884년(고종 21년) 10월 그의 제자들인 김옥균, 박영효, 서재필, 유길준 등이 갑신정변에 실패해 대거 일본과 미국으로 망명갔다. 문하생들이 역도들이 되자 이미 사망한 그 역시 관작을 모두 삭탈당했으며, 집은 헐려 공터가 됐다가 1906년 보성중학교 부지가 됐다.
1894년(고종 31년) 청일전쟁에서 승리한 일본을 등에 업고 개화파들이 조정에 복귀해 갑오경장을 실시한 뒤에야 사면복권됐다.
1910년 대한제국 멸망 후 그의 개화 사상과 삶을 소개한 문집이 처음 간행됐다. 연암집 역시 처음으로 정식 간행됐다.
1921년 3월 31일 일제 강점기였지만 이왕직(李王職) 등으로 명맥은 유지하던 순종의 명으로 신응조(申應朝), 이돈우(李敦宇), 민영환(閔泳煥) 등과 고종의 묘정에 배향됐다.
1950년 6.25 전쟁 통에 경기도 광주군에 보관 중이던 그의 저서와 유물 상당수가 소실됐다. 개화파들에 대해 해방 이후에도 평가가 좋지 않아 같이 잊혀져 가는 듯했던 그의 사상은 1970년 대가 돼서야 국사편찬위원회를 통해 한글로 번역됐고, 70년대 중반부터 일본 덴리대학교 조선학회에서도 그의 저서와 사상 등에 대한 본격적인 연구가 진행됐다.
사상과 신념.
그의 개화 사상은 실학 사상의 근대지향적 측면을 내재적으로 계승한 위에 외발적 요인이 작용해 촉발된 것으로, 선대의 북학파 학자들이 주장한 이용후생(利用厚生)이었다. 두 차례에 걸친 연행을 통하여 세계 정세를 파악하고 서구에 보다 우수한 문명이 있음을 인정, 좋은 것은 과감하게 수용하자는 의견을 개진하게 됐다. 중국의 개화파 관리들과 접촉하면서 개화의 필요성을 절감하고 개항을 역설했다.
개항, 개국론.
그는 서양사정에 밝아 신문물의 수입과 문호개방을 주장했다. 그는 개항을 통해 서구의 선진 문물을 받아들여야 한다고 보았다. 그는 할아버지 박지원의 사상을 후대의 개화파에게 전달하여 북학파의 개혁, 실용주의 학문을 가르쳤다. 그는 현실에 유용하게 쓰이지 못하는 학문은 죽은 학문이라 했다.
그의 개국론은 그가 운양호 사건 직전 '일본이 수호를 운운하면서 병선을 이끌고 온 것은 이해하기 어렵다. 그러나 수호의 사신이라 하니 우리가 먼저 선공해서는 안 된다. 그러나 만일 의외의 일이 있을 것 같으면 무력을 행사하지 않을 수 없다.'고 한 것처럼 유사시 무력 충돌도 불사한다는 자주적 개국으로, 무력적 굴복에 따른 타율적 개국은 아니었던 것이다. 그러나 그의 개국론은 일본에 굴복하는 것처럼 곡해됐다.
그는 척화론을 공리공담과 불필요한 체면으로 규정했다. 할아버지 박지원의 사상을 계승하여 최익현, 김평묵 등의 주자학적 명분론에 입각한 척화론(斥和論)을 헛된 명분론으로 규정, 반대·비판했다. 그는 적극적인 서양문물의 도입 및 외국과의 통상강화를 주장했고, 북학파의 사상을 개화파에게 전수했다. 정계에서 은퇴한 후 개화파 청년들을 지도하여 김옥균, 박영효, 서재필, 윤치호, 박정양, 이상재 등에게 영향을 주었다.
쇄국 정책에 대해.
개항파로 알려진 박규수의 행적에 대해서는 논란의 여지가 있다. 성균관 대학교 한국한문학과 김명호 교수에 따르면, 그가 척사론자들과 마찬가지로 대원군의 양이 정책에 동조했으며 다만 교섭 여지를 주어 서양을 중화문명에 귀의시키려 했을 뿐이란 것이다.
제너럴 셔먼 호를 불태우던 1866년 박규수는 강경한 척화파처럼 보인다. 이어 셰난도어호 내항 때에도 그가 미국·중국 등에 직접 지어 보낸 각종 문서는 어디까지나 정부 측의 강경한 입장 내지 힐문장들이었다. 1871년 신미양요 때에도 미국과의 교전을 주장하고 이를 관철했다.
김명호 교수에 의하면 “박규수가 양이를 주장하는 이항로의 상소를 칭찬했으며 서양 오랑캐와 화친 불허 등을 담은 대원군의 양이책을 전폭 지지했다”며 박규수를 대표적인 주화론자나 개국을 구상한 인물로 보기는 어렵다는 견해를 밝혔다. 그는 “신미양요 시기에 박규수가 대미수교를 원했다는 종래의 논의는 단편적인 자료를 통해 확대해석한 결과”라고 주장했다.
한편 제너럴 셔먼 호에 승선했다가 살해된 토마스 선교사가 대동강을 거슬러온 것이 박규수의 초청 때문이었다는 설에 대해서도 김명호 교수는 이를 부정했다. 토마스 목사가 베이징에서 박규수를 만나 선교활동의 지지와 후원 약속을 받았다는 설은 전혀 사실 무근으로, 셔먼호 사건을 전후해 박규수는 베이징에 간 사실이 없다는 것이다.
위선적인 도덕관에 대한 비판.
북학파들의 문제 인식 속에는 양반 사회의 모순이 늘 자리잡고 있었다. 박규수 역시 사대부들의 도덕과 명분론이 허울이며 위선임을 지적했다. 선대의 선비들이 현실 정치나 벼슬길을 멀리했던 것은 도덕적 문제가 아니라 단지 자기 자신을 위해서라는 것이다. 다음은 벼슬길에 출사한 후 친지에게 보낸 편지 중 일부다.
공부가 완숙해질대로 완숙해진 42세 이후의 출사길이니까 젊은 혈기로 한 말은 아니다. 그를 비롯한 북학파들의 작품이나 언급에서 나타나는 조선 사회 모순의 핵심은 양반들이었고 그들의 위선과 아집이 역사적 발전을 막았기 때문에 오늘의 문제가 계속된다는 공통적인 문제의식이 있었다.
합리적인 외교론.
외교관계에 있어서 도의적인 것과 감정 보다는 실리를 찾을 수 있는 것이 외교의 기본이라 주장했다. 이에 따라 위정척사파의 맹목적인 폐쇄론에 저항하고 서구의 문물을 받아들이는 한편 외국의 주장이 합당하다면 이를 무조건 배척할 것이 아니라 어느정도 수용해야 됨을 역설했다. 외국의 주장을 수용하는 한편 타협을 통해서 절충안을 찾자고 주장했다.
일본과 병자수호조약이 체결될 때는 막후에서 반대파를 설득하여 조약 체결에 결정적으로 공헌했다. 그는 중요한 것은 호칭 문제가 아니라며 실질적으로 조선이 획득할 수 있는 이익을 찾아야 함을 역설했다. 1875년(고종 13년) 운요호 사건으로 일본이 수교를 요구하자 최익현(崔益鉉) 등의 강력한 척화 주장을 물리치고 강화도 조약을 맺게 했다. 그 뒤 그는 척사파로부터 온갖 인신공격에 시달리게 된다.
동도서기론.
그의 제자들이 메이지 유신식 개화를 주장했기 때문에 그도 같은 입장으로 오해되는 경우가 많으나, 실상 그는 청나라의 동도서기론을 주장했다. 어디까지나 양무 운동 모델을 따른 것이다. 그는 서양법(西洋法)에 대한 동양 학문과 도덕성의 우월함을 확신했던 유학자로, 북학파 사상의 연장선상에서의 개국통상론이었다. 그의 제자들은 각자 스승인 박규수의 사상을 시대적 상황에 맞게 실천한 것 뿐이다. 서양의 물질 문명은 역시 우수하나 아편 전쟁이나 포함 외교 등을 미뤄봤을 때 분명 서양의 것을 답습해선 안된다는 인식이 있었다. 동양의 정신을 지키면 서양 역시 배울 점이 있고 개선될 점이 있을 것이라는 견해였다.
사대부와 백성.
박규수는 백성이 있은 뒤에야 사대부가 있다고 했다. 그리고 사대부가 백성의 윗사람이 아니라 백성들을 위해 일하는 것이 그 직분이라 가르쳤다. 이를 실천에 옮기기도 했다. 다음은 그 일화다.
그의 집안은 고조부 대에까지는 한성부의 벌열가문이었지만 조부 박지원의 대부터는 재산이 없었다. 그의 처지를 안타깝게 여긴 문하생인 생원인 주씨(周氏)가 박규수 모르게 논 80석을 사뒀다. 그런데 신씨(申氏) 성을 가진 시골 노인이 찾아와 '연전에 사기를 당해 대감댁 땅을 모르고 샀으니 이를 어찌하면 좋으냐'고 했다. 박규수는 주 생원을 불러 땅 문서를 신씨 노인에게 주라 했다. 주생원이 후생들을 위해 그러지 말라고 애걸하였으나 박규수는 '백성이 있고 사대부가 있는 법'이라며 끝내 노인에게 주게 했다.
기타.
유길준 가문과의 악연.
연암 박지원과 유길준의 5대조 유한준은 당대 쌍벽을 이루던 문장가들로 본래 문우(文友)이자 친구였는데, 연암 박지원이 유한준의 글을 풍자한 데서 감정싸움이 오가다가 이런저런 일이 있어 둘은 끝내 원수가 됐다. 싸움은 대를 이어 후일 박지원의 아들 박종채가 과정록에서 유한준을 깎아 내렸다.
저암 유한준과 연암 박지원은 집안끼리 친분이 있었고 연배도 비슷해 젊은 시절부터 절친한 사이였다. 그런데 연암 박지원이 유한준에게 '글이 너무 기교에 치우쳤다'고 여러 차례 혹평했다. 그러자 저암은 연암에게 '오랑캐의 연호를 쓴 글(虜號之稿)을 쓴다'라며 몰아붙였다. 결정적으로 선산 이장 문제가 불거지면서 원수가 되는데, 연암이 조부 박필균과 친부 박사유의 묘를 이장코자 한 곳이 마침 기계 유씨 선산 근처였었다. 유한준은 이를 반대하다가 막을 방법이 없자, 원래 집안의 정자가 있던 곳이라며 어린 나이(15세)에 죽은 자기 손자를 박필균 묘 위에 매장해 법률로 다투게 됐다. 이에 박종채는 유한준의 집안을 일컬어 '백세의 원수'로 규정한 것이었고, 이에 유한준의 아들 유만주도 연암을 '매우 잡스러운 인간'이었다라고 받아치는 등 감정의 골은 돌이킬 수 없게 됐었다.
1871년 홍문관 제학 박규수는 향시에서 장원으로 뽑힌 시 한 수를 읽고는 장원급제자를 호출했다. 그가 당시 16세의 유길준으로 바로 유한준의 5대손이었다. 그러자 유길준의 아버지 유진수가 '어떻게 원수같은 자를 찾아간다는 말이냐'며 완강히 반대했다. 그러나 홍문관 제학으로 유길준을 만난 박규수가 먼저 손을 내밀어 그를 거듭 칭찬하고는, '너희 집과 우리 집이 지난날 사소한 문제로 불화했으나 이제부터 옛날처럼 다시 화목하게 지낼 수 있다면 어른들이 풀지 못하셨던 감정을 우리가 풀어드리는 셈이 되는게 아니겠냐'며 감개무량해했다. 또한 힘써 공부할 것을 당부하고 구원(舊怨)을 잊고 자주 찾아오라며 은근하게 대했다. 그의 인품에 감복한 유길준은 그 때부터 박규수를 스승으로 예우하고 배웠으며 개화파로서 평탄하지만은 않은 삶을 관철했다.
학문 연구와 교유.
할아버지 박지원을 비롯하여, 유형원, 박제가, 이익, 정약용, 서유구, 김매순(金邁淳), 조종영, 홍석주(洪奭周), 윤정현(尹定鉉) 등을 선배로서 사숙했고, 문우로서 남병철, 김영작, 김상현(金尙鉉), 신응조(申應朝), 윤종의, 신석우(申錫愚) 등과 주로 교유했다.
그의 학풍은 제자의 한 사람인 김윤식(金允植)의 지적에의 하면 "크게는 체국경야(體國經野)의 제(制)로부터 작게는 금석(金石)·고고(考古)·의기(儀器)·잡복(雜服) 등의 일까지 연구하여 정확하고 실사구시(實事求是)하지 않는 바가 없고, 규모가 굉대하고 종리(綜理)가 미세 정밀"했다 한다.
박지원의 손자로서 인맥으로도 북학파에 직결되는 그가 사숙한 선배 중에는 박지원, 박제가 등 노론북학파 외에도 남인인 정약용(丁若鏞), 서유구(徐有榘), 북인인 유형원, 윤휴 등의 학문도 폭넓게 사숙했다. 다양한 선배 학자들의 학문을 사숙하였던 탓에 어떤 특정한 사상만이 정답은 아니라는 결론을 내리게 된다. 또한 소론인 유수원의 학문에도 관심을 갖기도 했다.
백의정승 유대치, 중인 출신 외교관 오경석 등과는 신분을 초월하여 친구로 사귀었고, 승려 이동인은 사상을 떠나 친구로 지냈다. 박규수는 사람은 신분이나 지위로 평가할 것이 아니라 그 사람의 됨됨이를 보고 평가해야 된다고 했다. 박규수는 자신의 문하에서 김옥균, 박영효, 박정양, 서재필, 김윤식, 김홍집, 유길준, 어윤중, 윤웅렬 등의 제자, 문인들을 길러냈다.
작품 활동과 지도 제작.
그림도 좋아해 수백 여 편의 그림과 글씨를 남겼다고 하나 6.25 전쟁 때 작품들이 대부분 소실됐다. 앞에서 기술했듯 그의 글씨는 청나라 고관대작들의 칭찬을 받기도 했었다.
고전 읽기와 공부 방법을 흥미롭게 엮은 '상고도회문의례' 16권을 지었고, 그가 직접 제작한 지구본 설계도 평혼의(平渾儀)와 천문지도 간평의(簡平儀)의 종이 제작본 등이 현재 전한다.
문인화와 수묵화 외에도 또한 경기도 지도인 동진방략(東津方略)을 그렸고, 평안도 전도를 그리기도 했다. 청나라의 세계지도와 천문도 등 여러 문헌을 참고해 세계 지도인 혼평의(渾平義)와 천문도, 간평의(簡平義) 등 천문지도를 제작했다.
박규수의 해시계이자 천문도인 '간평의(簡平儀)의 종이 제작본은 2006년 5월 실학박물관 기공식 때 공개됐다.

</doc>
<doc id="122371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122371" title="정약용">
정약용

정약용(丁若鏞, 1762년 8월 5일(1762년 음력 6월 16일) ~ 1836년 4월 7일(1836년 음력 2월 22일))은 조선 후기의 문신이자 실학자·저술가·시인·철학자·과학자·공학자이다. 본관은 나주, 아명은 귀농(歸農), 자는 미용(美庸), 호는 다산(茶山)·사암(俟菴)·탁옹(籜翁)·태수(苔叟)·자하도인(紫霞道人)·철마산인(鐵馬山人)·문암일인(門巖逸人), 당호는 여유당(與猶堂)이며, 시호는 문도(文度)이다.
2012년에는 다산 탄생 250주년을 맞이하여 '2012년 유네스코 세계기념인물'로 선정되었던 적이 있다.
초기생애.
출생과 성장.
1762년 8월 5일(영조 38년 음력 6월 16일)에 경기도 광주부 초부면 마재(마현(馬峴), 현재의 남양주시 조안면 능내리 94)에서 태어났다. 정약용이 태어난 두물머리는 남한강과 북한강이 만나는 지점이다. 강원도 태백에서 발원한 남한강은 정선, 영월, 충주, 여주를 거쳐 양수리에서 북한강과 합류한다. 현재는 생가터와 실학박물관등 정약용 유적지가 잘 조성되어있다.
부친 정재원은 첫 부인 의령 남씨와 사이에 큰아들 약현을 낳았고, 둘째 부인인 고산 윤선도의 오대손녀인 윤소온(해남 윤씨, 조부 윤두서, 부친 윤덕렬)씨 사이에 약전, 약종, 약용 3형제와 딸 한 명을 낳았으며, 정약용은 4남 2녀 중 네번째 아들이었다. 정약용이 태어난 해에는 영조의 노여움을 산 사도세자가 뒤주속에 갇혀 죽는 일이 벌어졌다.(5월) 부친 정재원은 벼슬을 내려놓고 낙향하였고 그해 6월에 태어난 정약용의 아호를 귀농(歸農)이라 지었다. 벼슬을 탐하여 당쟁에 휘말리지 말고 농촌에 귀의하라는 의미를 담은 것이었다.
정약용의 선조들은 8대를 연이어 문과에 급제하여 모두 홍문록에 올랐는데 고조부, 증조부, 조부의 3대에 이르러서는 벼슬에 오르지 못했다. 아버지 정재원은 1762년 3월에 생원시에 합격한후에는 대과에 응시하지 않았다. 출세에는 큰 욕심이 없었기에 사돈인 채제공이 대과 응시를 여러차례 권유하였으나 마다하였다. 뒤늦게 음관으로 벼슬길에 나간것은 생활고 때문이었으며 호조좌랑, 울산부사, 진주목사(정3품)까지 지냈다.
가문의 내력.
본관은 압해(押海)였다. 지금은 전라남도 신안군에 속하는 섬이지만 조선시대에는 나주목에 속해있었기에 나주 정씨로도 불렸다. 조상들은 고려 말에 황해도 배천에 살다가 조선이 개국하자 서울로 이주했다. 11대 조부 정자급(丁子伋)이 승문원 교리를 지낸이래 8대에 걸쳐 벼슬을 하였다. 홍문관 부제학을 지낸 정수강, 병조 판서를 지낸 정옥형, 의정부 좌찬성을 지낸 정응두, 대사헌을 지낸 정윤복, 강원도 관찰사를 지낸 정호선, 홍문관 교리를 지낸 정언벽, 병조 참의를 지낸 정시윤이다. 8대 조상이 연이어 모두 홍문관 명부에 이름을 올렸는데, 홍문관은 사헌부, 사간원과 함께 삼사(三司)로 불린 중요부서로 학문이 높은 학자관료만 들어갈 수 있었다.
조선의 역대 문과 급제자들의 명부인 '국조문과방목'을 보면 홍문관에서 근무한 자들은 따로 표시할 정도로 높은 평가를 받았다. 조선시대 청요직(淸要職)의 상징으로서 정승·판서 등 고위 관리들은 거의 예외없이 이곳을 거쳐갔다. 그래서 정약용은 평소 팔대옥당(八代玉堂)이라 하며 학문명가임을 자랑스럽게 생각했다. 1694년(숙종 20) 갑술환국으로 서인이 집권하여 남인이 몰락하자 5대조 정시윤은 당쟁을 피해 경기도 광주 마현(馬峴)으로 옮겨 살았다. 고조부 정도태(丁道泰), 증조부 정항신(丁恒愼), 조부 정지해(丁志諧)는 벼슬을 하지 못했다.
언문습득.
정약용은 특별한 스승이 없이 부친 정재원의 임지를 따라다니며 부친으로부터 학문을 배웠다. 형 정약전은 성호 이익의 학맥을 잇는 녹암 권철신으로부터 사사했으나 정약용은 부친의 가르침 이외에 독학하였다. 이가환, 이승훈과 교류하게 되면서 이익의 학문을 접했으나 유작을 통해서 사숙(私淑)했을 뿐이다.
네살에 천자문을 배웠고 일곱 살 때 '바다'라는 시를 지은 것이 남아있다. 열 살 이전의 어린 시절에 지은 시를 모아 《삼미자집》(三眉子集)이라는 책을 냈는데 현재 전해지지 않는다. 삼미(三眉)라는 별명은 어릴 적에 걸렸던 천연두가 나으면서 생긴 흉터 때문에 눈썹이 세 개 생겼다는 뜻이다. 아홉살 때 어머니가 돌아가셔서 맏형수 경주 정씨와 계모 김씨의 사랑을 받으면서 자랐다. 열살때 경서와 사서를 모방해서 작문한 글이 자신의 키만큼 쌓였다고 한다.
어릴 적에 천연두에 걸렸으나, 왕족 출신의 사가 명의였던 이헌길의 진료로 인하여 살았다. 정약용은 훗날 이헌길의 《마진기방》을 바탕으로 한층 발전된 홍역 치료서 《마과회통》을 집필하고, 이것은 현대 의학이 들어오기까지 수많은 조선의 생명을 구한다. 또한 정약용은 이헌길의 생애를 다룬 《몽수전》을 집필하기도 했다.&lt;/br&gt;
성호학파 입문.
1776년 결혼하여 처가에 왕래하기 위해 서울을 자주 드나들면서 이때 성호 이익의 학문을 접할 수 있었다. 같은해 아버지가 다시 벼슬을 하여 호조 좌랑이 되었으므로 서울에 집을 세내어 살았다. 1776년 4월 10일(음력 2월 22일)에 승지 혼문으로 명성이 높은 이가환과 매부 이승훈을 만났다. 이가환은 이승훈의 외삼촌이었으며, 성호 이익의 종손으로 당시 이익의 학풍을 계승하는 중심인물이었다. 이승훈도 이익의 학문을 계승한 것을 알게 되었고, 그 영향을 받아 정약용도 그 이익의 유서를 공부하게 되었다.
이들에게서 이익의 학문을 접하면서 실학사상의 토대를 다졌다. 이익은 근기학파의 중심적 인물이었다. 정약용이 어린시절부터 근기학파의 개혁이론에 접했다고 하는 것은 청장년기에 그의 사상이 성숙되어 나가는 데 적지 않은 의미를 던져주는 사건이었다. 그리고 정약용 자신이 훗날 이 근기학파의 실학적 이론을 완성한 인물로 평가받게 된 단초가 바로 이 시기에 마련되고 있었다.
1777년(15세) 화순 현감이 된 아버지를 따라가서 화순현 북쪽에 있는 동림사에 가서 형 정약전과 함께 서책 학습에 매진했다. 1780년(18세) 아버지가 경상도 예천군수로 부임하자 예천에 가서 살았다. 1782년, 서울에 집을 마련하여 정착 한 후 과거공부에 전념하였고 1783년에 세자 책봉 경축 증광시에 합격하고 회시로 생원이 되었다. 22세에는 진사가 되어 성균관에 들어갔는데, 매달 치르는 시험과 열흘마다 치르는 순시(旬試)에 매번 높은 성적으로 뽑혀서 책과 종이와 붓을 상으로 하사받으며 정조의 총애를 받았다.
관직생활.
대과 급제.
1789년(정조 13년), 27세 되던해에 대과에 급제하여 관직에 진출하였다. 규장각에서 정조의 총애를 받아 공부하면서 한강에 배와 뗏목을 잇대어 매고 그 위에 널빤지를 깔아 배다리를 만들기도 하였다. 1791년 신해박해 때 공서파의 모함으로 인해 서산 해미에 유배되었으나 11일 만에 풀려났다. 이후 사간원과 홍문관의 요직을 역임하였다. 1791년에는 수원 화성 설계에 참여하여 거중기를 활용하였다. 30세가 되던해인 1792년에는 아버지 정재원이 죽는다.
성균관.
1794년에는 성균관에서 강의하게 되고, 음력 10월에 경기도 암행어사로서 연천, 삭녕 등을 순찰하였다. 1795년 을묘박해 사건이 벌어졌을 때 모함을 받아 그해 음력 7월에 금정찰방으로 좌천되었다. 이어 병조참지, 좌부승, 곡산 부사 등을 지냈다. 1799년에 승정원 동부승지가 되었다.
곡산부사.
곡산 부사로 부임하기 전에 이계심이라는 농업노동자의 조세저항 운동인 이계심의 난이 일어났다. 법학자 조국 서울대학교 교수에 따르면, 정약용은 민중들의 생존권을 위협하는 조항 10여 조를 가지고 직접 나아온 이계심을 처벌하지 않고 관리의 부패에 항의하는 자들에게는 천금을 주어야 한다고 말함으로써 그의 용기를 격려하였다. 즉, 정약용은 민중들을 국가의 권위와 법으로 억누르는 게 아니라, 생존권을 요구하는 민중들의 항의를 귀담아듣는 애민 관리였다. 1799년에 형조참의가 되었는데 곧 탄핵을 받아 〈자명소(自明疏)〉를 올리고 사퇴하였다.
천주교와 인연.
천주학 입문.
1776년 이가환, 이승훈과의 만남으로 성호 이익의 학문에 연을 맺었다. 자연스럽게 남인 소장파 학인들과 교류하게 되면서 성호 이익 문하에서 학습하여 학문적 명성이 자자한 권철신과도 연을 맺게 된다. 또한 이들이 천주학과 서양학문을 많이 연구하는 터라 정약용도 자연스럽게 이를 접하게 되었다. 권철신이 주도하여 1777년과 1779년에 경기도 양주에 있는 주어사와 천진암을 오가며 여러날에 걸쳐 서학교리 강습회를 열었는데, 정약용은 이벽, 정약전, 권일신, 이가환, 이기양, 이승훈 등과 함께 참여하기도 했다. 이 시기에 학문적 호기심에 서양학문과 함께 천주학을 접했다. 1784년 4월에 큰 형수의 제사에 참여했다가 귀경하면서 큰형 정약현의 처남 이벽으로부터 천주교 교리에 대해 설명을 들었다. 천지창조의 기원, 영혼과 육신, 생사의 이치에 관한 이벽의 설명은 놀랍고도 오묘하여 즉시 매료되었다. 이를 계기로 천주교에 대한 책을 여러권 탐독하며 심취했다. 그러나 그의 이런 천주교와의 인연은 곧 악연이 되어 훗날 많은 고초를 겪게 된다.
명례방 사건.
1784년, 이벽에게서 세례를 받은 후 천주교인이 되었다. 북경에서 세례를 받은 후 귀국한 이승훈이 서울 명동에 있는 역관 김범우의 집에서 신앙모임인 '명례방공동체'를 운영하였는데 정약용도 이 모임은 참여하였다. 그러던중 1785년 초에 포졸들에게 이 비밀모임이 발각되어 형조에 끌려가는 명례방 사건이 벌어진다. 다행히 중인신분인 역관 김범우만 투옥되고 정약용을 비롯한 양반출신들은 모두 석방되었다. 그러나 김범우는 유배지에서 사망하였고 이벽은 그의 부친과 갈등끝에 식음전폐하다 죽었다. 이승훈은 가문의 압박속에 배교했으며 모임의 주축이었던 양반출신들이 모두 떠나자 '명례방공동체'는 와해되었다. 이때 정약용도 일시적이나마 배교했으나 훗날 천주교인들과 은밀하게 교제를 재개했다.
반회사건.
1787년(정조 11) 10월경, 반촌에 있는 김석태(金錫泰)의 집에서 정약용은 이승훈, 강이원 등과 은밀히 천주교서적을 연구, 토론하였다. 그러한 사실을 안 이기경(李基慶)이 천주교 배척론자인 홍낙안(洪樂安)에게 알리자, 척사유생들의 상소가 잇따랐다. 그로 인하여 당사자들에게 직접적인 처벌은 내려지지 않았으나, 천주학 도서의 도입과 유포가 문제되어 조정에서 그 폐해에 대해 논의가 있었다. 이 당시 조선에는 한글로 번역된 천주교 서적이 목판으로 간행되어 저렴한 가격에 팔리고 있었는데, 충청도 지방의 산골마을에까지 천주교 서적이 보급되어 있었다. 1788년에 8월에 이경명이 서학 엄벌을 청하는 상소를 올리자 정조는 천주교를 사교(邪敎)로 규정하고 금령을 내렸다. 아울러 전국에 천주교 관련 서학서적을 색출, 소각하는 조처가 내려졌다. 반회사건이 발생한 직후 아버지 정재원은 자식들에게 천주학을 멀리하라고 명했다. 정약용은 정약전과 함께 아버지 말씀을 따랐으나 정약종은 천주학을 내려 놓치못했다.
신해박해.
1791년, 전라도 진산에 윤지충이 모친상을 천주교식으로 치른 후 제사를 폐함으로 인해 사회적으로 큰 충격을 주는 진산사건이 발생했다. 정약용의 집안도 큰 충격에 휩싸였다. 윤지충은 정약용의 외가쪽 친척이었기 때문이다. 조상제사거부는 유학의 핵심인 '효'를 부정하는 일로써, 이는 곧 나라의 어버이 되는 왕에 대한 '충'을 부정하는 행위였다. 이는 유교이념으로 떠받쳐져 있는 조선의 지배체제 자체를 부정하고 도전하는 것이었다. 윤지충과 그의 행위에 동조한 외사촌 권상연은 참수당했다. 평택현감으로 있던 정약용의 매부 이승훈은 삭탈관직 당했다.
그동안 정조는 천주교를 일시적인 종교 현상으로 이해하여 묵인하는 온건한 정책을 펼쳤었다. 그러나 지난 1788년에 천주교를 사교로 규정했을 뿐만 아니라 이번에도 극형을 명한후 홍문관에 소장되어 있던 서양서적을 소각하여 불온한 서양사상의 전파를 차단하는 단호한 조치를 취했다. 그러나 서인들은 윤지충이 남인이었던 관계로 이 사건을 정쟁화하며 사건을 증폭시켰으며 남인들 조차 공서파와 신서파로 분열하였다.
한편 천주교가 사악한 종교로 낙인이 찍힌 이 사건을 계기로 정약용은 천주교와 관계를 완전히 청산했다. 그러나 윤지충과 친척이었던 관계로 서인들로부터 공격을 받았다. 집안내에서도 약간의 갈등이 발생했다. 둘째 형 정약전도 이번 사건 발생직후 배교를 했으나 셋째형 정약종은 반회사건과 신해박해로 전국이 소란스러웠는데도 불구하고 천주교에 대한 열정에는 변함이 없었다. 정약종은 교리에 따라 제사참여를 거부하며 갈등하다가 처자식을 데리고 한강 건너 양근의 분원으로 이사를 가버렸다.
을묘박해.
1795년 6월, 포도청이 밀입국후 은밀히 활동하던 중국인 선교사 주문모를 체포하는데 실패하는 사건이 발생한다. 사건 관련자들이 체포되여 선교사의 도피처를 추궁받았으나 이들은 끝까지 함구하였고 모진 고문끝에 옥사하였다. 조용히 지나가는듯하던 사건은 2개월 뒤에 대사헌 권유(權裕)가 세 사람이 일찍 죽는 바람에 선교사 주문모 체포의 기회를 놓쳤는데, 이는 포도대장의 경솔함과 사건의 진상을 덮으려한 의혹이 있어 보이니 치죄해야 한다는 상소를 올리자 조정이 다시 시끄러워졌다. 부사과 박장설이 이승훈·이가환·정약용이 주문모 도주사건에 연류되었다고 의혹을 제기하자 이들을 성토하는 상소가 연이어 올라왔다.
노론 벽파의 공세가 빗발치자 정조는 한발 물러서게 되었는데, 결국 1795년 7월 25일에 이승훈을 예산으로 유배 보내고, 이가환은 충주목사로, 정약용은 충청남도 홍주 금정찰방으로 좌천시켰다. 당시 충청지역에 천주교의 교세가 크게 성장하고 있던터라 정조는 이 지역으로 이들을 보내어 교세 확산을 막음으로 천주교에 심취했었던 과오를 속죄하고 지방좌천을 통해 노론 공격의 예봉도 차단하려 내린 초치였다. 정약용은 무려 7품계나 떨어지며 체면이 몹시 구겨졌다. 그러나 정약용이 금정에서 교세 저지를 위해 펼친 노력은 실효를 거두었고 충청지역 천주교계의 거물인 이존창을 체포하는 공도 세웠다.
신유박해.
정조의 급사.
형조참의를 제수받아 재직하던 중에 대사간 신헌조가 형 정약전을 부당하게 탄핵하자 '자명소'를 올리고 1799년 7월 26일에 사직하였다. 잠시 서울에 머물다가 1800년 초에 낙향하여 마재에서 지내던 중 6월 28일에 정조의 사망소식을 접하고 급하게 상경하였다. 국장을 치루는 동안에 독살설 등 많은 유언비어가 나돌며 어수선해지자 정약용은 처자를 마재으로 내려보내고 홀로 서울에 머물면서 정국을 살폈다. 겨울에 주상의 졸곡(卒哭)이 지나자 낙향하였고, 오직 초하루와 보름날 벼슬순서에 따라 차례로 열을 지어 곡하는 곡반(哭班)에만 참석하였다. 그 나머지 시간은 고향집에서 경전을 읽으며 지냈다.
숙청 작업.
염려했던대로 어린 순조의 섭정을 맡은 정순왕후가 1801년 음력 1월 10일에 천주교 탄압령을 내리며 남인에 대한 숙청작업을 시작했다. 오가작통법을 적용하고 역율로 다스리라는 엄명이 전국에 떨어졌다. 정순왕후는 과거에 사도세자 제거에 앞장섰던 전력이 있어 정조의 즉위를 반대했었기에 정조가 즉위한후 집안은 몰락했고 오라비 김귀주가 귀양지에서 사망하며 정조와는 원수지간이었다. 이런 정순왕후의 목표는 정조때 성장한 남인을 몰아내고 재기하지 못하도록 박멸하는 것이었다. 선왕 정조는 노론 벽파를 견제하기 위해서 남인을 중용하였다. 남인들이 서학에 관심을 두고 천주교에 가까운 자가 많았으니 좋은 명분이 되었다.
노론 벽파의 최우선 목표는 정조의 총애를 받던 이가환, 권철신, 정약용 3인의 제거에 있었다. 이가환과 권철신은 남인을 이끌고 있었고 정약용은 남인을 이끌 차세대 젊은 주자였기 때문이다. 특히 이가환은 반드시 죽여야 했는데, 이는 이가환의 가문이 조상때부터 있었던 노론 벽파와의 악연 때문으로 이가환은 노론벽파가 가장 기피하는 인물이었다. 이가환은 1791년 진산사건 직후 배교하며 천주교 탄압에 앞장섰다는 사실을 노론 벽파도 알고 있었으나 이는 중요하지 않았다. 노론 벽파가 원했던 것은 이가환이 천주교를 버렸다는 증거가 아니라 그의 목숨이었다. 이가환과 권철신은 모진 고문 끝에 옥사하였다.
구속과 석방.
정약용은 가슴 졸이며 지내던중에 셋째형 정약종이 서적과 서찰등을 숨기려다 관아에 적발되어 모두 압수당했다는 소식을 1월 29일에 접하였다. 마음에 준비를 하고 있었는데, 2월 8일에 전격적으로 체포되어 옥에 갇혔다. 국문장에서 단지 학문적 관심으로 천주교를 접했을뿐이었기에 이미 1791년 진산사건(신해박해)이후 천주교와 결별했다고 자신을 변호했다. 그러나 그의 목숨을 노리는 노론 벽파 앞에서는 소용이 없었다. 2월 11일에 정약종이 체포되었다는 소식이 들려왔고 그밖에도 이승훈, 최창현 등 많은 이들이 투옥되었다.
정약용은 1791년 진산사건에 충격을 받고 천주교를 버렸다. 1797년 천주교도로 오해 받자 《자명소》를 써서 반박했고 1799년에는 《책사방략》을 저술하여 배교를 분명히 한적이 있다. 또한 '동부승지 사직상소'에서도 배교했음을 분명히 밝힌적이 있었다. 이번 국문중에도 적극적으로 자신을 변론하며 천주교 지도자인 권철신, 황사영 등을 고발하였다. 또한 천주교신도를 색출하려면, 믿음이 약한 노비나 학동을 신문할 것을 제안하기도 했으나 자신의 구명에 별반 도움이 되지 않자 체념하였다.
조선인 최초로 세례를 받은 후 천주교 선교활동을 주도했던 이승훈은 정약용의 매형이고 천주교 교리 연구회장인 정약종은 셋째 형이며 지난번 진산사건(1791년)을 일으킨 윤지충은 외사촌 형이었기 때문에 정약용은 궁지에 몰려있었다. 그러던중 잡혀온 여러 신자들의 국문이 거듭될수록 정약용의 배교가 명백한 사실임을 증명하는 증거들이 쏟아져 나왔다. 분명한 물증들로 인해 정약용과 정약전은 구속된지 18일만에 유배로 감형된후 석방되었다
귀양살이.
정약용은 18년간 경상도 장기, 전라도 강진 등지에서 유배생활을 했다. 유배 기간에 《목민심서》, 《경세유표》 등을 저술하였으며, 둘째 형 정약전도 물고기의 생태를 기록한《자산어보》라는 명저를 남겼다. 고난을 겪음으로써 학자로서의 지성이 자라는 새로운 경험을 한 것이다.&lt;br&gt;
말년.
1818년(순조 18) 음력 5월에 귀양이 풀려 승지(承旨)에 올랐으나 음력 8월 고향으로 돌아왔다. 혼인 60주년 회혼일 아침인 1836년 4월 7일(음력 2월 22일)에 마현리 자택에서 별세하였다. 다산이 남긴 마지막 시는 〈회혼시〉였다. 정약용이 죽기 전 자녀들에게 신신당부로 이른 말은 "한양을 벗어나는 순간 기회는 사라지니 무슨 일이 있어도 한양에서 버텨라"는 것이었다.
결혼.
장인 홍화보.
1776년 2월 22일에 무관 홍화보의 여식인 풍산 홍씨와 혼인하였다. 장인 홍화보는 몸이 마르고 키도 작은편이었으나 용맹스러운 무신(武臣)으로 호탕한 성품에 병법에 밝았다고 한다. 1771년에 황해도 장연부사로 있으면서 병영을 설치하여 청나라 해적선 퇴치에 공을 세운바 있다. 영조 51년(1775)에는 승지로 제수되었는데, 이는 무인이 승지가 되는 것은 이례적인 일이었다. 정조 4년(1780)에는 영남우도 병마절도사를 지낸바 있다. 이런 장인의 영향을 받은 정약용은 〈아방비어고〉등 병서를 지을 수 있었다.
정약용의 사상.
정약용의 철학사상.
요컨대 정약용은 한나라 이후 유학의 병폐·타락을 성리(性理)·훈고(訓話)·문장(文章)·과거(科擧)·술수(術手) 등 다섯 가지로 지적하고, 공자에게로 돌아가 보다 합리적이고 건전하며 실제적인 신유학(新儒學)을 건설하여 조선 봉건사회의 모순을 극복하려고 한 주체적·혁명적 사상가였다고 할 수 있다.
사회주의 토지정책.
정전제를 주장한 배경.
1755년 사형당한 유수원이 &lt;우서&gt;에서 비판한 대로, 다산 당시 농토의 100%를 사대부가 독점하여 평민들은 모두 소작농이었다. 이 상태는 일제강점기까지 계속되었다. 1944년 일제의 통계는 전국 농토의 64%가 소작된 것으로 나타났다. 나머지 36%는 사대부가 머슴들을 부려 직접 경작한 것이다. 이는 조선 사대부 계층이 일제와 협력했다는 증거인데, 실제 역사학자 이덕일이 쓴 《우리역사 수수께끼》(김영사)에 따르면, 일제강점기의 농촌의 실제 권력은 일제가 아닌 향촌사회의 양반사대부라고 보기도 한다. 다산의 &lt;전론&gt;에 따르면 당시 인구 800만 추정(백골포 징수로 사망신고를 해도 산 사람으로 처리하여 세금을 징수 하는 등으로 정확한 추정 불가) 농토가 800만결이었다. 일 가구당 1결이 되어야 굶어죽지 않는다. 다산의 추정에 따르면 사대부 1인이 평균 990명분의 농토를 차지하였고, 영남의 최씨와 호남의 왕씨는 3990명이 소유할 농토를 독점하고 있었다. 사대부는 소작인에게 세금까지 부담시켰다. 소작료는 평균 소출의 25%였으나 30%까지 올랐다. 당쟁과 홍경래의 난 등으로 당재에 패한 양반들과 난에 가담한 평민들이 노비계층으로 떨어져 헌종 때는 노비의 인구비중이 35%에 달했다. 이들은 일제 강점기에 노비제도가 없어져 노예의 신분에서는 벗어났지만, 양반사대부 계급인 지주들이 토지를 독점하여 소작인들을 착취하였으므로 빈곤층에서 벗어나지 못했다. 이러한 갈등은 1923년 전라남도 신안군 암태면 소작농민들이 지주 문 씨와 친일 지주들과 결탁한 일제에 저항하여 소작쟁의를 한 계급투쟁에서 잘 드러난다. 역사학연구소에서 펴낸 《교실밖의 국사여행》(사계절)에 따르면 당시 소작인들이 농사를 지어 수확하면, 80퍼센트를 소작료로 가져가는 착취를 했고, 이에 소작농민들이 소작쟁의를 하여 소작료를 낮춤으로써 처지를 바꾸는 중요한 일을 했다. 당시 지주와 결탁한 일제 경찰에서 농민들을 구속하여 목포 지방법원으로 송치하자, 농민들이 목포 지방법원 앞에서 노숙농성을 하였는데, 당시 동아일보에서는 "하늘을 이불삼아 싸운다."라고 보도했다. 이러한 계급갈등은 남북한에서 1946년(북한), 1948년(남한)에서 무상몰수-무상분배(북한), 유상몰수-유상분배(남한)방식으로 토지개혁을 함으로써 농민들에게 토지가 돌아감으로써 지주 계급이 소멸함으로써 해소되었다.
정전제의 내용.
중농주의 실학자로서 토지의 무상 분배, 공동 노동-공동 분배를 함으로써 토지 불평등을 개선하고자 한 사회주의 토지 정책인 여전론과 정전론을 상상하며 조선 실학을 집대성하였다. 정전론은 토지를 우물 정(井)으로 나누면 모두 9구역의 땅이 나오는데, 이중 8구역은 8명의 농민들에게 나누어주어 농사를 짓도록 하고, 1구역은 공동 노동을 하여 국가공동체의 복리를 위한 비용인 세금을 내도록 하자는 것이다. 여전론은 여(이문 여,閭)를 농민들이 공동 노동, 공동 분배하는 사회주의 토지정책이다. 그렇지만 농민들이 공동으로 노동하고, 농업노동자가 일한 만큼 나눠주는 토지불평등 해소정책이니, 현재 북한과 같은 토지정책은 아니다. 정약용 선생이 자신의 사회주의 사상을 실천하기 위한 점진적인 방법이 1819년 정약용이 전라도 강진군에서 유배를 할 때에 상상한 정전론이다.
청렴하고 평등한 경제.
다산의 사상을 연구하는 박석무 다산연구소 이사장에 의하면, 다산 선생은 평등하고 청렴한 경제(공렴,公廉)으로써 불평등하고 부패한 경제를 개혁해야 한다고 주장했다. 다산은 부자의 것을 덜어서 가난한 이들을 돌보는 손부익빈(損富益貧)으로써 소득불평등을 풀어가고자 했고, 사회경제적 약자들을 4대 궁인(홀아비, 과부, 고아, 독거노인), 노약자, 어린이, 초상을 당한 사람, 질병을 앓은 환우, 재난피해자 등으로 분류해 사회와 국가에서 애민(愛民)사상으로 이들을 배려함으로써 조선이 복지국가가 되기를 바랐다.
과학기술.
수원 화성 건축 당시 기중가설(起重架說)에 따른 활차녹로(滑車轆轤 : 도르래)를 만들고 그를 이용해 거중기를 고안하였다. 또한, 유교 경전에 대한 새로운 해석을 통해 당대 조선을 지배한 주자학적 세계관에 대한 근본적인 반성을 시도하였다. 문집으로 여유당전서가 있다. 정조의 생모 혜경궁 홍씨, 정조의 다른 최측근인 홍국영과 친인척 관계이기도 하다.
평가.
조선 근대 공학의 기반을 마련하는데 큰 기여를 하였다. 또한, 정약용은 유형원·성호 이익을 통해서 내려온 실학사상을 한 몸으로 집대성했다. 한국 근세에서 남인학파의 정치적으로 비현실적인 태도에 비하여, 다산은 남인학파 중에서도 다분히 실제적인 경험을 지녔고, 강진 다산초당에서 귀양살이를 하며 자신의 학문·사상을 체계화해 정리한 것과 그 이전 중앙 관리로서의 경력, 지방행정의 경험, 연천(連川) 방면의 암행어사 행각, 청년 시절의 왕환(往還)과 부친의 임소(任所)에 수행한 견문 등은 그대로 생생한 교훈이며, 평생을 통하는 힘이었다.
이와 같은 그의 사상에 현실적인 인식과 자료로 제공되었다. 다른 실학자들처럼 성리학·천문·지리·역상(曆象)·산학(算學)·의복(醫卜)에 관련된 저서는 물론 《경세유표》와 《목민심서》, 《흠흠신서》 등은 모두 ‘다산학’의 귀결이라고 할 수 있는 사회·경제·사상의 총괄 편으로 정박명절(精博明切)하며 탁견(卓見)이 아님이 없다.
이러한 사상이 급속도로 붕괴해 가던 조선사회에 적절히 적용되지는 못했지만, 다산이야말로 조선조 학계에 전개된 진보적인 신학풍을 한 몸으로 총괄·정리하여 집대성한 실학파의 대표인 것이다. 일찍이 위당 정인보는 "선생(茶山) 1인에 대한 요구는 곧 조선사의 연구요, 조선 근세사상의 연구요, 조선 심혼(心魂)의 명예(明銳) 내지 전조선 성쇠존망에 대한 연구" 라고까지 평하여 그의 학문·저술에 대하여 깊은 관심을 나타내었다.
정약용은 방대한 저술을 남겼으나 대부분을 한문으로 썼으며 가족과 주고받은 편지도 한문을 사용했다. 국어교육학 박사인 김슬옹은 '우리문화신문'에 기고를 통해, 정약용이 철저히 한글을 외면했음을 지적하며, 사상의 위대함이 표현과 소통의 위대함으로 이어지지 못한 점을 아쉬워했다. 또한 정약용 역시 성리학과 실학의 한계를 벗어나지 못한 양반 사대부였음을 비판하였다.
저서.
3대 저서.
정약용은 한자가 생긴이래 가장 많은 책을 저술한 인물로 알려져 있다. 그가 저술한 500 여권의 책중에 이른바 '1표 2서'라 불리는 목민심서, 흠흠신서, 경세유표는 정약용의 주요 저서로 꼽힌다.
편지모음.
다산 정약용 선생이 1801년부터 1818년까지 장기와 강진에서의 유배길에 올랐을 때에, 두 아들(학유,학연)에게 보낸 편지, 부인이 결혼할 때에 입은 치마에 써내려간 시(하피첩), 딸에게 보낸 시화집을 창비에서 출판했다.(《유배지에서 보낸 편지》/박석무 편역/창비)
죽은 아들을 그리워한 글.
다산 선생이 1801년 신유박해로 인해 전라남도 강진군으로 유배되었을 때에 아들인 농아가 어린 나이에 병으로 죽었다. 
한국방송통신대학교에서 펴낸 《글과 생각》교과서와 워크북에 실린 다산의 기록에 따르면, 다산은 부인 사이에서 아들과 딸을 두었는데, 성년까지 자라지 못하고 죽은 자녀들도 있었다. 이 책에 구전문학을 전공한 박종성 교수의 해설과 함께 죽은 아들을 그리워하는 글이 실려 있다. 농아는 홍역과 천연두로 죽었는데, 전라남도 강진군이 바다와 마주하는 지역이므로 아들에게 소라껍질을 보내어 소통을 하던 다산으로서는 아들의 임종을 지키지도 못하고 떠나보낸 일이 매우 마음아픈 일이었다. 아들의 죽음을 전해들은 그날은 공교롭게도 농아의 생일이었다. 
그래서 아들의 묘지명을 농아 엄마에게 들은 이야기, 붕당정치를 벗어나 농사를 지으면서 소박하게 살라고 농아라고 이름을 지어준 이야기, 소라(객관적 상관물, 다산과 아드님의 소통을 뜻하는 상징물이다.)를 보낸 이야기(농아는 영리하게도 아빠가 소라껍질을 보낸 뜻을 알고 있어서 무척 반가워하고, 소라껍질이 오지 않으면 서운하게 여겼다고 한다.)를 써서 직접 지었으며, 아들 학유, 학연에게 편지를 보내어 이전에 죽은 아들들은 임종이라도 지켰지만, 농아는 그렇지 못해 마음이 아프며, 엄마가 마음이 아프실 테니 돌볼 것을 부탁했다. 
기타.
세계기념인물(UNESCO).
정약용은 '2012년 유네스코 세계기념인물'로 장자크 루소와 헤르만 헤세가 함께 선정됐다. 2012년이 다산 정약용 탄생 250주년되는 해를 기념하기 위한 것이었다. 유네스코는 2004년부터 유네스코가 추구하는 이념과 가치가 일치하는 역사적 사건과 인물, 명사의 기념일을 유네스코 연관 기념행사로 선정해 중요성을 부여하고 있다. 2013년에는 동의보감 발간 400주년이 유네스코 기념의 해로, 2021년은 김대건 신부 탄생 200주년을 기념하기 위해 유네스코에서 '2021년 유네스코 세계기념인물'로 선정한 바 있다.
노론의 적개심.
생전 500여권 이상의 저작들을 출간하였다. 저작들의 대부분은 유배생활 19년간 집필한 것이다.
20세기 초반까지도 노론계 인사들은 남인에 속하는 정약용에 대한 증오와 적개심을 유지했고 그를 혐오하였다. 한국에 서점의 개념이 도입된 1890년대 이후, 자유롭게 책을 사서 읽을 수 있었음에도 그의 저술들을 외면하였고, 윤치호는 노론계 인사들이 그의 책을 읽지도 사지도 않는다고 지적하였다.
홍국영과의 관계.
정조의 생모 혜경궁 홍씨, 정조의 다른 최측근인 홍국영과 인척관계이기도 하다. 정약용의 장인 홍화보가 홍국영의 증조부뻘, 혜경궁에게는 할아버지(조부)뻘이 된다. 홍이상의 둘째 아들 홍영(1584년생)과 넷째 홍탁(1597년생)은 13년 나이차였고, 홍영의 증손자 홍중기(홍만용의 아들)와 홍탁의 손자 홍만기가 동갑이었고, 홍탁의 손자 홍만기는 40세가 다된 늦은 나이에 아들 홍중후를 봤다. 홍중후는 1687년생으로 8촌인 홍중해(홍국영의 고조부), 홍중기(혜경궁 홍씨의 증조부)와는 29세와 38세의 나이 차이가 난다. 따라서 같은 친척임에도 항렬차가 많이 나게 되었다.

</doc>
<doc id="122372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122372" title="발해">
발해

발해(渤海, , )는 고구려 멸망 이후 고구려 계승을 표방하던 대조영에 의해 698년에 건국되어 1116년까지 신라 북부와 연해주 등에 걸쳐 존속하였던 국가이다. 발해는 세워지기 전에 천문령 전투 등에 승리하였다. 원래 국호는 진국(振國)이었으나 713년 발해(渤海)로 국호를 변경하였다. 발해의 뜻은 고구려처럼 큰 나라란 뜻이다. 또 다른 별칭으로는 진국(振國), 진단(震旦), 고려(高麗), 북국(北國), '말갈'(靺鞨) 발해말갈(渤海靺鞨), 북적(北狄), 해동성국(海東盛國), 대국(大國, (: mos-i gur, 모싀 구르)) 등이 있다.
발해의 시조 대조영은 스스로를 천손(天孫)임을 자처하고 독자적인 연호를 제정하였다. 무왕과 문왕 대에 당, 통일신라, 고대 일본과 외교를 수립하고 교통로를 통해 무역이 성행하였으며 8세기부터 9세기까지 동아시아의 세력 균형과 안정이 이루어졌다. 그 후의 정치적 혼란기를 거쳐 9세기 중엽 선왕(宣王)대에 이르러 요동을 점령하였고, 동북 쪽으로 영역을 확장하여 5경 15부 62주의 지방 제도를 정비하고 전성기를 맞이하였다. 820년쯤 선왕이 소고구려를 병합했다는 설이 있지만 역사적인 기록이 없어 정확하지 않다. 당에선 그때의 발해를 "해동성국" 이라고 부르기도 했다.
926년 거란의 침입을 받아 멸망하였다. 발해 부흥운동은 1116년까지 이어졌으나 모두 실패하고 요나라와 금나라에 병합되었다.
남송(南宋)의 홍호(洪皓)가 엮은 〈송막기문 松漠紀聞〉에서 고구려계 국가인 발해의 유력한 귀족 성(姓)으로 고(高)·장(張)·양(楊)·두(竇)·오(烏)·이(李) 6성을 언급하였다. 이들은 원래 한반도 고유 성씨를 가지고 있었으나 송막기문에는 해당 성씨로 기록되었다. 진위푸(金毓黻)가 쓴 《발해국지장편》(渤海國志長編)에 의하면 발해 유력귀족 6성 외에 일반 성은 총 49족으로 이중 신라 계통인 박씨(朴氏)도 있는 것으로 알려졌다. 발해는 현재까지 밝혀진 기록과 정보가 굉장히 적어서 아직도 베일에 싸인 면이 많은 나라이며 오늘날 역사 귀속 문제에 대해서 논란이 많은 국가다. 해외에서도 고구려는 한국사로 인정하는 여론이 대부분이지만 발해에 대해서는 신중히 접근하는 편이다.
국호.
초기 국호.
698년 길림성 돈화현(敦化縣) 부근의 동모산(東牟山)에서 진국(震國 또는 振國) 혹은 진단(震旦)을 세웠다는 것이 일반적으로 받아들이고 있는 정설이다. 진 또는 진단은 무엇을 뜻하는지는 정확히 알려진 바가 없다. 때문에 여러 자료를 통해 추정해 볼 뿐이다. 삼국유사를 참고해 보면 진단은 산스크리트어로 치나스타나(cīnasthāna)를 음역한 것으로 '해 뜨는 동쪽 나라'란 뜻이다. 이 어원과 비슷한 국호로 태봉의 바로 전 국호 마진(摩震)이 있다. 다른 가설로 진(振)과 진(震)의 발음이 서로 유사하므로, 대조영이 국호를 정할 때 걸걸중상이 당에게 받았던 진국공(震國公)이라는 호칭을 염두에 두고 국호로 지었다는 가정이 있다.
한국 외의 다른나라 학자들은 각각 진국이라는 국호에 대해 여러 가설을 내세우고 있다. 북한의 학자 장국종은 이미 걸걸중상이 진국이라는 공국을 세웠으나 698년 발해란 국호를 선포하면서 진국이라는 국호를 함께 아우르고 있다고 주장했다. 러시아의 학자 A.L.이블리예프는 698년에 진국을 선포했다고 서술한다. 중국 사학자들은 《신당서》의 "말갈이란 명칭을 버리고 발해라 하였다."라는 기술을 근거로 대조영이 거란, 선비, 돌궐 등 여러 북방민족과 같이 민족의 이름을 국호로 썼을 뿐 진국을 선언한 적이 전혀 없었다고 주장한다.
발해 국호.
김종복은 《구당서》에 근거하여, 발해의 초기 국호가 진이지만, 그 국호는 대조영이 713년, 발해군왕에 책봉되었을때가 아닌 문왕대부터 버리고 발해라 일컬었다고 추측했다.
이블리예프는 당의 책봉은 발해를 신라와 같이 이웃 국가로 인정하여 국제적으로 안정성을 보장함으로써 새로운 말갈 국가를 당의 세계질서에 편입한 것이라 하면서 이로서 대조영에게 발해라는 명칭은 새로운 말갈국의 명칭이 되었고, 민족명이 되었다고 주장했다.
김육불은 산동의 발해군과 발해 국호를 연관시키면서 발해와 말갈이 음성학적으로 동일음이기 때문에 발해라 명명하였다고 주장하였다. 그러나 조평춘은 말갈이 발해로 와전되었다는 학설을 반박하면서, 발해 국호가 바다에서 유래한 명칭이며 당나라가 자국의 영역을 확장하고자 하는 의도로 발해라는 국호를 사용토록 했다고 주장했다.
역사.
건국.
668년 대동강 이북과 요동 지방의 고구려의 땅을 평양에 안동 도호부(安東都護府)를 설치하였다. 고구려 유민은 요동 지방을 중심으로 당나라 대한 저항을 계속하였고, 이에 고구려 유민 을 영주로 이주시켰는데 고구려 유민으로 영주(榮州)로 이주하게 되었다. 이곳에는 고구려 유민을 비롯하여 말갈인·거란인 등 다수 민족이 집결되어 있었다. 이들은 당나라에 언제든지 반란을 일으킬 수 있는 상태였다.
그리고 674년쯤 고구려 안승이 검모잠을 배신하고 신라에 망명해 신라는 금마저 지역을 주었고, 신라에 보덕국 (고구려 이은나라) (신라의 번속국)을 세웠다. 보덕국은 684년에 멸망을 했다.
696년 5월 마침내 거란추장 이진충(李盡忠)과 손만영(孫萬榮)이 영주도독(營州都督) 조홰(趙翽)의 폭정에 불만을 품고 반란을 일으켰다. 그리고 거란족은 한족 조홰를 때려 잡고 한족들을 학살하며 반란을 일으켰다. 이 틈을 타서 고구려 장군 출신인 대사리 걸걸중상과 그의 아들 대조영은 고구려 유민·말갈인과 함께 영주를 빠져나와 만주 동부 지역으로 이동하였다. 이동 도중 말갈을 이끌던 걸사비우와 고구려 유민을 이끌던 대사리 걸걸중상이 전사하면서 이끌던 무리를 대조영이 이어 받은 것으로 추정된다. 대조영은 추격해 오는 이해고, 당나라군을 천문령 전투에서 크게 무찌른 뒤에 만주 동부 지방에 남아 있던 고구려 유민과 말갈인을 규합하여, 698년 길림성 돈화현(敦化縣) 부근에 위치한 읍루의 동모산(東牟山) 기슭을 차지하고 당나라의 안동도호부를 정복하여 멸망시키고 안동도호부의 한족들을 노비로 강등시키면서 곧 진국(震國, 振國)을 건국 하고 말갈촌장,고구려 촌장들이 왕으로 초대했다 이로서 그는 진국왕(振國王)이 되었다. 진국(발해)를 건국했다.
그는 국왕 (國王) 칭호를 사용해 이것은 발해가 고구려에 맥을 이었다는 증거다
당나라는 대조영의 건국이 기정사실이 되고, 요서지역에 대한 돌궐(突厥)·거란·해(奚) 등의 압력으로 요하 유역과 만주 일대를 발해에 의해 정복당하고 발해에 의해 안동도호부가 멸망하자 발해인들을 달래기 위해 705년 책봉을 시도했지만, 불발되었다.
713년 대조영은 좌효위원외대장군(左驍衛員外大將軍) 발해군왕(渤海郡王)이 되고 대조영은 홀한주(忽汗州) 홀한주도독(忽汗州都督)의 벼슬을 추가했다., 또한 당나라는 발해의 번성에 굴복하였다.
안정과 성장.
고왕 대조영의 뒤를 이은 무왕 대무예는 인안(仁安)이라는 연호를 사용하였고, 영토 확장에 힘을 기울여 동북방의 여러 말갈족들을 복속시키고 만주 북부 일대 전체를 장악하였다. 그리고 영토 확장의 편리성과 지방세력의 약화, 즉 왕권 강화를 위해 수도를 동모산에서 중경 현덕부로 옮긴다. 이러한 발해의 급속한 세력 확대는 주변 나라들을 긴장시켰다. 가령 발해 북쪽의 흑수부(흑수말갈)와 연합하여 대응해 나갔다. 발해는 당나라 지역을 지속적으로 공격하였고 당나라인들은 발해를 두려워해 중국인 한족(漢族) 여성들을 발해에 상납하였다.
흑수말갈과 당의 연합에 반발한 무왕은 아우 대문예(大門藝)에게 군대를 이끌고 흑수말갈을 공격하도록 하였으나, 대문예는 왕의 명령을 거부하고 당에 망명하였다. 이 때문에 당과 발해는 대문예의 송환 문제를 둘러싼 외교 분쟁을 수차례 일으켰다. 이러한 와중에 732년 가을 거란족이 사신을 보내와 함께 당나라를 칠 것을 제안하자, 그해 9월 발해는 장군 장문휴에게 수군을 이끌게 하여 산둥(山東)의 등주(登州)를 급습하여 순식간에 점령, 자사 위준을 죽였다. 한편, 요서의 마도산(馬都山)에서 대문예가 이끄는 당나라 군과 격돌하였다. 이때 신라는 당나라의 지원 요청을 받아들여 발해에 출병하였으나, 겨울에 공격하여 진격에 어려움을 겪었다. 737년 무왕이 죽고 문왕 대흠무(大欽茂)가 즉위하여 대흥(大興)과 보력(寶曆)이란 연호를 사용하였다. 문왕 시기에도 영토 확장은 계속되어 동북 방면의 말갈을 복속시켜 그곳에 부(府)를 설치하였다.
영토 확장과 발전.
문왕은 당나라와 친선 관계를 맺으면서 당나라의 선진문물을 받아들여 내부의 국가체제를 정비하는 데 주력하였다. 756년 수도를 중경 현덕부에서 상경으로 옮겼다. 이곳은 만주에 살고 있는 여러 세력의 주된 이동로이자 물자 교류의 중심지였으며, 농사를 짓기에도 한층 수월한 지역이었다. 발해의 수도가 상경으로 옮겨진 이후에는 농업이 급속도로 발전하고 인구도 크게 늘었다. 발해는 당의 문물도 수용하여 3성(三省)과 6부(六部) 제도를 실시하는 한편, 지방에도 경부(京府)·주(州)·현(縣)으로 구성된 3단계의 통치체계를 갖추었다. 또 상경을 중심으로 주요 교통로를 마련하고, 국내외 각지를 연결하는 대외 무역에 더 힘을 쏟았다. 발해는 문왕 때부터 당나라와 친선 관계를 맺었고, 신라와도 상설 교통로를 개설하여 종래의 대립 관계를 해소시키려고 노력하였다. 동시에 돌궐 및 일본 등과도 친선 관계를 맺으면서 신라와 당나라를 견제하는 정책을 추진하였다. 이러한 발전을 토대로 발해는 대외적으로 국력을 과시하였고, 762년 당나라는 문왕에게 한 등급 높은 관직인 발해국공(渤海國公)을 수여하였다.
한편 문왕의 말년에 수도를 일시적으로 동경 용원부(東京龍原府)로 천도하였으나, 5대 성왕(成王) 때 다시 상경 용천부로 천도하였다. 상경 용천부는 당나라 수도인 장안성을 모방하여 정비한 도시였다. 793년 문왕이 죽은 이후 대원의(大元義)·성왕(成王)·강왕(康王)·정왕(定王)·희왕(喜王)·간왕(簡王)이 차례로 왕위를 계승하였으나 지배층의 내분으로 국력이 점점 약화되었다.
9세기 전반, 대조영의 동생인 대야발(大野渤)의 4대손으로 간왕의 삼종숙(三從叔)인 대인수(大仁秀)가 선왕(宣王)으로 즉위하였다. 그의 치세 동안 당은 발해의 융성함을 일컬어 해동성국(海東盛國)이라 불렀다. 발해는 선왕 시기에 중국 문헌에 따르면 바다 북쪽으로 여러 부족들을 정복하고 흑수말갈을 비롯한 대부분의 말갈족을 복속시켰다. 또 요동 지방에 대한 당의 지배가 약해진 틈을 타서 요하 유역을 기습적으로 점령하고, 그 곳에 목저주(木底州)·현토주(玄兎州)를 설치하여 운영하기도 하였다. 선왕의 대외정복을 바탕으로 발해는 최대의 영역을 형성하였다. 또한 정치적으로도 5경(京) 15부(府) 62주(州)의 지방제도가 완비되었다. 부 중에서도 특히 중요한 5개의 부에는 경을 두었는데, 5경은 당시 발해의 정치, 경제, 문화의 중심지였다. 지방의 주 밑에는 여러 현을 두었다.
8세기 전반에서 9세기 후반기에 발해(혹은 속말)말갈이 남만주 지역에서 아무르 유역으로 이주하였고, 이들은 빠르게 아무르 유역을 정복하며, 이후 아무르 강 상류를 따라 서아무르 평원의 북서쪽인 실카 강까지 진출했다. 비트틱 산 성터, 류잔카 성터, 우스티-쵸르나야 성터 등과 같은 유적이 그러한데, 러시아 학자들은 발해 주민들이 아무르 강을 따라 실카 강까지의 북서지역까지 장악한 결과로 파악한다. 말갈 확장에 대한 지역민인 부르호토이 주민(실위)의 저항은 이주민으로 하여금 실카 강과 초르나야 강의 접근하기 어려운 절벽에 방어용 취락지를 건설하도록 강요하였다.
쇠퇴와 멸망.
선왕 사후 약 100여 년간에 걸친 발해 역사에 대해서는 뚜렷한 기록이 남아 있지 않다. 발해 멸망을 상세히 다룬 요사의 기록을 고려하면 수도 급습설이 유력하다.
916년 거란의 야율아보기(耶律阿保機)는 부족을 통일하고 거란제국을 건국하였다. 925년 12월 말(음력) 거란왕은 발해를 침공했고, 이들은 발해와 주요 무역 통로인 발해거란도로 침공해 상경용천부로 가는 길목인 부여부를 직격했다. 결국 부여부는 단 3일만에 함락되었고, 1월 6일(음력) 상경용천부가 포위되어 1월 9일(음력) 함몰되었다. 결국 발해는 거란의 침공 보름여 만인 926년(대인선 21년) 윤 1월 15일(음력) 대인선이 항복을 청함으로써 발해는 멸망하였다. 발해를 멸망시킨 거란의 야율아보기는 발해의 옛 땅에 동란국(東丹國)을 세우고 맏아들 야율배로 하여금 통치하게 하였다.
발해 유민들의 저항인 발해 부흥운동은 1116년까지 끈질기게 이어졌으나 모두 실패하였다. 발해의 후예임을 칭하며 건국한 나라는 후발해, 정안국, 흥료국, 대발해국 등이 있으며, 이들은 모두 요나라와 금나라에 의해 병합되었다.
정치.
중앙의 정치 조직.
중앙의 정치조직은 3성(三省)과 6부(六部)를 근간으로 편성하였다. 정당성의 장관인 대내상이 국정을 총괄하였고, 그 아래에 있는 좌사정이 충·인·의 3부를, 우사정이 지·예·신 3부를 각각 나누어 관할하는 이원적인 통치체제를 구성하였다. 3성 6부 밑에는 5감(五監)·9시(九侍) 등의 기구를 두었다. 당나라의 제도를 수용하였지만 그 명칭과 운영은 고구려의 전통을 살려서 발해의 독자성을 유지하였다. 이 외에도 관리들의 비리를 감찰하는 중정대, 서적 관리를 맡은 문적원, 중앙의 최고교육기관인 주자감 등이 있었다.
발해의 지방 조직.
발해의 지방 조직은 5경, 15부, 62주로 조직되었다. 전략적 요충지에는 5경을 두었는데(오늘날의 광역시에 해당), 국도(國都)인 상경(上京)과 중경(中京)·동경(東京)·남경(南京)·서경(西京)을 가리킨다. 서경과 남경은 통설만 있을 뿐, 아직 완벽한 결론에 도달하지는 못했다. 더군다나, 최근 북한학계가 동경을 함경북도 청진시 청암구역 부거리로 비정하고 있다.
상경은 당의 장안성(長安城)을 모델로하여 외성(外城)·내성(內城)을 두고 시가지를 바둑판같이 구획하였다. 지방행정의 중심인 15부에는 도독을 두어 지방 행정을 총괄하게 하였다. 부 아래에는 62주를 설치하여 자사를 파견하고, 그 아래 다시 현을 두고 현승을 파견하였다. 지방행정의 말단인 촌락은 주로 말갈족으로 구성되었으며, 촌장을 매개로 지배하였다.
발해의 영역에서 말갈 유적의 분포현황이 매우 중요한 역할을 한다. 말갈 유적은 길림성, 흑룡강성, 연해주, 아무르 강 중하류, 제야 강 일대 등에서 그룹을 이루면서 집중 분포하고 있으며, 서쪽으로는 멀리 실카 강 일대, 동쪽으로는 아무르 강 하류의 수추섬에서까지 발견되고 있다. 서쪽, 서북쪽, 북쪽, 동북쪽으로 말갈 유적은 북류송화강 중하류 지역, 동류송화강 상류지역, 서아무르 지역의 제야강 일대, 아무르 강 중하류 지역, 연해주 북부의 사마르강 일대까지 집중 분포한다.
기본적으로 본원적인 발해 유적은 모두 발해의 영역에 포함된다. 발해는 말 갈 7부 이외에도 사모, 군리, 굴열, 막예계, 우루, 월희, 철리 등 북방의 모든 말갈들도 복속시켰다. 《태평환우기》와 《당회요》에는 흑수말갈도 일정 기간은 발해에 복속되었음을 기록하고 있다. 또한 흑수말갈의 서쪽과 북쪽 그리고 북동쪽에 위치한 사모, 군리, 굴열이 발해에 복속되었다는 사실은 그 사이에 위치한 흑수 역시 일정기간 발해에 복속되었음을 반증한다. 따라서 말갈 유적이 집중 분포하는 지역들은 발해가 말갈제부를 모두 복속시켰다는 사료의 내용을 염두에 둔다면 발해의 영역으로 파악해도 무방하다.
고고학적으로 서기 4~7세기까지 동아무르 지역에 존속하였던 흑수말갈은, 서기 8세기부터는 서아무르 지역으로 이동을 하였음이 확인된다. 그 즈음 동아무르 지역에서는 포크로프카 문화가 나이펠드-동인 문화를 대신하게 된다. 다시 말해서 흑수말갈은 원래의 거주 지역을 발해에 정복당하고, 서쪽으로 이주하여 계속해서 명맥을 유지하였다고 판단할 수 있게 되었다.
포크로프카 문화에 특징적인 과형토기는 연해주 지역의 크라스키노 성터 등의 발해 유적에서도 출토된 바 있다. 포크로프카 문화에 보이는 철제 손칼, 화살촉, 부싯쇠, 꺾쇠모양 유물, 청동제 띠꾸미개 등도 발해 유적 출토품들과 거의 동일하다. 또한 포크로브카 문화에서 가장 유행한 등을 아래로 하고 다리는 무릎을 접은 상태의 토광 시신장은 체르냐치노 5 고분군의 토광묘에서 그대로 확인되고 있어 이 역시 발해에 포함된 말갈의 전통임을 알 수 있다. 그 외에도 코르사코프카 고분군에서 발해 청동불상이 출토되기도 하였는데 이 역시 이 지역에 대한 발해의 영향에 대해 말할 것이다. 따라서 10세기 이전의 뽀끄로브까 문화는 그 문화양상이, 한편으로는, 서아무르지역의 트로이츠코예 문화와, 다른 한편으로는, 본원적인 발해 영역 내의 문화양상과 서로 매우 흡사함을 알 수 있다.
S.P.네스쩨로프는 아무르 강의 북쪽으로 제야 강과 부레야 강 사이 지역에 분포하는 트로이츠코예 문화를 서기 8세기보다 이르지 않은 시기에 발해인들 혹은 속말말갈인들이 송화강 유역에서 이곳으로 이동하여 형성한 문화라고 주장했는데, 이 경우 트로이츠코예 문화 지역을 발해의 영역에 포함시킬 수 있는가하는 문제가 제기될 수 있는데 이 지역은 트로이츠코예 문화뿐만 아니라 발해 성립 이후에 해당되는 실위의 유적과 서쪽으로 이동한 흑수말갈의 유적들이 함께 발견되고 있다. 2018년 6월 23일부터 7월 2일까지 한국전통문화대학교 북방 문화 연구소가 제야 강과 부레야 강 사이에 있는 서아무르 평원에 남은 고고학 유적을 조사한 결과, 발해 수도였던 상경성이나 발해 유적인 크라스키노 성에서 나온 토기와 매우 유사한 토기 조각 9점을 찾았다. 따라서트로이츠코예 지역에 발해인들이 실제로 거주했고, 발해 영역이 서아무르 평원까지 미쳤을 가능성이 높아졌다.
고구려 계승의식.
《속일본기》에 기록된 728년, 무왕이 일본에 보내는 국서에는 "무예는 황송스럽게도 대국(大國)을 맡아 외람되게 여러 번을 함부로 총괄하며, 고려의 옛 땅을 회복하고 부여의 습속(習俗)을 가지고 있습니다."라 적혀있고, 발해 사신을 고려 사신, 발해악을 고려악, 발해 문왕역시 스스로를 고려국왕 대흠무라 자칭하는 등 고구려 계승국임을 일본에 표출했으며, 일본에서 사신이 오자 문왕은 "이 땅은 고구려의 영토를 회복하고, 부여의 유속을 이었으니 너희 일본은 우리를 옛 고구려를 대하듯 하라"라고 호통을 치기도 하였다. 이를 근거로 일각에서는 발해는 고구려 기피증에 걸린 당나라와 마찰을 방지하기 위해 대당 외교용 국호이고, 실제 내부 국호는 고려라는 주장을 하지만, 《속일본기》에 나오는 발해, 발해로(渤海路), 발해사(渤海使) 등의 용어는 은폐하고, 발해의 왕이 일본에 보낸 국서에 고려사(高麗使), 고려국왕(高麗國王)이라고 하였다는 기록만으로 발해와 고구려의 관계를 단순화한다는 비판을 받았다.
그러나 재일교포 출신으로서 재일한인역사자료관 관장과 와세다대학교 조선문화연구소 소장을 맡고 있으며, 한국목간학회 회장을 역임 중인 리성시(李成市)에 따르면, 중국 동북부에서 흥기했던 여러 민족들은 심지어 금나라에 이르기까지 왕권과 기원의 정통성을 부여, 고구려에서 찾고있었는데, 이는 정치적인 측면에서 대외적으로 고구려 계승을 표방하여 정치적 우위를 지키고자 하는 의도이며, 고구려 계승이 곧 바로 혈연적 계승관계로 연결시킬 수 없다는 지적이 있다.
서울대학교 국사학과 교수인 송기호는 발해에게서 이러한 고구려 계승 의식이 표출된 이유는 여러 정황상 대조영은 말갈족이지만, 고구려에 귀속되어, 일정부분 고구려화되었고, 걸걸중상을 거치면서 더욱 가속화되어 말갈계 고구려인으로서, 고구려 귀속의식이 나타나게 되어 훗날 발해국을 운영하는 기지가 되었다고 주장했다. 서강대학교 명예교수 이종욱은 이성시와 견해를 조금 달리하여, 발해에는 고구려인들이 많이 살았고, 발해는 고구려의 전통을 이어받았으며, 더욱이 속말말갈인 대조영은 고구려의 장군으로 근무한 바 있기에 새로운 왕국을 갖출 정보와 힘이 있었지만, 그러한 발해에 살게 된 고구려인들은 한국·한국인을 형성한 원류에서 떨어져 한국과 연속성이 없는 집단이라고 비판했다. 그리고 발해에는 순수 고구려인도 대다수가 있었으며 한민족의 문화가 사라진 것이 아닌 타 민족의 문화와 혼합되어 새로운 문화를 만들어 낸 것이며. 고구려는 백제, 신라와 언어가 통했으며, 발해는 고구려인들과 고구려에 동화된 말갈족들이 주류가 되어 건국되었다는 점, 훗날 신라, 고려로 수많은 발해인들이 이주한 점 등을 바탕으로 한민족의 역사에서도 빼놓을 수 없다는 입장 또한 존재한다.
사회 및 주민구성.
지배층의 구성.
발해는 다종족 왕국으로 고구려유민과 대다수의 말갈 외에 한족, 거란족, 실위, 위구르족 등 많은 민족으로 구성되어 있었다. 발해 지배층의 족속 구성에 대해서 여러 학설이 대립하고 있는데, 한국에서는 대체적으로 《송막기문》에 발해의 왕은 옛부터 대씨를 성으로 삼으며, 우성에는 고, 장, 양, 두, 오, 이씨 등이 있다는 기록을 근거로 발해 지배계층 성씨 70% 이상이 고구려 계통이라고 추정하는데, 특히 조선민주주의인민공화국의 림호성이 발견한 기록에 전해지는 발해인 201명 가운데 그 수가 33명으로 16.41%를 차지하는 것이 고(高)씨다. 하지만, 발해 고씨는 대체적으로 고구려 귀족 성씨였지만, 말갈인들도 포함되어 있을 가능성이 있고, 이외에 하씨, 양씨, 오씨, 이씨 등의 성씨는 고구려계와 한계 그리고 말갈계가 공유하는 성씨일 가능성이 높으며, 발해 지배층 성씨에 대씨와 이씨를 가진 속말말갈인을 더 하면 왕실을 비롯한 지배층에서 말갈인의 비율이 더 높다는 반론도 존재한다. 이성시는 발해는 고구려 귀족들로 이루어진 지배층와 말갈인 피지배층으로 이루어진 이원화된 사회가 아니라 만주 지역에서 다양한 부족들이 서로 연합한 국가로 볼 수 있다. 따라서 발해를 남북국으로 묶어서 이야기 하기 위해 굳이 고구려와 말갈의 관계를 단순한 지배 피지배의 관계로 서술하는 종래의 민족사학의 서사에는 근원적인 문제가 존재한다고 지적했다.
육정산 고분군의 비교적 대형의 고분을 밀집되어 있는 제1구역 중하부에는 고분 양식면이서 고구려 영향을 크게 반영하고 있지만, M5에서 말 뼈와 같은 짐승뼈가 이곳에서만 다수 출토된 점과 다인장을 보여줘 말갈적 요소에 가까운 M3을 볼 때, 역시 말갈적인 전통이 함께 스며 있음을 보여준다. 제1구역 상부와 제2구역이는 말갈계 토광묘가 포함되어 있고, 화장의 현상이나 통형관의 출토도 이곳에 집중되어 나타나는 점으로 보아 말갈적인 요소가 제1구역 중하부보다 더 강하게 드러난다. 명심해야할 것은, 고분 자료만 가지고 매장자의 혈통을 따질 수 없다. 예컨대 말갈 혈통을 지닌 고구려인이 있다고 가정할 때에 무덤에서는 고구려적인 문화 요소가 강조되어 나타나거나, 때에 따라서는 고구려 문화 요소만 나타날 것을 예상할 수 있다.
신분적으로 높았던 제1구역 중하부에 위치하는 M1~M10의 고분 가운데, 정혜공주 무덤인 M2는 고임식 천정을 비롯하여 고분 축조 양식에서 고구려 전통을 그대로 반영하고 있고, 내부에 회칠을 하고 벽화를 그린 점도 고구려의 영향일 가능성이 높다. 그러면서 일부 출토 유물이나 바닥에 깐 벽돌에서 당나라 문화가 결합돼 있는 사실도 인정된다. 또 진릉(珍陵)으로 추정되는 M6에서도 벽화편과 돌사자상 파편이 출토된 점으로 보아서 역시 고구려와 당 문화 요소가 혼재되어 있다. 이들의 주인공이 왕실 인사라는 사실을 감안한다면, 대씨 일족이 말갈 혈통을 지녔는지 아니면 고구려 혈통을 지녔는지 고고 자료로 판단할 수는 없지만, 다분히 고구려 문화를 지니면서 다른 한편으로는 영주 체재시 또는 발해 건국 이후에 당나라 문화를 체득했던 사실을 짐작할 수 있다. 따라서 발해 최상층부이서는 기본적으로 고구려 문화를 항유허던 인물들이 주축을 이루면서, 말갈 문화를 지니고 있던 일부 인물들이 포함됐을 것이다.
제2구역에 비해 제1구역 중하부 그룹과 친연관계를 가지면서도, 한편으로는 신분적으로 또는 다른 요인으로 구분이 되는 그룹인 제1구역 상부에서는 M11에서 짐승뼈가 출토됐고, M101에서 통형관이 확인됐으며, 다인정과 2차장 현상아 보인다는 점에서 말갈적인 요소를 더 띠는 것으로 추정된다. 그럼에도 짐승뼈가 출토된 점이나 화장 현상이 보이지 않는 점에서는 제2구역과 구별되는 독립성을 보인다.
제2구역에는 우선 제1구역에서 보이지 않는 토광묘가 자리잡고 있다. 4기의 토광묘 모두에서 화장 현상이 나타나는 점까지 고려하면, 순수 말갈적인 양상을 다분히 띠고 있다. 그럼에도 2기의 고분에서 석묘로 이행하는 모습을 보여주고 있고, 3기에서 기와가 출토된 점에서 볼 때에 고구려 문화도 습합되어 있음을 확인할 수 있다.
이 4기 고분을 제외한 나머지 고분들은 석묘로 축조되었다는 점에서 고구려 요소를 띠고 있지만, 한편으로는 화장과 다인장 및 2차장 현상이 현저히 나타나고, 통형관 매장 사례도 다수 보이는 것은 말갈적 문화 요소가 증가하고 있음을 보여준다.
결국, 육정산 고분군에서는 고구려와 말갈 문화가 상호 결합된 양상이 주목된다. 그러면서도 신분이 위로 올라갈수록 고구려 문화 요소가 상대적으로 더 많이 확인된다. 송기호는 이러한 고고문화 연구와 문헌연구를 토대로 말갈계 고구려인이나 원고구려인이 발해 상층부를 주도하고 있었고, 그 아래로 내려오면서 말갈인이 좀 더 많은 수를 차지하였던 면모가 도출될 수 있다고 하였다.
또, 속말말갈의 중진통형관(重唇筒形罐)은 고구려계의 토기에서는 찾아 볼 수 없고 속말말갈 유적에서는 가장 보편적이고 특징적인 기물로서 발해 후기에 오면 상경회령부를 비롯한 상층부에는 소멸되지만, 상경성 부근의 일반고분에서는 계속 존재하는 양상을 보이며 상경과 거리가 멀수록 수량도 상경부근보다 많다. 이는 발해 상층의 낙후된 토기공예 기술이 선진적인 토기제작 기술에 의해 대체된 것일 수도 있고, 다른 하나는 발해건국 당시 말갈들의 이런 토기제작 전통이 시간의 흐름에 따라 다른 문화와의 접촉에서 새것을 받아들이면서 자연적으로 쇠퇴되어 가고 있음을 반영하였다고 볼 수도 있다.
서강대학교 사학과 명예교수인 이종욱은 자신의 저서인 《고구려의 역사》에서 발해에는 고구려인들이 많이 살았고, 발해는 고구려의 전통을 이어받으며, 더욱이 속말말갈인 대조영은 고구려의 장군으로 있었기에 새로운 왕국을 세울 정보와 힘을 갖출 수 있었던 것 등을 생각할 필요가 있다고 강조했다. 그러나 발해에 살게 된 고구려인들은 한국·한국인을 형성한 원류에서 떨어져 나간 역사 속의 한국인들로 현대 한국인에게 피를 전해 줄 기회를 잃게 된 집단이라고 일축했다.
프레데릭 W. 모트(Frederick W. Mote)는 발해인들은 본래 수렵과 어업활동을 했는데 발해인들은 정착 생활을 했고, 발해인들의 농경 인구는 정복한 한국인들이나 중국인들로 구성되어 있었다고 한국인들은 발해라고 부르며 '발해'라는 용어는 많은 역사서에서 나타난다고 하고 한국 문화적 요소는 발해에 지배적인 영향을 끼쳤다고 설명했다.
경제.
발해의 귀족들은 대토지를 소유하고 무역을 통하여 당나라의 비단, 서적 등을 수입하여 화려한 생활을 하였다.
발해는 9세기에 이르러 사회가 안정되면서 농업, 수공업, 상업이 발달하였다. 농업에서는 기후 조건의 한계로 콩, 조, 보리, 기장 등을 재배하는 밭농사가 중심이었다.특히, 목축이나 수렵도 발달하여 돼지, 말, 소, 양 등을 길렀는데 솔빈부의 말은 주요한 수출품이 되었다. 모피, 녹용, 사향 등도 많이 생산되어 수출하였다. 어업도 발달하여 고기잡이 도구가 개량되었고 송어, 문어, 대게, 고래 등 다양한 어종을 잡았다. 수공업은 철·구리·금은 등 금속가공업과 삼베·명주·비단 등의 직물업, 도자기업 등 다양한 분야에서 발달하였다.세금으로는 조세, 공물, 부역 등이 있었다. 발해는 당나라, 신라, 거란, 일본 등과 무역하였다. 이때 사신과 더불어 상인들이 동행하여 무역을 했다. 무역의 증거로서 고비사막에 서식하는 쌍봉낙타 청동상이 러시아의 발해유적 크라스키노 성터에서 발견되었고, 러시아의 노브고르데예프 발해 성터에서는 중도의 부하라에서 온 소그드 은화가, 콕샤롭카 성터에서는 위구르 토기가 발견되고 신라, 당나라, 일본, 거란과 위구르로 연결되는 다섯 개의 통로를 열고 신라와의 교역로에 신라도를 연결하며 그 사이에 39개의 역참을 두었다는 기록과 일본에 담비가죽을 수출한 일화가 남아있다. 또한 크라스키노 성터에서 원숭이 조각상과 신라 장보고의 청해진에서 발견된 것과 유사한 편병이 발견되어 장보고 상단과의 교류가 짐작되기도 한다.
상업.
발해의 상업은 농업, 수공업, 목축과 수렵 등이 발전하면서 상호간의 교환 관계로 촉진이 되어 발달하게 되었고, 영토상으로도 각기 다른 자연 지리적 조건을 가진 광대한 지역을 포괄하였기 때문에 이러한 제반 사정들로 생산 부문 간, 주민 상호 간에 생산물을 교환하는 국내 상업의 발전이 이루어지게 되었다. 또한 건국 이후 국가 통치 체제가 정비되면서 교통망이 발달하게 되어 국내외의 교류로 상업이 발전하게 되었다.
이러한 발해 상업의 발달은 발해의 수도였던 상경 용천부와 서고성의 도시 구조를 통해 발해의 수도의 모습에서도 알 수 있다. 특히, 고구려 수도였던 평양의 田 자형의 리방제, 계급 신분별 거주지의 구분을 그대로 계승하여 건설되었다. 용천부의 외성은 ‘전(田)’자 모양의 리방제 모양으로 도시의 주민들이 살던 집과 절터, 시장터, 기타 시설물들의 자리들이 나타나 있으며, 외성 거리는 일반 주민 지역, 중성은 주로 중앙 관청 지역으로 나뉘어 있다. 이렇게 용천부는 전조후시[前朝後市]의 원칙으로 설계되었다는 것을 잘 보여주고 있다. 따라서 발해의 수도에도 평양에서와 마찬가지로 어용 시전 상업과 장거래 상업이 조직되어 있었다는 것을 알 수 있다.
교육.
문왕 때 학문 연구 기관인 주자감을 세웠으며, 관리들이 학습시킬 수 있게 서적원이라는 기관을 만들었다. 주자감에서는 귀족 자제에게 유교 경전을 교육하였다. 휴학생 중에는 당나라의 빈공과에 급제하는 사람이 나오기도 하였고, 이거정 등은 당에서 유학하고 돌아와 유교 지식인으로 활동하였다. 근래에 발견된 정혜공주 묘지와 정효공주 묘지가 세련된 4·6 변려체로 쓰여 있는 점으로 보아, 발해에서는 한문을 능숙하게 구사하고 있었음을 알 수 있다. 몇 편의 한시가 현재 전하는데, 양태사나 왕효렴의 작품이 유명하다.
문화.
발해의 문화는 고구려, 당나라, 말갈의 문화가 섞인 것이었으며, 당나라와 요나라의 역사서에 발해가 ‘해동성국(海東盛國)’이라는 별명으로 불렸다는 점을 들어 발해가 고급 문화를 향유했음을 시사한다.
도읍지를 중심으로 많은 무덤이 남아 있다. 이 중에서 정혜공주묘는 굴식 돌방무덤으로 모줄임 천장구조가 고구려 고분과 닮았다. 이곳에서 나온 돌사자상은 매우 힘차고 생동감이 있다. 또한 정효공주묘에서는 묘지와 벽화가 발굴되었다. 이런 무덤에서 나온 유물들은 발해의 높은 문화 수준을 생생하게 나타내 보이고 있다.
발해의 지상 건물은 전해오지 않지만, 그 터를 통해 당시 모습을 유추할 수 있다. 상경은 당나라 수도인 장안을 본떠 설계하였다. 외성을 쌓고, 남북으로 넓은 주작 대로를 내고, 그 안에 궁궐과 사원을 세웠다. 궁궐 중에는 온돌 장치를 한 것도 발견되었다. 사찰은 높은 단 위에 금당을 짓고 그 좌우에 건물을 배치하였는데, 이 건물들을 회랑으로 연결하였다.
발해에서 발견되는 절터나 불상 등은 고구려의 양식을 따른 것이 많다. 다른 조각상도 고구려의 것을 닮아서 소박하며 힘찬 모습을 띠고 있었다고 한다.
또한 자기 공예가 발달하여 가볍고 광택이 있었는데, 그 종류가 다양하였으며, 당나라 사람이 자주 구해갔다고 한다.
문자.
발해의 언어와 문자에 대한 연구가 부진한 상황인데, 이에 대한 깊은 연구가 필요하다고 생각된다. 온전한 발해 역사의 복원을 위해 이 부분에 대한 연구는 결코 소홀히 할 수 없다. 이에 대한 관심은 진작부터 있어 왔다. 기와에 새겨진 특이한 문자 때문이다. 최근에는 《발해문자연구(渤海文字硏究)》라는 연구서까지 나왔다.
흑룡강성 닝안시의 상경용천부유지(上京龍泉府遺址), 혼춘시 팔달성(八達城)의 동경용원부유지(東京龍原府遺址) 및 화룡시 서쪽 고성(古城)인 중경현덕부유지(中京顯德府遺址)에서 모두 계속하여 발해의 문자를 적은 있는 기와가 발견되었다. 이러한 기와 상의 문자는 대분이 한자이고 일부 한자와 비슷하면도 한자와 같지 않은 부호(符號)가 있었으니, 이러한 부호가 문자(文字)인지 또는 어떤 문자인지 여부는 사가들이 연구를 진행하고 있는 중인데, 어떤 학자가 인정한 것은 "발해에서 창제한 문자는 일본의 만엽가나(萬葉假名)와 유사한 것이다"라고 한다던가, 어떤 학자가 인정한 것은 "신라의 이두(吏讀)를 채용하여 창제한 독립문자이다"라 한다든가 하는 것이다. 대량의 고적자료와 문헌자료를 분석한 바에 의하면, 발해인들이 사용했던 문자는 대부분이 정규의 한자이며, 또 적지 않은 옛스럽게 쓰여진 문자와 간화한자(簡化漢字)도 있으며, 또 일부 문자를 독창하였으나 이러한 독창적 문자는 한자(漢字)를 보충한 문자들이었다. 발해인들이 일본에 사신으로 갔던 두 사신 가운데 한 사람의 이름은 이라 하고, 또 다른 사람은 이라고 하였는데 이 두 글자는 곧 발해인들이 독창한 글자이다.
E. V. 샤프꾸노프는 발해인은 적어도 세 종류의 문자를 사용하였다고 생각한다. 그중에서 가장 일반적인 문자는 중국의 한자로, 이에 대해서는 정혜공주의 묘지와 연해주 빠르띠잔스크 구역 니콜라예프카 성터에서 출토된 한자가 새겨진 물고기 모양의 청동부절을 예로 들고 있다. 발해에 보급된 두 번째 문자는 8~9세기에 이웃의 위구르 한국에서 사용되었던 돌궐의 룬 문자로 파악하며, 19세기에 남우수리스크 성터에서 발견된 돌궐의 룬 문자가 새겨져 있는 돌을 예로 들고 있다. 그는 그 룬 문자에서 수이우빙, 즉 솔빈부라는 발해시대의 부의 명칭을 판독하는 데 성공하였다고 주장하고 있다. 그 외에도 10~12세기 중국의 〈이백(李白), 신선(神仙)〉이라는 구전문학에 현종이 발해왕으로부터 동물과 새의 발자국을 연상시키는 편지를 받았다는 내용이 있는데, 그 편지에 열거된 사건과 인물은 문헌 자료의 내용과 전적으로 일
치하고, 따라서 이 작품은 실제의 역사적 사실을 바탕으로 한 것이며, 돌궐 문
자가 실제로 새의 발자국을 연상시킨다는 점을 감안한다면, 발해국서가 바로 돌궐 문자로 쓰였음이 틀림없다는 주장이다. 다음은 제3의 발해 문자라는 것
이다. 발해 상경 유적에서 출토된 기와에 찍혀 있는 한자나 거란 대자(大字)를
연상시키는 기호들이 사실은 신라의 이두 문자에서 힌트를 얻어 발명된 제3의 발해 문자일 수도 있다는 것이다. 나중에 거란과 여진이 대자라고 불린 문자를 창조했는데, 틀림없이 발해의 영향을 받아 만들었을 것이라고 생각한다.
E. V. 샤프꾸노프는 한자는 궁중의 귀족과 관료들이, 어법과 발음이 발해인의
언어에 더 적합하였던 룬 문자와 제3의 발해 문자는 발해 도시 주민들 사이에
서 사용되었을 것으로 생각한다.
연변대학 조선어문학연구소의 최의수도 이것을 거란 문자나 여진 문자와 같은 한자의 영향을 받은 독자적 문자로 보고 있다.
언어학자 알렉산더 보빈은 2012년 논문에서 여진 문자가 발해 문자에서 발전한 것이라 학설을 제기하였는데, 여전히 의문점이 있다.
반면에, 금 희종의 조칙 중, "모든 관원들을 임명하는 고명(誥命)은 여진인에게는 여진자(女眞字)를 사용하고, 거란(契丹)·한인(漢人)들은 각기 그들이 사용하는 문자를 사용토록 하되, 발해인에게는 한인(漢人)과 똑같이 하라라고 한 것을 근거로 만약 발해가 멸망하기 이전에 이미 자기 종족의 문자를 창제하였다고 한다면, 금나라 초기에 여진·거란·한인 등 여러 종족에게는 각기 자기 종족의 문자를 사용토록 할 때에는 발해족에게도 똑같이 사용을 허가했어야 했지만 그러지 않았기에 발해는 그 말기까지 문자를 창제하지 않았다는 반론도 있다.
종교.
불교.
불교의 삼보인 불, 법, 승이 전래되어 수용, 발전되면서 발해의 문화는 한층 더 발전하게 된다. 삼보의 불이란 부처의 혼과 정긴을 의미하는데 불교가 수용 됨으로써 부처의 이러한 정신을 따르기 위한 예배를 위해 당대 모든 역량을 다해 최고급 불상과 불탑, 사찰등을 만들었다. 삼보 중에 법이란 불교의 경전 즉 부처의 말씀을 의미한다고 보는데 불교가 수용, 발전 되면서 고대문화가 무속에서 문자가 있는 고급문화로 발전하게 된다. 불교를 통해 교육과 학문도 발전하게 된다. 승이란 석가모니의 뜻을 앞정소 따르는 승려들을 말하는데 불교가 존래, 발전되면거 많은 승려들이 구복과 경전연구를 위해 국제적 왕래를 하면서 경제, 문화적 교류가 이루어지게 되었다. 이러한 입장에서 볼 때 불교는 종교를 넘어 사상과 학문, 교육 등 영향을 미치지 않은 곳이 없다.
발해에서 불교가 성행하였다는 사실은 예배의 중심지인 사찰이 많이 건축되었다는 사실에서 확인할 수 있다. 현재까지 확인 된 발해의 절터는 모두 40여 곳이다. 돈화의 구국지역에서 한 곳, 상경일대에서 10여곳, 중경 일대에거 13곳, 동경 일대에서 9곳이 확인되었고 흑룡강성 동녕현의 대승자성 안에서도 절터로 보이는 곳이 조사되었다. 또한 럿;아 연해주 아브리코스 절터 등 5곳 함경도 일대에서도 5개의 절터가 확인되었다. 불탑도 많이 발견되는데 화룡시 용두산 고분군의 정효공주 무덤탑, 훈춘 마적달탑 압록강 상류의 장백 조선족 자치현의 영광탑 등이 유명하다. 또한 상경성터에 6미터나 되는 석등과 거대 석불이 남아 있는 것도 발해의 불교 수준을 알게한다. 이 곳에서는 불상만 1000여점 가까이 출토되었다. 불상에는 돌로 만든 석불, 철로 만든 철불, 구리에 금칠을 한 금동불 그리고 구리의 동불, 구리의 소조불, 마른옻칠을 한 건칠불 등이 출토되었으며 벽화에도 불상이 그려져 있었다.불상 중 전불이라는 틀에서 뽑아낸 불상도 많았다.
발해의 불교는 2가지로 나누어 볼 수 있다. 160년 이상 수도였던 상경성을 중심으로 성행하였던 관음신앙이란 관세음보살을 일심으로 반복 염불하여 현세의 권한에서 벗어나서 영험을 얻고 복을 얻고자하는 신앙을 말한다. 관음신앙은 화염경, 법화경 등 여려 경전 속에서 신앙을 체득하여 여러 형태의 불상을 만들어 숭배하였다. 동경 중심으로 성행하였던 법화신앙이란 법화경을 중심으로 깨달음의 단계인 성문승, 영각승, 보살승의 3승이 1불승 하나로 통섭되는 회삼귀일을 이루려는 신앙형태를 맣안다. 이를 신앙하는 많은 사람들은 석가불과 다보불이 다보탑 안에 나란히 앉아 있는 이불병좌상을 만들어 숭배하였다.
도교.
도교는 신선사상을 기반으로 자연 발생하여 노장사상 &amp; 유교 &amp; 불교 그리고 통속적인 여러 신앙 요소들을 받아 들여 형성된 종교이다. 도교가 성행한 기록들을 찾아볼 수 있는데 금액환단백문결, 해객론 등에서 발해인 이광현을 통해 기록된 도교의 흔적및 당에 보낸 마노궤는 신선(神仙)한 글을 담는데 사용하였고 불로장생의 명약으로 수은 등을 선물 하였던 점 노장 경전인 장자를 인용하고 공주의 출생을 무악, 무산신녀, 신선 등으로 표현하며 묘지명을 도교와 관련 있는 고사로 인용하는점에서 도교의 흔적을 볼 수 있다.
경교.
경교는 기독교의 일파인 네스토리우스교이다. 네스토리우스교란 콘스탄티노플의 주교였던 네스토리우스(368~450)이 주장한 양성설(dyophysitism)을 따르는 종파들을 말한다. 서양에서는 완전히 무시되었던 네스토리우스교는 그 특유의 끝이 넓게 펼쳐진 톡특한 모습의 십자가 석관으로 만든 네스토리우스교의 선교사와 신도들의 무덤이 중앙아시아, 중국에서도 발견되었으며 발해의 영역이렀던 러시아 연해주 아브리코스절터의 십자가 점토판 등이 발견되었다. 경교가 퍼질 수 있었던 까닭은 적극적으로 현지의 문화와 결합하였기 때문에 발해에서도 받아 들여졌으며 경교의 유적은 모두 불교 유적에서 발견되었다는 점에서 알 수 있다.
군사.
발해의 군사조직은 중앙군으로 10위를 두어 왕궁과 수도의 경비를 맡겼고, 지방지배조직에 따라 지방군을 편성하여 지방관이 지휘하게 하였다. 국경의 요충지에는 따로 독립된 부대를 두어 방어하기도 하였다.
발해의 군사제도 완비 과정은 크게 3시기로 분별하여 살필 수 있다. 첫 번째 시기는 건국 초기 확장된 영토 범위에 행정 제도를 마련한 시기, 두 번째 시기는 《신당서》 발해전에 기록되어 있는 10위 설치 시기, 세 번째 시기는 내양왕(內養王) 왕종우(王宗禹)가 발해에 사신으로 다녀온 이후 발해의 군사 상황에 대해 보고한 시기이다.
발해는 만주와 연해주, 흑룡강과 동해 연안 방면의 말갈족을 정복해오며 영토를 넓혀왔고 그 과정에서 여러개의 성을 쌓았다.
팔련성, 마리야노프카 성, 청해토성, 콕샤로프카 성터, 크라스키노 성터, 파르티잔스크의 니콜라예프카 성터, 스쵸클라누하 성터, 비트틱 산 성터, 류잔카 성터, 우스티-쵸르나야 성터, 남우수리스크 성터, 코르사코프카 성터, 노브고르데예프 성터 등이 있다.
첫 번째 시기.
첫 번째 시기는 전반적으로 제도가 마련되는 시기이다. 이 기간에는 과거 고구려의 유제(遺制)를 강하게 지니고 있었던 시기로 군사와 행정을 겸직하고 있는 점이 눈에 띈다. 《유취국사》 권193에는 "발해는 사방이 2천 리에 달하며 주현 관역이 없고, 곳곳에 마을이 있는데 모두 말갈 부락이다. 그 백성들은 말갈인들이 많고 토인이 적다. 모두 토인을 촌장으로 삼는데, 대촌에는 도독(都督)이라고 부르고 다음은 자사(刺史)라고 부르며 그 아래의 백성은 모두 수령이라고 부른다." 라고 기록하였는데, 도독이나 자사는 아마도 발해국의 지방 행정 장관으로, 예를 들면 약흘주도독, 목저주자사, 현토주자사와 같은 유형이라고 할 수 있다. 이 시기에는 아직 제도가 마련된 초기이므로 전 왕조 고구려의 유제가 곳곳에 남아있었을 뿐만 아니라, 전국에 대한 구획도 아직 미비된 상태라고 할 수 있다. 따라서 군사적인 측면에서는 긴장 관계가 조성된 지역을 중심으로 군대를 파견하는 모습이 보인다.
고왕·무왕 시기의 지속적인 영토 팽창을 통하여 강역권이 확정되고, 그 확정된 강역과 인구 및 세수의 확보를 통해서 관제의 개편과 완비가 이루어졌다. 건국 초기 승병이 몇 만명에 불과하였던 상황에 비추어 보면 발해는 확대된 강역과 인구에 대한 전반적인 조정이 필요했을 것이다. 특히 발해는 주변의 강국인 당(唐)·돌궐·거란·흑수말갈·신라 등과 국경을 마주하고 있었고, 초기의 강력한 정복 전쟁으로 인하여 주변과의 관계가 악화되어 있었다. 또한 당의 압제에서 벗어나 천신만고 끝에 나라를 세웠고 전 시대의 패주였던 고구려의 멸망을 목도했던 발해에게는 더욱 군사적 측면에서의 강화와 정비가 요구되었다. 따라서 이 시기는 발해가 확장된 강역 범위에 고구려의 유제를 바탕으로 새로운 체제를 확립하기 위해 기반을 닦는 시기라고 할 수 있다.
두 번째 시기.
두 번째 시기는 《신당서》 발해전에 기록된 중앙 부서와 10위가 설치되는 시기이다. 중앙에 설치된 3성 가운데 하나인 정당성(政堂省)에서는 군대를 관리하고 선발하며, 지도와 전차·수레·무기를 관리하는 관할 부서인 지부(智部)가 설치되어 있고, 그 하위에도 융부(戎部), 수부(水部) 등 실무 기구가 설치되어 있었다. 게다가 758년 일본에 사신으로 간 양승경(楊承慶)의 경우는 중앙 관직인 보국대장군겸장군((輔國大將軍兼將軍)과 지방 장관의 관직인 목저주자사(木底州刺史) 및 중앙의 국방을 담당하는 실무 부서로 보인다. 그러나 중앙의 관직 체계에서 그 명칭이 보이지 않아 그 연원을 살피는 것은 어려움이 있다. 이와 같이 발해는 제도를 완비해 가는 과정에서 군사를 담당하는 중심 부서로서 지부와 그 하위 부서인 융부 또는 병서를 설치하여 조직화 하고 있음을 볼 수 있다.
다음으로 발해에는 "좌·우맹분위(左右猛賁衛), 좌·우웅위(左右熊衛), 좌·우비위(左右羆衛), 남좌·우위(南左右衛), 북좌·우위(北左右衛)가 있었으며 각각 대장군과 장군이 1인씩 있었다."고 하여, 발해에 10위 제도가 있었음을 보여주고 있다. 이것은 당나라의 16위 혹은 12위와 같은 맥락에서 출발한 것으로 생각된다. 각 위(衛)에는 대장군 1명, 장군 1명을 두었는데, 이것은 당나라 모든 위의 상장군(上將軍)과 장군(將軍)에 해당한다. 10위는 왕실 내외의 경비를 담당하며 지방의 부병(府兵)을 관할한다. 1960년 발해 상경 용천부 황성 유지(遺址) 서남쪽에서 발해 '천문군지인(天門軍之印 : 발해 군사 조직의 하나인 '천문군'의 관인으로 전서체로 새겼다. 이 관인은 1960년 상경 용천부 황성 서남쪽에서 발견되었으며, 크기는 5.3×5.3cm이다. 이 관인의 발견은 발해에 새로운 군사 조직이 존재했을 가능성을 보여준다.)' 1점이 발견되었는데, 이것은 발해의 위에 소속된 군대가 황성(皇城)의 각 성문을 나누어 지켰음을 보여준다.
한편 《속일본기》에는 728년에 온 사신단 가운데 유장군(游將軍) 과의도위(果毅都尉) 덕주(徳周)가 포함되어 있다. 과의도위는 당나라 군사 제도의 명칭을 따른 것이다. 당나라 부병제에는 위로는 위(衛)와 아래로는 절충부(折衝府)가 있다. 절충부에는 다시 상(上)·중(中)·하(下)의 구별이 있는데, 각 부에는 절충도위(折衝都尉) 1명과 좌·우의 과의도위 2명이 있다. 상부(上府)의 과의도위는 종5품하, 중부(中府)의 과의도위는 정6품상, 하부(下府)의 과의도위는 종6품하에 해당된다. 발해의 경우 과의도위의 존재는 아마도 당의 부병제(府兵制)를 본받아 주·현에 부병을 설치한 것으로 생각된다.
특히 건국 초기 일본으로 간 사신들의 관직을 살펴보면 ○○장군·보국대장군 등 무관직을 지닌 인물들이 중심이다. 자사는 조서를 받들어 주를 감찰하는 지방 행정장관이고, 대장군 및 장군의 경우는 무관의 최고 지위이다. 이와 같이 다양한 무관직이 보이고 있는 것은 이들이 사행(使行)을 갈 시기에는 이미 제도적인 측면에서 정비 과정이 진행되고 있음을 보여주는 것이라고 할 수 있다.
세 번째 시기.
세 번째 시기는 내양왕 왕종우가 발해 사행을 다녀온 이후 발해의 군사 상황을 보고한 시기이다. 832년 왕종우가 발해에서 돌아와 당 문종에게 올린 보고에서 "발해에는 좌우신책군(左右神策軍)이 있고, 좌우삼군(左右三軍)과 120사(司)가 있다."고 하였다. 이것으로 판단하면, 초기의 장군직을 지닌 제도에서 좌우 10위로 정비되었다가 왕종우가 사행을 마치고 복명(復命)할 당시에는 이미 좌우신책군과 좌우삼군 그리고 120사의 군사 조직으로 확대 개편되었음을 알 수 있다. 좌우삼군에 대해서 당나라의 제도를 예로 들면, 좌삼군은 좌룡무(左龍武), 좌신무(左神武), 좌우림(左羽林) 삼군이고, 우삼군은 우룡무(右龍武), 우신무(右神武), 우우림(右羽林) 삼군이다. 이 6군은 모두 위군(衛軍)이다.
왕종우의 보고 내용을 보면, 발해의 군제 조직도 당나라를 모방하여 위군(衛軍)과 부병(府兵)을 설치하였다고 생각된다. 당나라 제도는 위군과 부병을 나누어 설치하였고, 호를 계산하여 병졸을 충당하였다. 경사(京師)의 금군(禁軍)이 가장 많았을 때에는 16위에 이르렀고, 매 위 마다 만 명 이상이었다. 지방에는 부병을 설치하여 전국에 모두 634개의 부를 설치하였다. 부에는 낭장(郞將)을 두고 각각 제위(諸衞)의 통치를 받도록 예속시켰다. 이러한 엄격하고 방대한 군사 기구는 발해에 대해 매우 커다란 영향을 미쳤고, 이를 모방하여 10위와 신책군 등을 설치하였다.
발해가 당나라를 모방하여 부병을 설치하였는지에 대해서는 사서에 기록이 없다. 그러나 발해가 장기적으로 대외 팽창을 통해서 강역을 확장한 것과 무관 가운데 자사, 낭장, 과의도위, 별장 등이 존재했던 것에 근거하면, 발해에는 부병제를 실시하였을 것이다. 동시에 [신당서] 발해전에서 "발해 부여부는 거란의 변경에 있는데, 항상 강병을 설치하여 거란을 방비하였다." 라고 하여 발해에 10위 이외에도 각 부에 분명히 지방병이 있었음을 엿볼 수 있는데, 이것은 당나라의 부병과 유사하여 변경의 대외 작전을 공고하게 하는 중요한 군사력이 되었다. 낭장·별장 등의 무관직은 모두 대무예 통치 시기에 출현한 것으로 이 시기 발해가 이미 당나라의 군제를 모방하여 금군과 지방군을 설치하여 군제를 실시하고 있었음을 설명한다.
발해인은 본래 장정 3명이면 호랑이도 잡을 정도로 용맹함을 숭상하였으므로 군인이 된 자는 자연이 매우 용맹하였을 것이다. 그 군대의 수도 초기의 승병 수만에서 점차 후기의 수십만으로 확대되었다. 대무예 통치 시기에 발해의 병력은 고구려 30만 대군의 1/3에 이르렀다고 한다. 당연히 생산과 정복이 상호 결합된 군사 통치 시기에는 노약자나 어린이나 모두 군사가 되었고, 심지어는 한 집안의 부자와 형제가 모두 군대에 포함되어 대외 전쟁의 수요를 충족시켰을 것이다.
발해는 건국 이후에 확장된 강역에 행정적인 편제를 실시하였으며, 군사조직의 설치 또한 예외는 아니었다. 이 과정에서 발해는 긴장 관계가 첨예한 부여부에는 항상 강병을 주둔시킬 정도로 군사적인 역량을 집중시켰고, 초기에 일본으로 파견된 사신단은 주로 무관이 그 중역을 담당했다. 이후 흑수말갈과의 전쟁, 당나라와의 전쟁을 통해서 군사적인 역량을 확장하였으며, 비로소 제도적인 정비가 완비되었다고 생각된다. 그 결과 발해는 중앙 부서에 군사적 역량의 전반을 담당하는 지부와 그 산하에 융부, 수부를 설치하여 일원적인 제도를 마련하였다. 발해는 당의 부병제를 모방하여 10위를 설치하고, 더 나아가서는 좌우신책군과 좌우삼군, 그리고 120사로 군 체계의 개편을 도모하였다.
외교.
신라와의 관계.
발해와 신라의 관계는 국제 정세 및 신라의 대당 관계에 따라 달라졌다. 대조영은 초기에 신라에 사절을 보내 우호관계를 맺을 것을 희망하였고, 신라는 이에 고왕에게 대아찬직을 수여하여 화답하였다. 또 다른 주장은 당시 신라가 나당전쟁의 앙금으로 당과의 국교가 일시 단절되는 상황도 이들 관계에 기여했다는 견해도 있다. 한편, 신라는 발해가 자국의 영토를 침입하지 않을까 우려하기도 했다. 발해의 무왕당시 발해는 당과 신라 모두에게 적대적인 관계가 형성되었었는데 신라 성덕왕(聖德王)이 721년에 국경지대에 설치한 북경장성(北境長城)은 발해의 공격에 대비한 것이었다. 732년 등주를 공격당한 당나라는 발해에 대한 보복전을 개시하였는데 이 전쟁에 신라를 개입시키고자 하였다. 신라는 이에 응하기는 했으나 실질적인 군사 도움을 주었는지는 미지수이다.[18] 이후 발해의 지속적인 세력 남하에 대해 위기감을 느끼고 734년 다시 단독으로 발해를 공격하였다. 이 전투로 신라와 발해의 관계는 애초보다 더욱 소원해졌다. 그러나 문왕대에 이르러, 당과 발해의 국교가 정상화되면서 신라와의 긴장관계도 점차 완화되어 갔다. 가장 큰 기여를 한 것이 발해와 신라간의 교역을 쉽게 하기위한 길, 즉 ‘신라도’의 개설인데 이를 통해 사신을 파견하고 상호 경유하였다. 하지만 8세기 이후 당 중심의 동아시아 국제질서에서 당은 발해에 우호적이지 않았다. 당시 발해는 돌궐 및 거란과 합세하여 급속히 세력을 성장시켜 나가고 있었으며, 당은 신라를 통해 이를 견재하려 하였다. 당은 733년 신라에게 발해 공격을 요구하며 성덕왕에게 최고위 관직(문신관인 종1품 개부의동삼사와 독자적 군사권을 가진 영해군사직)을 하사하기도 하였다. 신라는 이를 명분으로 당과의 완충지대였던 패강 지역에 군사를 주둔시킬 수 있었으며 이후 신라의 영토로 인정받았다. 이처럼 당의 등거리 외교에 이용된 신라와의 관계는 점차 발해와 신라 양국간의 대립적인 관계로 변질되어 갔고 양 국간의 무역이나 교류에도 불구하고 상호 이질적인 존재로 여기게 되었다.
당과의 관계.
발해와 당나라의 관계는 처음에는 별로 좋지 않았다. 당이 발해 건국 초기 이를 진압하기 위해 군사적 토벌을 강행하였지만 발해에게 계속된 패배에 의해 기존의 토벌방침을 바꾸어 발해를 인정하고 국교를 수립하게 된다. 여기에는 영주지역을 회복하려는 의도가 맞물려 있었으며, 동북정책을 강화하려는 의도도 포함되어 있었다. 이 시기에 당은 먼저 사신을 파견하여 대조영을 회유함으로써 발해의 토벌을 공식적으로 철회하고 그 결과 대조영은 왕자를 당에 파견하였고 당은 대조영을 책봉함으로써 국교를 수립하였다. 거란과 돌궐 등이 당의 변방지역을 공격하면서 관계가 악화되기도 했지만, 8년이 지난 713년에 관계가 정상화되었다. 이후 무왕이 왕위에 올랐고 당과의 친선관계를 맺은 흑수말갈의 토벌을 위해 공격하려 하자 그의 동생 대문예는 당과의 전쟁을 걱정하여 토벌에 반대하게 되고 그 결과 대문예가 당에 망명하게 되는데 무왕이 당에 대문예의 송환을 요구하자 거절하니 결국 군사적 충돌로 이어지게 된다. 그 결과 당의 등주 등을 공격(장문휴로 하여금)하고 대문예를 암살하려는 계획이 실패하여 무산되고, 당과 신라의 협공이 실패한 후 신라의 독자적인 공격, 거란의 당으로의 복속 등 국제정세가 발해에 불리하게 돌아가자 더 이상의 강경책을 진행할 수 없게 되었다. 736년 당과 발해는 상호간에 표류하고 있는 사신과 포로들을 교환함으로써 화해의 분위기를 조성하였고, 이후 문왕이 왕위에 오르면서 두 차례 사신을 당에 파견하였으며 표서피 1000장과 건문어100구를 바치는 등을 통해 관계회복에 박차를 가하였다. 그 결과 문왕은 당의 책봉을 받게 되고 두 국가 간의 관계는 완전히 회복될 수 있었다.
일본과의 관계.
727년 발해 무왕 때 처음으로 일본에 사신을 파견하였으며 이후 양국은 지속적인 교류관계를 유지해 왔다. 초기의 발해와 일본과의 관계는 신라를 견제하기 위한 정치적인 성격이 강했으나, 후에는 문화적 교류와 상업('일본도'를 통해)이 발달하였다.하지만 초기에도 꼭 정치적인 외교로만 일괄된 것이 아니라 경제 및 문화 교류의 역할도 수행하고 있었으며 발해의 필요에 의해서만이 아니라 일본의 필요성 역시 개입되어있다는 사실이 사료를 통해 드러난다. 하나의 예로 첫 번째 사절단이었다고 기록되어 있는 고재덕 일행은 담비가죽 300장을 비롯한 교역물품을 가져갔는데, 이에 대해 일본은 비단수건10필, 거친명주 20필, 명주실100구, 면 200돈을 답례품으로 주었다고 되어있다. 이는 발해사가 가져간 모피가 일본사회에 미친 영향이 자뭇 컸다는 것을 의미한다. 위에서 말하는 초기의 정치적 성격이란 당시 당/신라 등과 대립하고 있던 상황에서 일본과 우호적인 관계를 통해 그들을 견제하고자 하는 의도가 포함되어 있음을 의미한다. 919년까지 발해는 일본을 총34차례 방문하였고, 일본은 발해를 13차례 방문하였다고 기록되어 있다. 총 47회에 이르는 교류는 양국간에 긴밀한 관계가 있었음을 보여주는 좋은 증거이다. 발해는 일본에 사신을 보낼 때 고려국왕이라는 호칭을 쓰며 자국이 고구려를 계승한 국가임을 알렸다. 일본 역시 발해를 고구려 계승 국가로 인정하며 견발해사를 파견하였다. 8세기 후반에 이르면서 종종 대립국면이 나타나기도 하는데 여기에 대해 일본측은 자국을 방문해 오는 발해에 대해 일본이 주도적위치에서 외교적 요구를 내세웠고 발해는 이에 순응해왔다고 이해하고 있지만(군신의 관계성립), 이는 선점적인 권리를 역사적으로 입증하기 위한 것일 뿐이라는 의견이다. 743년 일본과 신라는 국교를 일시단절한 이후 발해와 일본의 관계는 지속적으로 우호적이었고, 일본은 후지와라 정권 때 신라 침공 계획을 세웠는데 발해의 협조를 얻기 위해 발해에 사신을 더 많이 파견하기도 했다. 일본과 발해는 발해 멸망 직전까지 이러한 우호적 관계를 수립했으며, 이는 발해의 균형 외교책이 거둔 실리이기도 했다
거란과의 관계.
거란족은 4세기 후반부터 역사에 등장하게 되는데 초기부터 부여 및 고구려와 교섭하였다고 한다. 이후에는 고구려에 대하여 종속과 비종속적 관계를 계속 이어왔으며 640년대 전반부터 종주국인 당나라를 대리하여 고구려 공격의 최선봉으로 활약하였다. 이들은 4세기 후반에서 10세기 중반 경에 이르기까지 중국 왕조와 고구려 세력의 중간에서 끊임없이 공격과 위협으로 존망의 위기를 맞기도 하였다. 발해가 건국하는데는 거란족은 큰 역할을 했다. 당시 거란족이 당나라 내에서 반란을 일으켰는데 이 틈을 타 대조영이 옛 고구려인을 이끌고 동모산으로 가서 발해를 건국했기 때문이다. 또한 무왕 시기에는 발해, 돌궐, 거란의 3세력이 연합해 마도산 전투에서 당군을 물리치기도 했다. 이후 발해의 국력이 선왕 시기에 이르러 강대해졌을 때에는 거란도(契丹道)라는 무역길이 트여 발해와 거란 양국의 교역이 활발해 지기도 하였다. 이때까지만 해도 우호적이던 양국의 사이가 원수가 될 지는 아무도 예상하지 못했다. 이전부터 당과 회골이 쇠퇴 후 멸망하고 발해역시 9세기 내부갈등으로 내리막길에 가고있었다. 903년 봄 여진족을 정벌하여 3백호를 잡아 데려왔고, 이어 해와 습, 동북여진을 토벌하였으며, 908년 10월에는 진동해구에 성을 쌓아 교통로를 차단하고 909년 정월에는 요동으로 915년에는 압록강까지 나아갔다. 916년 스스로 황제에 오르고 918년 요양고성으로 행차하던 중 요동의 중요성을 인식하고 919년 이 고성을 보성하여 쌓은 후 한인과 발해인을 함께 이주시켜 요양에 거주하게 한다. 요양지역을 더욱 적극 경영하기 위해 요주를 후원기지로 두지만 발해가 요주를 공격하면서 두 국간의 충돌이 피할 수 없게 되고, 제일의 목표가 서방의 유목민 평정과 남방의 중국을 제지하려는 목적을 가지고 있던 거란은 그 계획을 실현해 나간다. 대략 916년경부터 시작하여 1년 3개월에 걸쳐 서방 투르크 세력의 화골과 사타, 티베트 세력인 토혼 그리고 북방의 몽골세력인 오고 등이 거란의 세력권으로 들어오게 된 서북원정을 마무리지은 후 다음 목표인 중국으로 나아가기 위해 계획을 세우는데 여기에는 항상 발해가 근심거리였기에 먼저 발해를 정복하기로 한다. 그리하여 925년 12월 마침 발해 정복에 나서게되고 발해 15대왕 228년만에 발해는 멸망하게 된다. 해동성국이라 불리던 발해가 거란족의 침입으로 인해 제대로 저항도 하지 못한채 순식간에 무녀저 버리게 된 것이다.
1998년에 발해 크라스키노 성의 우물 내부퇴적토에서 거란의 화병 토기가 출토되었다. 이 토기는 화병모양이며 목 가운데와 목과 어깨의 경계 부분에 돌대가 각각 1줄씩 돌아간다. 동체 하단부에는
9줄의 문양대가 돌아가고 있는데 모두 너비가 약간 있는 짧은 선으로 채워져 있다. 바닥의 가운데에는 둥근 원이 하나
양각으로 표현되어 있다. 이 토기의 전체 높이는 24.2㎝이다. 발굴 보고자들은 이 토기를 거란 토기로 보고함과 동시에 동체 하단부의 문양과 바닥의 둥근 원은 거란토기에 특징적이라고 지적하면서 거란이 발해를 정복할 때에 거란 군대가 이곳까지 온 증거가 될 수도 있다는 의견을 피력하였다. 이 형태의 화병모양 토기는 실제로 거란 유적에서 적지 않게 출토되었는데 동체 하단부에 상기한 것과 동일한 문양이 시문된 경우가 많다. 요녕성 조양시 야율연녕 무덤에서 출토된 토기를 그 대표적인 예를 제시할 수 있다. 또한 거란에는 이 형태의 자기 혹은 시유 토기도 사용되었다. 그 중의 한 예로서 내몽골 과우전기 백신둔 요묘에서 출토된 ‘백유병’을 들 수 있다. 따라서 이 토기는 거란 토기임이 틀림없지만 요 건국 이전과 이후로의 구분이 아직 분명하지 못한 것으로 생각된다.
또한 거란의 사슴무늬 대형 화병모양 토기가 상경성 2호 궁전 기지에서 출토되었다. 경부와 동체 기저부가 따로 떨어져 있는데 원래는 동일 개체의 토기였을 것이다. 대형의 호로 보고되었지만 동체 어깨 부분에서 크게
축약되는 목 부분의 그림을 통해 볼 때에 화병모양 토기였을 것으로 추정된다. 보고서에 따르면 수제이고, 니질의 회도이며, 표면을 삼탄(滲炭) 후에 마광하였다. 표면이 검푸른 흑색이며 음각 ‘화문’으로 장식하였다. 전체 높이는 확인되지 않으며 저경은 20㎝이다.
이 토기의 문양은 ‘화문’과는 거리가 먼 수평의 띠와 곡선의 띠가 어우러진 독특한
모양의 구도로 되어 있다. 각각의 문양 띠는 짧은 선들을 조밀하게 긋거나 혹은 찍어 만든 것으로 생각된다. 그런데 이와 비슷한 모양의 문양으로 장식된 비슷한 기형의 토기가 내몽골 파림우기에 위치하는 요 회주성의 저장유구에서 출토된 것이 있다. 회주성 토기는 각획쌍녹문회도장경병(刻劃雙鹿紋灰陶長頸甁)으로 소개되어 있다. 상경성 출토 토기에는 수평의 띠와 곡선 모티브의 띠가 서로 어울러져 있는데 어깨 부분의 수평 띠 위로는 그림의 내용이 차이가 나지만 그 아래에는 사슴의 뿔이, 그리고
동체 하부에는 사슴의 다리가 분명하게 구분된다. 더욱이 동체 기저부에 수평의 띠들이조성된 것도 회주성 출토 토기와 서로 동일하다. 그 외에도 화병모양이라는 기형, 대형이라는 크기, 선을 긋거나 새긴 시문기법, 기면 처리방식 등이 서로 매우 비슷하다.
따라서 상경성 출토 사슴무늬 토기는 거란 토기임이 분명하다. 그리고 그 출토 위치가 제2호 궁전의 기지, 즉 기단이기 때문에 발해시기에 사용된 것도 분명하다. 따라서 이 사슴무늬 화병모양 토기는 발해와 요 건국 이전의 거란과의 교류에 대해 증명할 것이다.
돌궐과의 관계.
돌궐은 6세기 중엽부터 약 2백년 동안 몽골 초원을 중심으로 활약한 종족인데 이들은 후에 동과 서로 나뉘게 되고 고구려 및 발해와 관계한 세력은 주로 동돌궐이었다. 발해의 고왕은 건국 초 당에게 위협을 받는 상태에서 돌궐에 사신을 파견하는 등 당시 동아시아의 정세를 이용해 발전의 기틀을 다졌다. 특히 고왕이 건국 전후로 하여금 돌궐에 사신을 파견한것은 돌궐과의 관계는 매우 의미있는 것으로 추측된다. 발해 제2대 무왕 시기 발해가 당의 등주 등을 공격하면서 발해와 돌궐사이가 가까워졌지만 당과 발해 사이가 호전되고 당이 돌궐을 공격하면서 발해와의 관계도 단절되었다.
흑수말갈과의 관계.
흑수말갈은 오늘날 아무르 강 중류 일대의 나이펠드-동인문화로 비정되고 있다. 이 문화의 발해이전 시기 유적들을 중심으로 그 범위를 추정해 보면 흑수의 동서 1천리는 대체로 소흥안령에서 하바롭스크 사이, 남북 2천리는 대체로 의란 부근의 왜긍하에서 블라고베쉔스크 시와 비슷한 위도선까지가 된다.
흑수말갈은 대당관계에서 그 이름이 752년 12월을 마지막으로 사라지고, 또한 775년 무렵에는 평로절도사의 관할범위에서 흑수말갈이 제외되기 때문에 이는 곧 이 무렵 흑수말갈이 발해의 통
제 하에 들어갔기 때문일 것으로 이해된다. 따라서 불열, 월희, 철리 말갈은 모두 문왕 치세의 전반기에 발해에 복속되었고, 흑수말갈 역시 문왕대에 일정 기간 복속되었을 것으로 추정된다.
동아무르 지역의 나이펠드-동인 그룹 주민들은 이후 8세기경 서(西)아무르 지역으로 이동한 것으로 파악된다. 서아무르 유역의 흑수말갈은 제야 강과 부레야 강 사이의 저지대를 장악하였고 이곳에 노보페드로브크 무덤유적, 샤프카 무덤유적, 우스티-탈라칸 계절유적, 자비틴스키 무덤유적, 세르게옙스키 무덤유적, 쿠프리야노보 무덤유적, 샤프카 산 주거유적 등의 유적을 남겼다. 하지만 선왕대에 다시 발해가 북쪽으로 여러 부족을 공략하여 군읍을 설치 혹은 크게 영토를 넓혔다. 이때의 제부는 월희와 우루가 802년에, 흑수말갈이
815년에 각각 당과 교섭한 사실과 결부되어 설명되고 있다. 월희는 선왕 즉위 후에 다시는 대당교섭을 하지 못하였기 때문에 선왕이 공략한 북의 제부 중에는 월희와 우루도 포함될 것이다. 하지만 서아무르 지역의 흑수는 발해에 행정구역이 설치되지 않았고 또 10세기 초에 다시 당과 교섭을 하기 때문에 완전히 복속되지는 못하였을 것으로 판단된다. 그러나 서기 7~12세기로 편년되는 서아무르의 트로이츠코예 그룹이 서기 8세기보다 이르지 않은 시기에 발해인들이
송화강 유역에서 이곳으로 이동하여 남긴 것으로 판단되면서, 비록 이 지역에 발해 성립 이후에 해당되는 실위의 유적과 서쪽으로 이동한 흑수말갈의 유적들이 함께 발견되고 있지만 이 지역이 발해의 영역에 포함되었을 가능성이 제기된다.
발해와 역사 인식.
발해와 역사서.
유득공(柳得恭)의 《발해고》에 의하면, 18세기의 규장각에서도 발해의 정식 역사서를 찾을 수 없었다. 하지만, 진위 논란이 있는 자료 중에는 발해의 역사를 기술하지 않으나 발해 때에 쓰인 것으로 추정되는 역사서들이 있다.
이들은 모두 발해가 아닌 고조선 이전의 역사를 담고 있다. 하지만, 이 책들은 그 내용이 시대에 어긋나는 것들이 많아 한국 사학계에서는 위서로 판단한다.
발해사 인식.
발해 스스로의 인식.
무왕과 문왕은 일본에 보낸 국서에서 '고구려의 옛 땅을 수복하고, 부여의 전통을 이어받았다(復高麗之舊居 有夫餘遺俗)' 고 하였으며 759년 일본에 조문사를 보내 스스로를 고려국왕이라 칭하였다.
금의 인식.
여진족 사람들이 자신의 선조의 사적을 기술한 《금사》세기 태조본기가 있는데, 금나라 사람들의 기록 중에서 《실록》에서 나온 것은 비교적 믿을 만하다.
《금사》본기에는 금의 조상은 말갈(靺鞨)씨로 말갈의 본래 호칭은 물길(勿吉)이고, 물길은 옛 숙신(肅愼) 땅이었으며, 북조 시대에 물길에는 7부가 있었는데, 속말부(粟末部)와 백돌부(伯咄部), 안거골부(安車骨部), 불열부(拂涅部), 호실부(號室部), 흑수부(黑水部), 백산부(白山部)였다고 기록하면서 수나라에서 이들을 말갈이라고 불렀는데, 7부가 모두 같았고, 당나라 초기에 흑수말갈(黑水靺鞨)과 속말말갈(粟末靺鞨)이 있었는데, 속말말갈은 처음에는 고구려에 예속했으며, 성씨는 대씨(大氏)라고 인식했다.
또한 《금사》고려열전에는 당나라 초엽에 말갈에 속말(粟末)·흑수(黑水) 두 부(部)가 있었는데 모두 고구려에 신속(臣屬)하였고, 당이 고구려를 멸망시키자 속말은 동모산(東牟山)을 차지하고 점점 강대해져서 발해(渤海)라고 불렀는데, 성은 대씨(大氏)라 하였고, 금이 요를 정벌하자 발해가 귀부해왔는데, 대개 그 후예라고 인식했다.
금나라를 건국한 완안 아골타는 야율사십(耶律謝十)을 붙잡은 뒤, 양복(梁福)과 알답자(斡荅刺)로 하여금 발해인을 회유하여 "여직(女直)과 발해는 본래 동일한 집안이다."이라고 하였다. 이에 대해서는 여진과 발해가 물길 7부였기 때문이라 하였다. 《금사》 편수자가 물길 시기에 같은 부(部)였다고 한 것은 요말, 금초에 여진과 발해가 별개의 종족이 된 것을 염두에 두고 한 말일 것이다. 이러한 발언에 대해 왕쓰롄은 1983년 《구시학간(求是學刊)"
》에 〈발해유민과 금의 발흥(渤海遺
民與金之勃興)〉에서 조선민주주의인민공화국 과학원 역사연구소에서 발행한 《조선통사》에서 “발해는 우리 선조의 국가이며 발해 유민의 항요부국투쟁을 망친 여진국은 발해 유민의 교활한 동맹자”을 비판하고, "여진과 발해는 본디 동일한 집안(女眞渤海本同一家)"란 구절을 근거로 발해 유민의 반요부흥(反遼復興) 운동에 고려가 적극 참여하지 않았다는 몇 조항을 들어 고려와는 관계가 없고 발해와 여진이 같은 동족에 가깝기 때문에 발해 부흥운동에 여진족이 시종일관 참여하였다고 주장하였다. 반면, 이용범은 완안 아골타가 요나라 치하의 발해와의 동족의식을 불러일으키며 협조를 요청한 언급으로 전적으로 신뢰하기는 어렵다고 주장했다.
청의 인식.
청 제국 초기 문자옥(文字獄)으로 흑룡강지역에 유배온 오조건(吳兆騫)·방공건(方拱建)·장진언(張縉彦)·양월(楊越)·장분(張賁) 등을 포함한 많은 유학자의 시야에 상경성이 들어왔고, 이로부터 발해사에 대한 기록이 조금씩 남게 되었다. 그렇지만 이들이 남긴 기록은 발해에 대한 관심에서라기보다는 당시 동북 변방[寒地]에 어떻게 해서 이와 같은 유물들이 남아 있게 되었는가에 대한 것이었다.
청대 만주족의 정체성에 대한 시도의 정점으로 만주족에게 처음으로 논리정연한 국사를 제공한《흠정만주원류고》(欽定滿洲源流考, ) 권6 부족 발해에서는 발해는 흑수말갈의 남쪽에 처했기에 말갈(靺鞨)의 속말부(粟末部)였고, 남으로는 백제를 병탄하고, 북으로는 흑수(黑水)를 겸병하여 면적이 5천 리요, 동방에서 가장 큰 나라가 되었다고 인식했다. 따라서 청대에 발해사는《흠정만주원류고》에 나타나 있는 바와 같이 중국사가 아닌 만주사였다.
중화인민공화국의 인식.
1919년, 발해사 연구가 시작된 이후 현재까지의 연구 성과에 대해서, 시기별·주제별 연구 현황, 발해사 연구의 동인 등에 대해서 살펴보았다. 중국 학계의 발해사 연구는 1,240편이 이루어졌는데, 그중에서는 단연 고고학 분야가 가장 많고 발해사의 귀속 및 성격에 관한 연구가 뒤를 이었다.
발해사는 청대의 《만주원류고》에 나타나 있는 바와 같이 중국사가 아닌 ‘만주사’였다. 그러나 이러한 발해사가 중국사로 편입하기 시작한 것은 일제의 만주 침략 때부터였다. 역사지리학자이자 역사 전략가로도 평가받는 김육불은 일제에 항거하여《동북통사》를 집필하면서 ‘만주’의 존재를 부정하고 그 지역은 오직 중국의 ‘동북’이어야 한다고 주장하였다. 그러나 발해의 자주성이 전혀 부정된 것은 아니었고, 이후의 주민과 지역이 중화인민공화국인이 되었기에 중화인민공화국사의 일부라고 하는 비교적 학문적 입장에 있었다고 할 수 있다.
중국 학계에서 발해사 연구가 활성화된 계기는 건국 이후 논의되기 시작한 ‘통일적 다민족국가론’의 성립과 밀접한 관련이 있다. 발해사 입장에서 보면, 이 두 시기에 종족 및 국가 성격에 관한 성과가 두드러지는데, 그 이유는 중원과 다양한 형태로 관계를 맺고 있는 소수민족들이 건립한 정치체를 ‘지방정권’ 또는 ‘할거정권’이라고 인식하면서, 역사상의 각 민족관계를 ‘중앙과 지방’이라는 구도 속에서 이해했기 때문이다. ‘통일적 다민족국가론’은 발해사를 포함한 소수민족 역사에 대한 근본이론으로, 1949년 논의가 시작된 이후 1980년대에 이르러 비로소 확립되었다. 이것은 중화인민공화국이 수립된 직후, 중국의 각 민족들이 스스로를 다민족국가 중국의 일원임을 인정하도록 하고, 과거 대한족주의자(大漢族主義者)들이 주장했던 한족(漢族)만이 중국인이라는 의견을 부정하기 위한 현실적인 필요에 의한 것이었다. 이뿐만 아니라 최근 보도되는 중국 언론을 통해서 보면, 중국 학계는 또한 하상주단대공정(夏尙周斷代工程), 중국고대문명탐원공정(中國古代文明探源工程), 요하문명론(遼河文明論)과 같은 대형 프로젝트를 통해서 만주지역에서 출현하는 신석기·청동기시대의 문화에 대한 대대적인 발굴 및 이에 대한 연구를 진행하고 있고, 2007년 4월부터는 제3차 전국문물조사사업을 추진하여 현재는 현지조사 단계에 접어들었다고 한다.
중국 학계는 한국 고대사만이 아니라 소수민족 역사를 영토적 관념에 그
뿌리를 두고 연구하기 시작하였고, 그 결과는 동북공정(東北工程)으로 이어졌다. 이것의 인식틀은 단순히 각 왕조대의 영토만이 아니라 그 역사마저도 중국 역사의 한 부분이라는 논리로, 한국 고대사의 정체성을 뒤흔들기에 충분하다.
이러한 대형 프로젝트의 이론적 배경에는 ‘통일적 다민족국가’ 또는 ‘중화대가정주의’ 인식의 뿌리가 있음을 알 수 있다. 따라서 향후 중국 학계의 연구
경향은 한국사의 기원인 고조선사, 특히 그 문화의 기틀인 신석기· 청동기시대에 대한 역사해석이 주를 이룰 것으로 판단된다. 이것은 현재의 중국 영토 내에 있는 모든 소수민족은 바로 ‘중화대가정’의 일원이며 그 역사는 중국사의 일부라는 견해로 귀결된다고 할 수 있다.
몽골의 인식.
발해가 멸망하자 유민들이 몽골 지역으로 이주하여 여러 곳에서 활동했
던 유적이 드러나고 있어 몽골에서도 발해사에 대한 관심과 연구가 서서히 늘어나고 있다.
2008년 7월 2~3일에 걸쳐 ‘발해와 동아시아’라는 주제로 국내외 발해사 전문가들이 모인 가운데 국제학술대회를 개
최했는데, 여기서 몽골의 국제유목문명연구소의 오치르(A. Ochir) 교수는 몽골에서 다수의 발해 유적이 발굴됐다고 하였다. 그리고 10세기 이후 발해 문화가 몽골로 전파돼 큰 영향을 끼쳤다고 밝혔다. 발해 유적을 통해 그 문화가 몽골에서도 여전히 영향을 끼치고 있는 점을 보여 주고 있는 것이다.
그 이전에 오운달뢰(烏雲達賚)도 발해 왕실의 대씨 유민들이 서발해(西渤海)라
는 나라를 세웠다는 내용의 글을 발표한 적이 있다. 이 글은 국내에서도 번역
돼 소개되었다. 서발해라는 이름 아래 발해 유민과 지금의 몽골 지역, 또는
몽골사를 연계시켜 이해하려는 것은 일단 주목할 만한 사실이다. 발해 유민
들이 지금의 몽골 지방으로 이주했을 가능성도 있기 때문이다. 하지만 국호나
건립 연대, 소멸과정, 멸망원인 등 여러 문제를 논의하기에는 더 많은 연구가
필요하다고 생각된다.
러시아의 이블리예프(A. Ivliev) 박사도 몽골 내 발해 유민과 관련된 유적에 대해 답사자료를 공개하기도 하였다. 최근 동북아역사재단에서도 발해 유민 관련 유적을 조사하였다.
러시아의 인식.
1852년에 V. 고르스키가 〈만주 왕조의 시작과 첫 번째 일들〉이라는 논문에서 발해에 대해 언급하였고, 발해 왕국 시기를 ‘만주 역사의 황금시대’로
생각하였다. 1860년, 베이징조약으로 연해주가 러시아 영토로 넘어간 뒤 현대 러시아의 발해사 전공자들은 모두 말갈족이 발해를 건국하였고, 곧 러시아 극동 역사의 일부로 파악하고 있는데, 대표적으로 발해와 여진 시대 전문가인 E. V. 샤프꾸노프는 지금의 나나이족, 울치족, 우데게족, 오로치족, 만주족 그리고 일부 니브흐족의 역사가 발해와 이에 선행한 말갈의 역사와 뗄 수 없는 관계에 있는 것으로 파악하고 있고, 러시아의 발해학계는 발해가 당나라의 지방정권이 아닌 말갈이 사회 경제적으로 발전하면서 이룩한 독립 주권국가였다고 주장한다.
신라의 인식.
신라시대의 학자 최치원이 신라 국왕의 청원서의 형식을 빌어 당나라 황제에게 바친 《사불허북국거상표(謝不許北國居上表)》에서 발해의 원류를 말갈이라 칭하였다. 서술자가 발해가 존재했던 동시대의 신라인이라는 점에서 당시 발해의 근원에 대한 신라의 인식을 짐작할 수 있다.
고려의 인식.
태조 왕건은 발해를 멸망시킨 거란을 멸시하고 배척하였으며 발해의 유이민을 대거 수용하였다. 또한 거란의 사신이 보낸 낙타 50마리를 개경 만부교에 묶어 굶겨 죽였다.
현존하는 역사서 중 발해를 최초로 언급한 우리 나라의 역사서는 김부식의 삼국사기이다. 삼국사기는 발해를 말갈의 발해, 발해말갈 그리고 북국(北國) 혹은 북쪽 이민족이라는 뜻의 북적(北狄)으로 표현하여, 본기에 고조선과 발해를 누락시켜 우리역사로 인식하지 않았다. 이후 충렬왕 때의 승려 일연이 지은 삼국유사는 대조영을 고구려의 구장 및 속말말갈의 추장이라 칭하면서 말갈과 발해조에 소속시켜 우리 역사로 인식하였다 이승휴의 제왕운기는 발해를 고구려 장수 대조영이 건국하였다고 서술하였다.
조선의 인식.
조선시대에는 초기에 두 가지 흐름이 하나로 정리되면서 발해사가 배제되어 주변국의 역사로 전락하였지만, 그 후에 점차 인식이 바뀌면서 발해사를 재발견하게 되는 과정을 겪었다.
첫째 단계는 1484년에 간행된 《동국통감》의 역사인식으로서, 여기서는 발해사를 조선사의 일부로 인정하지 않고 단지 신라에 이웃하였던
역사로 파악하였다. 고려 태조가 거란에 대해 행한 정책을 두고 “거란이 발해에 신의를 저버린 것이 우리와 무슨 상관이 있기에 발해를 위하여 보복을 한다고 하는가”라는 사론을 달아 비판하였다. 이러한 역사인식은 15~16세기를 지나 17세기까지 근간을 이루고 있었으며 박상의 《동국사략》(16세기초)을 비록하여 오운(吳澐)의 《동사찬요》(1606), 조정(趙挺)의 《동사보유(東史補遺)》(1646), 홍여하(洪汝河)의 《동국통감제강(東國通鑑提綱)》(1672), 홍만종(洪萬宗)의 《동국역대총독(東國歷代總目)》(1705) 등에 거의 그대로 계승되었다. 그리고 《신증동국여지승람》(1530), 정구(鄭逑)의 《역대기년(歷代紀年)》(17세기 초), 이돈덕(李敦仲)의 《동국사회(東史會綱)》(1711), 《동문광고(同文廣考)》 등도 이러한 계열 인식에 속한다. 따라서 조선 후기에 새로이 나타나는 발해사 인식은 이러한 기존의 인식을 수정해 나가는 과정이었다.
둘째 단계는 전기와 후기로 다시 나누어 볼 수 있다. 전기에는 고구려 영토를 계승하였던 나라로 발해를 인식하였으니, 한백겸의 《동국지리지》(1615)가 그 선구를 이루었다. 한백겸이 이 책을 저술한 동기 중의 하나가 조선이 왜 약한 나라가 되어 끊임없이 외적의 침입을 받게 되었는가 하는 역사적 원인을 찾는 데에 있었다. 이에 따라 그는 그 원인을 고구려 영토의 상실에서 찾게 되었고, 이러한 관심 속에서 발해가 고구려 영토를 계승한 나라임을 발견하게 되었다. 그 결과 발해가 신라에 부속된 역사가 아니라 고구려에 부속된 역사로 파악되어 발해사가 처음으로 고구려 역사 뒤에 붙여져서 설명되었다. 이러한 인식은 허목의 《동사(東事)》(1667), 이익의 《성호사설》(1720년대～1750년대), 안정복의 《동사강목》(1754～1759) 등으로 계승되었다.
그러나 전기에는 발해사가 조선사의 일부인지에 대해서는 아직도 부정적 시각을 많이 가지고 있었다. 그러다가 후기에 들어와 발해가 고구려 영토를 계승하였을 뿐만 아니라 그 건국자도 고구려 유민이었다는 인식이 등장하면서 발해사를 적극적으로 조선사의 일부로 다루게 되었다. 이러한 인식에는 신경준의 《강계고(疆界考)》(1756)가 그 선구를 이루었다. 신경준은 《신라고기》나 최치원의 글을 인용하여 걸사비우는 말갈인이고 걸걸중상은 고구려인이라 하였다.
또 고구려왕을 전왕(前王)이라 표현한 것은 발해가 고구려 계승국가임을 분명히 했다. 그의 역사인식은 《동국문헌비고》(1770)의〈여지고(輿地考)〉를 집필하면서 더욱 구체화되었다. 그는 대조영이 고구려 옛 장수로서 그 유민에서 일어나 전왕의 땅을 모두 회복하였으니, 그는 광세(曠世)의 호걸이라고도 하였다. 이와 같은 신경준의 발해사 인식은 《기년예람(紀年兒覽》(1778),《청장관전서(靑莊館全書)》, 《연려실기술》(1797), 《대동장고(大東掌攷)》 등으로 이어졌다. 마지막으로 셋째 단계에서는 앞 단계에서 주로 고구려 계승국에 초점을 맞추어 발해사를 인식하던 태도에서 발해를 신라와 대등하였던 독립국으로 다루거나 발해가 신라보다 우위에 있었다고 인식하게 된다. 이 때에 두 가지 흐름이 나타나는데, 하나는 삼국이나 신라와 대등하게 세가(世家), 세기(世紀) 등으로 취급하는 경우이고, 다른 하나는 남북국시대를 설정하는 경우이다. 전자는 《동사(東史)》(18세기 후반)에서 출발하였다. 이 책은 비록 완성된 형태는 아니지만 기전체의 형식으로 발해사를 서술한 최초의 역사서에 해당한다. 그 편목을 보면 삼국 이전의 역사는 본기(本紀)로 처리하였지만 삼국은 본기에 서술되지 않았으며, 부여, 발해, 가야의 역사가 세가로 다루어졌다. 따라서 여기서는 발해를 신라와 대등한 수준으로 인식하지 않았고, 종래와 같이 삼국보다 한 단계 아래인 부여와 가야 등과 동등한 수준으로 이해하였던 것으로 추정된다. 더구나 이종휘는 조선의 땅이 발해시기에 최대 판도를 이루었다가 고려 이후에 축소되었다고 하면서, 조선이 약한 나라로 전락한 것이 발해의 땅을 잃어버렸기 때문이라고 주장하였다. 이에 따라 되찾고자 하는 대상이 고구려에서 발해의 옛 땅으로 바뀌었다. 이것은 앞 시대에 한백겸, 이익, 신경준 등이 조선이 약한 나라가 된 이유를 고구려 영토의 상실 때문으로 보고 발해의 건국을 가리켜 ‘고구려 영토를 잃었다’고 표현하였던 것과는 다르다. 이들이 발해사에 많은 관심을 기울인 것은 사실이지만 이 문제에 대해서는 신라측 입장을 견지함으로써 이러한 설명이 나오게 된 것이다. 이에 따라 강한 나라가 되기 위해서는 고구려 땅을 되찾아야 한다는 고구려 영토 회복의식으로 나타났다. 그러나 이종휘는 이와 달리 발해 땅에 대한 고토회복의식을 표명함으로써 발해사 인식면에서 큰 전환점을 이루었다.
이종휘의 이러한 발해사 인식은 《동사세가(東史世家)》(1820년대)에서 더욱 강화되어 나타났다. 홍석주는 발해사를 신라, 고구려, 백제의 역사와 함께 세가(世家)로 다루어 삼국과 발해를 동등하게 보았다. 《해동역사》(1814)와 《해동역사속(海東繹史續)》(1823)도 역시 이러한 부류에 속한다. 한치윤은 발해사를 세가(世紀)로 다루어 신라사와 동등하게 취급하였고, 한진서도〈고금강역도(古今疆域圖)〉에서 삼국과 함께 발해를 그 대상으로 삼았다. 정약용은 체계적인 역사서를 쓰지 않았기 때문에 그의 발해사 인식을 정확히 파악하기는 어렵다. 그러나 그는 과거시험에서 발해의 땅을 회복하여야 한다는 의식을 이미 피력한 바 있다. 그는《방역고》(1811, 1833)에서 한백겸의 설을 따라 한강을 경계로 하여 북쪽에는 고조선-한사군-고구려-발해로 이어졌고, 남쪽에는 삼한이 백제, 신라, 가야로 이어진 것으로 파악함으로써, 북부와 남부의 역사를 거의 동등하게 다룬 것을 발견할 수 있다.
한편 후자는 유득공의 《발해고》(1784)가 큰 역할을 하였다. 유득공은 대씨는 고구려인이라 하고, 대씨가 소유한 땅은 고구려 땅이라 하고 있다. 유득공은 “대조영은 고구려인, 발해의 땅은 고구려 땅!”이라고 외치며 고구려의 지배를 받았던 대조영에게 고구려 시민권을 주었고 고구려 땅에 대한 소유권을 주장한 것이다.또한 《발해고》 서문에서 고려가 발해를 신라와 동등하게 다루어 남북국사를 썼어야 했는데 그렇게 하지 못한 것은 잘못이라고 지적하여 당시로서는 상당히 새로운 의식을 담았다. 이러한 의식은 김정호의《대동지지(大東地志)》(1864년경)로 이어졌다. 김정호는 단군조선에서 고려까지의 역사를 다룬〈방여총지(方輿總志)〉에서 발해사를 독립된 항목으로 다루었으며,〈발해국〉에서는 삼한-삼국(신라, 가야, 백제)-삼국-남북국으로 이어지는 독특한 고대사 체계를 제시하였다.
일제강점기, 70년대 이후.
일제강점 독립운동기가 되어서는 민족주의가 대두되면서 발해사를 한국사로 정립하기 시작한다. 민족주의 사학자인 신채호(1880 ~ 1936)가 신라의 삼국통일을 부정하고, 신라와 발해를 독사신론에서 양국된 시대로 보았는가 하면, 장도빈(1888~1963)이 국사에서 양국을 남북국이라 하였고, 권덕규(1890~1950)와 황의돈(1890~1964) 도 조선유기에서 양국을 남북조라 하여 한국사에서 발해를 신라와 대등하게 다루었으며, 단군을 강조하는 대종교 계통에서도 발해를 한국사의 일부로 보았다. 그러나 당시 한국사의 일반적인 서술은 실증사학적 삼한정통론에 입각해 통일신라론이 중심이 되었다. 한국사에서 해방후의 발해사는 북한이 주도했다. 북한은 1960년대에 이미 만주지역을 중국과 공동으로 발굴해나가면서 이에 대한 연구가 활발히 진행되어 상당한 성과도 이루었고 이를 바탕으로 신라와 발해를 조선사의 양국시대로 적극이해했다. 그러나 연구사적으로 보았을 때 , 북한의 발해사 연구는 70년대에 침체기를 겪게된다. 대한민국에서 발해사는 1980년대부터 수용하기 시작한다. 1980년부터 발해사 연구가 심도있게 진행되면서 한국사에서 18세기 말, 유득공에 의해 탄생한 남북국시대론도 자리잡게 된다. 내부적으로는 고조된 정치 민주화와 통일을 염원하는 남북 분단 시대론도 영향을 받았다고 할 수 있고, 외부적으로는 고구려와 발해가 당나라 지방정권이었다는 즉 고구려가 발해사 중국사의 일부라는 이른바 동북공정이 확산되면서 다시한번 주목을 받게 되었다. 주민구성에 있어서 남북한은 80년대 말까지 공통적으로 일본의 영향을 받아 발해의 주민구성에 대해 지배계층은 고구려유민, 피지배계층은 말갈설이 지배적이었다. 그러나 고고학과 별개로 말갈이란 고구려의 변방유민을 멸시하여 부른 것이었기에 발해는 근본적으로 지배계층이나 피지배계층 모두를 고구려유민으로 볼 수 있다는 연구결과가 나오면서 발해사의 한국사적 의미를 더욱 굳혔고, 북한도 1990년대부터는 발해 피지배층이 말갈이란것에 대해 번복하였고 옛 고구려땅에 있던 사람들은 지배계층이나 피지배계층 모두를 고구려유민이라고 주장했다. 남한은 문헌 중심의 정치,종족, 문화적 연구를 하였고 북한 고고학 측면에서 고구려의 계승성에 대해 집중되었다. 이에 대해 일본 사학계에서는 북한과 남한 사학계가 발해가 한국사인 것에만 집중한다고 지적하기도 했다.
일본의 인식.
일본에서의 발해사 연구는 대체로 1945년을 경계로 전·후기로 구분할 수 있다. 이에 앞서 19세기 후반 일본에서는 19세기 후반 근대 역사학이 태동하면서 황국사관에 입각하여 국사의 체계화를 시도하였는데, 그 가운데 하야시 다이쓰케(林泰輔)는 1892년 다섯 권으로 구성된 《조선사(朝鮮史)》에서 ‘신라의 통일’이라는 근대적 표제어를 사용하고 이를 더욱 보완한 1912년의 《조선통사(朝鮮通史)》에서 ‘발해’는 별도의 장으로 나누어 서술하였다. 무열왕 김춘추의 외교와 김유신의 활약을 강조하면서 후세에 조선반도, 즉 한반도의 남북부가 하나로 합쳐진 단서는 이로부터 비롯되었다고 하여 한반도 남부의 통일을 부각시킨 대신 발해를 한국사의 체계에서 배제하였다. 조선총독부 산하 조선사편수회의 편수강령에 따르면, 한국사를 일본사에 편입시키면서 한국 고대사의 서술 부분은 ‘제1편 신라통일 이전’과 ‘제2편 신라통일시대’로 나누었는데, 이는 신라의 삼국통일을 중심으로 서술할 의도였다. 이 점은 당시의 교과서에 그대로 반영되었으나, 발해사를 중국사로 간주하면서 이에 관해서는 아무런 언급이 없이 배제하였다.
그러나 일본 학계의 일각에서는 한국 고대사에서 발해를 배제시킨 점에 대해 비판하는 경우도 있었다. 나카 미치요(那珂通世)는 발해사를 한국사가 아닌 만주사로 보고 일본을 종주국으로 규정하였는데, 이는 대동아공영권의 구상 속에 일본을 중심으로 만주나 한반도의 역사를 식민사관으로 왜곡하려는 의도였다. 즉, 러일전쟁 이후 일본이 만주나 조선에 대한 이권을 확보하면서 침략의 정당성을 확보하기 위한 것이었다. 이나바 이와키치(稻葉岩吉)는 고구려와 백제를 건국한 부여족도 조선민족의 일부이고 만선(滿鮮)의 불가분의 관계를 가지고 있으며, 오히려 신라의 삼국통일 결과가 영토를 대동강 이남에 국한시켜 만선일가(滿鮮一家)에 균열을 일으키게 되었다고 주장하였다. 이나바 이와키치의 만선사 인식은 조선사회의 타율성보다 정체성에 있고 대륙으로부터의 파동보다 제국주의 일본의 대륙 침략과 그 궤를 같이하는, 즉 조선에서 대륙으로의 진출이라는 점을 강조하였던 것이다. 이러한 인식은
1931년 일본의 만주사변 이후에 이르러 《조선사의 길잡이(朝鮮史のしるべ)》에서 반영되었는데, 신라의 삼국통일을 중심으로 하고 발해를 부수적 존재로 보면서 당나라가 신라와 밀접한 관계를 맺게 된 것은 발해국이 당나라의 북변에 있었기 때문이라 서술하였다. 즉, 발해사를 일본사의 일부로 편입시키려는 조선총독부의 새로운 의도가 내포되었던 것이다. 이 시기의 일제시기 발해사 연구는 그들의 만주 침략과 깊은 관련이 있었으며, 또한 역사 지리 고증과 고고학적 조사가 연구의 중심이었다. 시라토리 구라키치(白鳥庫吉)는 처음으로 영고탑을 발해의 수도로 단정하고 그 유적조사의 필요성을 제안하였다. 특히 그는 발해가 고구려 유민에 의해 건국되었다고 주장하여 처음으로 발해사를 한국사의 체계 내에 넣었다.
이후 일본에서 한국사의 위치에 발해사를 취급하여 개설류에 반영한 것은 조선사편수회의 《조선의 역사(朝鮮の歷史)》인데, ‘통일신라와 발해’가 하나의 장으로 설정되었다. 물론 이러한
조선사편수회의 개설류가 일본 학계의 일반적인 견해는 아니지만, 발해국을 고구려 계승으로의 인식은 지속되어 갔다. 1970년대에 이르러 한국 역사학계에서 제시되었던 남북국시대론에 대한 역사 인식의 흐름을 일본 학계에서 소개해 커다란 반향을 일으켰다. 이후 일본 역사학계에서는 발해사의 귀속 문제에 대해서도 관심이 많아졌다. 한국과 달리 일본에는 발해와 관련된 역사 기록이나 자료가 상당히 풍부하게 남아 있어 《속일본기》 등을 통한 발해사 연구가 점차 정치하게 다루어지고 국가 귀속 문제에 대해서도 추구되었다. 현재 일본에서는 발해 건국의 주체 민족을 속말말갈 또는 백산말갈의 차이는 있지만, 대세는 퉁구스족 말갈인 국가라고 생각한다.
발해 유민들의 활동.
발해 유민은 거란 통치자의 폭위에 핍박당하다 수종들을 거느리고 고려, 후당 및 이후의 북주(北周), 북송, 여진족 등의 통치권 내로 도망하였으나 많은 평민들은 계속해서 그 땅에 남았는데, 어떤 이들은 거란 통치자에 의해 거란족이 거주하는 다른 지방으로 옮겨져서 분산・관리되었으며 마침내 그 지역의 거란, 여진족들과 융합하여 하나의 새로운 종족공동체를 형성하였다.
거란은 발해인들을 각 지역으로 이주시켰는데, 이에 대해서는 《요사》 지리지 중에 단편적인 기록이 보인다. 대규모의 이주는 크게 두 차례 있었는데, 이것은 바로 929년 발해의 도성 홀한성의 발해인들을 요하 유역의 임황부(臨潢府: 지금의 遼陽市)로 이주시켜 거대한 공포감을 조성하였던 것과, 1029년 8월에 발해왕족의 후예 대연림이 무리를 이끌고 요에 반기를 들었다가 패망한 이후, 거란의 통치자가 반란에 참여한 발해인들을 각 지역으로 이주시킨 것이다.
발해 유민의 고려 유입은 대체적으로 10~20만여 명 정도가 망명했다고 추정되며, 20만여 명을 초과한다고 보기에는 의문점이 많다. 1011년에 거란은 고려에 정착했던 발해 유민들을 대거 포로로 잡아가 귀주(寧州)와 영주(歸州)에 편호시켰는데, 이때 변경에 배치되어 완충 역할을 한 것으로 추정되는 대광현이 처음 정착했던 백주(白州)를 중심으로 한 고려 서북지역 발해 유민 사회가 크게 붕괴되었던 것으로 추정된다.
양바오룽은 여진으로 투항한 인구수는 고려에 투항한 수보다 많지 않더라도 역시 수만으로 기록되거나 거의 차이가 나지 않았다고 보았다. 그 밖에 《발해국사(渤海國史)》의 편찬자는 여진에 의탁한 발해인은 남하하여 고려의 경내로 달아난 수와 대체로 비슷할 것이라고 추측했다. 나영남도 발해인이 여진 지역으로 도망가는 것이 매우 자연스러운 현상이었을 것이며, 거란의 영향력이 동북지역까지 미치지 못했기 때문에 더욱이 일부 여진 지역에는 발해인과 여진인이 잡거하였을 뿐만 아니라 그 지역의 지방관 내지 도독 중에는 발해인 출신이 많았던 터라 발해 유민의 주요 망명지로 적합했다. 예컨대 말갈인이 다수 거주했던 올야부라든지 남해부에 파견됐던 도독이 발해 귀족 출신의 열씨와 오씨였음이 이를 방증해준다. 따라서 홀한성 중심의 발해인 가운데 상당수가 동단국의 통치를 거부하고 여진 지역으로 도피하였을 것이라고 추측했다. 그러나 당시 여진인은 문자가 없어서 고려인과 같이 기록을 남기지 못해 구체적인 망명인 수를 알 수는 없지만 오히려 고려로 망명한 수보다 더 많았을지도 모른다고 주장했다. 이들은 여진에 동화되는 과정을 거쳤을 것이며, 거란 제국의 황룡부(黃龍府)에서 고려로 귀화한 발해인 역시 주변의 거란, 여진 등의 영향을 받아 10세기 고려인은 발해인을 유목민으로 여겼다.
금나라 지배 하의 발해인.
11세기에 요가 점차 쇠퇴하였고, 변방의 여진가 흥기하기 시작했다. 그들은 마침내 요의 통제를 벗어나 금을 건국하였다. 스스로 왕조를 개창하지 못한 발해인은 여진이 건국할 때뿐만 아니라 요동을 병합하는 과정에서도 협력적인 태도를 취했으므로 금대에서 특수한 정치사회적 지위를 향유할 수 있었다. 여진은 발해인과의 친연성을 중시했으므로 금나라가 망할 때까지 우호적인 태도를 견지했다. 금 초기에도 몽골제국과 유사한 종족등급을 구분한 적이 있는데, 그러한 정황을 조자지(趙子砥)의 《연운록(燕雲綠)》에서 엿볼 수 있다.
그러나 발해인이 세력을 형성하여 통제의 어려움이 있을까봐 해마다 연경의 발해인을 수백 가(家) 단위로 산동으로 이주시킨 금 희종은 1141년에 이르러 발해인을 산동으로 모두 이주시켜 그들의 원망을 샀고, 1145년에는 중앙집권의 목적으로 한인과 발해인의 맹안모극(猛安謀克)을 폐지하였다.
금 초에 요양의 발해인 망족(望族)의 자녀 중에 용모가 뛰어난 자를 뽑아 종실 제왕의 측실로 삼았는데, 이것은 금나라가 요양의 발해인을 회유하는 목적에서 나온 것이지만 또한 그들이 가진 교양에 깊은 관심을 품었기 때문이었다. 그 여인들을 통해 금 종실에 선진적인 교양을 존중하는 분위기를 조성하려고 했다.
여진 황실과 혼인을 맺은 자는 주로 요양 대씨(大氏), 이씨(李氏), 장씨(張氏) 등 세 가문의 발해 우성이다. 그들은 태조에서 세종 때까지 황실과 대대로 통혼하였기 때문에 금나라 9명의 황제 중에 4명이 모두 발해인 소생으로 바로 해릉왕, 세종, 위소왕, 선왕이었다. 발해 세가와 여진 황실의 정치적 혼인은 두 종족 간의 관계를 밀접하게 하였고, 그로 인해 발해인이 금대 향유한 우월적 지위를 장기간 보유할 수 있었다. 그들은 희종부터 세종까지 54년간 발해인은 외척의 신분을 지속적으로 향유했으나 장종 때에 이르러 그 지위를 상실한다. 이것은 발해세가와 여진 황실간의 통혼관계가 파열되었기 때문이며 장종 이후에는 황후와 후비 중에 발해인이 한 명도 없었다. 결국 발해인의 정치세력도 이때부터 쇠퇴하기 시작했다.
발해인의 소멸.
금 후기에 발해인은 정치적으로 여진 통치자에게 배척을 받았으므로 그들의 정치적 영향력은 매우 약화되었다. 그러나 발해 상층 인물과 여진 통치 집단의 갈등으로 인해 이들 양 종족이 서로 미워하지 않았으며 금 치하에서 발해인은 줄곧 협조적이었다. 하지만 발해인은 피지배층으로서의 한계 때문에 시간이 흐를수록 그 집단이 분산되어 다른 종족과 융합되거나 출신지역의 명칭으로 바뀌어 발해인이라는 족칭이 점차 사라졌다. 마침내 몽골제국 시기에는 극소수의 발해인이라는 족칭이 사적에 보이다가 완전히 소멸하게 되었다.
왕칭례(王承禮)는 금나라 후기에 발해족은 이미 한인(漢人)으로 간주되었다고 주장했다. 원대의 몽골인 통치자들은 발해·거란·여진·북방 한족에 대하여, 일률적으로 한족(漢族)으로 대우하면서 "한인(漢人)" 혹은 "한아(漢兒)"라고 하였다. 이때 발해족은 "한인팔종(漢人八種)" 가운데 하나였으며, 발해족은 한족과 최후로 융합이 완성되어 빛나는 발해족은 이미 다시는 독자적으로 존재한다거나 명확하게 식별될 수 없게 되었다고 주장했지만, 한인팔종(漢人八種)이라는 명칭은 원말의 도종의(陶宗儀)가 쓴 《남촌철경록(南村輟耕錄)》 1권 《씨족》에서 말하는 한인(漢人)은 결코 원래 금나라 경내의 한족만을 가리키는 것이 아니라 도종의(陶宗儀)가 말한 "한인팔종(漢人八種)"으로, 여기에는 거란·고려·여직(女直)·죽인대(竹因歹)·출리활대(朮里闊歹)·죽온(竹溫)·죽역대(竹亦歹)·발해가 포함된다. 그리고 금나라에서 말하는 한인(漢人)은 바로 원래 요나라 경내의 한족만을 전적으로 가리켰다. 이밖에 또 설명해야 할 한 가지 점은 한인(漢人)이란 칭호는 금·카안 울루스 사람들의 습관적인 표현이었으며, 요나라 사람과 송나라 사람들은 한아(漢兒)로 통칭되었는 바, 이 양자는 완전히 똑같은 것으로 포폄의 색채가 없었기 때문에, 발해인이 한족으로 통칭되었다고 보기에는 무리가 있다.

</doc>
<doc id="122373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122373" title="박지원 (1737년)">
박지원 (1737년)

박지원(朴趾源, 1737년 3월 5일(음력 2월 5일) ~ 1805년 12월 10일(음력 10월 20일))은 조선 후기의 문신이며 실학자이자 사상가, 외교관, 소설가이다.
개요.
본관은 반남(潘南), 자는 미중(美仲) 또는 중미(仲美), 호는 연암(燕巖), 연상(煙湘), 열상외사(洌上外史)이고, 시호는 문도(文度)이다. 1765년 집안 어른들의 기대때문에 과거에 응시한 그는 일부러 과거시험에 합격하지 않았고, 이후에도 과거를 피했으며 학문 연구와 저술에만 몰두하였다. 저서로는 북학파 실학자 연암의 철학이 담긴 《열하일기》, 단편소설인 《허생전》이 있다. 그는 청나라의 신문물에 관심을 두었다. 정조대왕이 즉위한 후에 여러번이나 학문과 문장력을 존중받아서 추천받았지만 고사하다가, 노론 명문가인 반남 박씨 집안의 거듭된 권고로 1786년 문음으로 출사하게 된다.
1786년 음서로 선공감 감역이 되어 1789년 평시서주부(平市署主簿)·사복시주부(司僕寺主簿), 1791년 한성부판관, 1792년 안의현감(安義縣監), 1797년 면천군수(沔川郡守), 1800년 양양부사를 역임했다. 안의현감 재직 중 북경여행을 다녀왔으며 이때의 경험을 토대로 실험적 작업을 시도하였으며, 면천군수 재직 중 《과농소초 (課農小抄)》,《한민명전의 (限民名田議)》, 《안설 (按說)》 등의 저서를 남겼다. 사후에도 그의 문집과 저서는 간행되지 못하다가 1910년(융희 4년)에 가서야 간행되었다. 증 의정부좌찬성에 추증되었다.
당색으로는 노론이었으나, 노론의 한 분파인 북학파(北學派)를 세워 그 영수가 되었다. 홍대용, 박제가 등과 함께 청나라의 우수한 점을 배워서 민중들의 삶을 위해야 한다면서, 상업과 공업을 중요하게 생각하는 중상주의를 주장하였다. 실례로 《열하일기》에서 박지원은 청나라를 본받아서 수레를 사용하고 도로를 닦아서 생필품들을 널리 사고팔도록 해야, 민중들이 생필품을 손쉽게 구할 수 있음을 주장하고 있다. 이를 북학파라고 한다. 그의 제자로는 박제가, 유득공, 이덕무 등이 있다.
생애.
생애 초반.
출생과 어린 시절.
박지원은 1737년(영조 13) 3월 5일(음력 2월 5일) 축시에 한양 서부(西部) 반송반(盤松坊 : 야동(冶洞))에서 지돈녕부사를 지낸 노론중진 장간공 박필균의 손자이며, 열상외사(洌上外史) 박사유의 둘째 아들로 출생하였다. 어머니는 함평이씨(咸平李氏)로 이창원(李昌遠)의 딸이다. 그의 형제들 중에는 2남 2녀가 전하는데 위로 형 박희원과 누나 두 명이 성인이 될 때까지 생존하였다.
5대조 박미(朴瀰)의 동생 박의(朴漪)의 아들은 현석 박세채로 소론의 거물이었다. 그의 집안은 대대로 서인 당원이었으나 숙종 때 노론과 소론이 갈리면서 그의 가문도 노론과 소론으로 당론이 나뉘었고, 박세채는 소론을 선택하였다. 당대인 영조 때의 거유 성리학자인 여호 박필주는 그의 재종조부로, 증조할아버지 박태길의 형 박태두의 아들이자 할아버지인 박필균의 사촌이었다. 할아버지 박필주는 지중추부사와 지돈녕부사를 역임한 노론 거물이었지만 당쟁에 뜻을 두지 않고 정치색을 드러내지 않았다. 할아버지 박필균은 당쟁에 초연했고 연암 역시 할아버지의 영향으로 당쟁에서 거리를 두었다.
1739년 형 박희원이 장가 들었다. 형수 이씨는 16세에 시집와서 어린 시동생인 박지원을 돌보았다. 어려서 그는 옛 사람의 편침(扁枕) 온피(溫被) 같은 것을 흉내내었다 한다. 1741년 4세 때 경기도 관찰사로 부임하는 할아버지 박필균의 임지에 따라갔다가 되돌아왔는데, 한번 본 감영의 모양과 칸수를 모두 말하여 신동이라 칭찬을 들었다.
소년 시절.
그는 성장하면서 신체가 건강하고 매우 영민하여 암기에 능하였다. 그의 가문은 서인과 노론의 명문가문이었으나 아버지 박사유는 관직에 오르지 못했고, 이렇다할 직업이 없는 포의(布衣)로 지냈기 때문에 할아버지 박필균에게서 양육되었다. 박사유는 포의로 살다가 늦게 음서로 출사하여 통덕랑(通德郎)에 오르지만 곧 사망한다. 할아버지 박필균은 정2품에 이르렀지만, 붕당에는 관심이 없어서 적을 만들지 않았다. 지금에 비유하면 장/차관으로서 정부에서 활동하되, 정당활동은 하지 않은 셈이다.
1752년(영조 28) 16세에 처사 이보천(李輔天)의 딸과 결혼했다. 장인에게는 ≪맹자≫를, 처삼촌 이양천(李亮天)에게는 ≪사기≫를 배워 본격적인 학문을 시작했다. 처남인 이재성(李在誠)과는 평생의 문우(文友) 관계를 이어갔다. 또한 영조의 부마이자 청나라에 사신으로 다녀온 8촌 형 박명원의 영향을 받아 외부의 문물에도 관심을 두었다. 박명원은 자신 외에도 청나라를 견문하고 온 사실들에게서 접한 새로운 사실을 그에게 전해 주었다.
1754년(영조 30년) 우울증과 불면증이 나타나 고생하였다. 연암을 처음에는 정신장애인인 연암을 동정적으로 보던 이들은 나중에 그를 미쳤다고 하며 꺼리거나 피하였다. 그러나 박지원은 스스로 극복하려 했고, 사람들을 청해 재미있는 이야기를 들으면서 우울증을 고쳐 보고자 했지만 실패한다. 이때 만난 말동무 민유신은 그의 오랜 지기가 되었는데, 자신의 소설 민옹전의 주인공이 되었다. 젊은 선비가 우울장애와 불면증으로 힘들어하는데, 민옹과 어울리면서 마음이 건강해지는 이야기이다. 그 해, 거지 광문의 입을 빌려 몰인정한 사회를 풍자한 단편소설 광문자전을 썼다. 요약해서 말한다면, 사회적 약자들인 거지들이 서로 돕고 사는 이야기라고 보시면 되겠다.
청년기.
수학과 청년 시절.
그는 장인인 이보천과 처삼촌인 이양천의 문하에서 학문과 글을 배웠다. 장인인 이보천에게서 《맹자》를 중심으로 학문에 정진하였으며, 이보천의 아우 이양천(李亮天)에게서는 사마천의 《사기》를 비롯하여 주로 역사서적을 교육받고, 시 짓는 법, 글과 문장 쓰는 법을 터득하고 많은 논설, 고전을 습작하였다. 수려한 글재주를 본 처삼촌인 이양천은 그가 문장가가 되리라고 예견하였다. 수년간 이보천과 이양천의 학업에서 문장에 대한 이치를 터득하였다. 처남 이재성(李在誠)은 평생의 친구로 지냈고 동시에 그의 학문에 충실한 조언자가 되어주기도 했다.
1755년 연암의 학문을 지도했던 처삼촌 영목당 이양천이 40세의 나이로 사망했다. 연암은 그의 죽음을 애도하여 '제영목당이공문(祭榮木堂李公文)'을 지었다. 1756년 &lt;마장전&gt;과 &lt;예덕선생전&gt;을 지었다. 이 무렵, 김이소, 황승원, 홍문영, 이희천, 한문홍 들과 북한산 봉원사 등을 찾아다니며 공부했다. 봉원사에서 윤영을 만나 그로부터 허생과 변승업 등의 이야기를 전해 들었다. 이는 후일 허생전의 소재가 된다.
방랑 생활.
22세 때부터 원각사 근처에 살 때 박제가·이서구·서상수·유득공 등과 이웃하여 깊은 관계를 맺었다. 홍대용과도 사귀면서 지구의 자전설을 비롯한 서양의 신학문을 배웠으며(30세 때), 북학과 이용후생(利用厚生)의 방법을 토론하였다. 이후 산사나 강가, 정자를 떠돌며 김이소(金履素) 등 10여 명과 과거 공부에 힘썼다. 1760년 할아버지 박필균이 죽자 생활은 더욱 곤궁하였다.
1761년 초, 요양차 북한산에 들어가 독서에 매진하였는데 이때 삼국지, 수호전을 비롯한 중국의 고전, 일본의 서적 등을 새벽까지 보거나 밤새워 탐독하느라 새치가 돋아나고, 수염이 은백이 되었다고 한다.
1761년 봄, 단릉 처사 이윤영(李胤永)을 찾아가 주역을 배웠고 이 해에 홍대용을 만났다. 그 뒤 과거 시험에 전념하였다. 그러나 그해 성균관에 사마시험을 치러 들어가서는 답안지에 답 대신 고목이나 노송 등만 그려놓고, 나와 시중의 비웃음을 샀다. 할아버지의 사후 가세는 점점 어려워졌고 집안에서는 그가 과거에 나가기를 원하였다. 이후 각지를 방랑하며 여행하였다.1764년 충청도에서 효종이 북벌 때 쓰라고 송시열에게 하사했다는 초구를 구경하고 '초구기 (貂汨記)'를 썼다.
과거 낙방과 단념.
그 뒤 1765년 집안의 염원을 받아들여 영조 46년 과거시험 1차에 장원 그러나 2차 시험에는 백지를 제출함. 그해 가을 친구 김이중(金履中)이 나귀를 팔아 마련해준 돈으로 가을에 유언호, 신광온 등 친구들과 함께 금강산을 유람하고 돌아왔다. 삼일포, 사선정 등 금강산 일대를 두루 돌아보고, '총석정 해돋이(叢石亭觀日出)'를 썼다. 이 글은 후일 《열하일기》에도 수록되어 있다. 병조판서를 지낸 홍상한이 이 작품을 격찬했다고 한다. 되돌아와서 &lt;김신선전&gt;을 지었다. 이듬해 다시 과거에 응시하지만 낙방했고, 여러 번 과거에서 낙방한 이후 과거 시험을 단념하고 오직 학문과 저술에만 전념하였다.
성리학에 조예가 깊었고, 시문에도 능하였으며 그림 재주도 뛰어나 동리 청년들을 모아 놓고 글과 그림을 가르치기도 하였다. 당색으로는 노론 명가였지만 사회의 부조리와 폐단을 계속 지적한 탓에 그의 답안지는 채택되지 않았다. 그는 과거를 단념하고 학문 연구와 후학 양성, 그리고 청나라에 존재한다는 신문물 연구에 전념하게 된다.
유한준 가문과의 인연.
박지원과 유한준은 본래 문우이자 친구였다가 원수로 변하였다. 기계유씨 가문이자 박지원과 같은 노론계에 속하였던 유한준은 박지원의 가문과 사돈 관계이이도 하였다. 젊어서 친분을 쌓았으나 박지원 선친 묘소의 문제로 다투게 되었고, 문학에 대한 관점의 차이로 박지원이 유한준의 문장을 비판한 후 원수지간이 되었다. 후일 박지원의 아들 박종채는 과정록에서 유한준을 심하게 험담하였다.
박지원의 아들 박종채는 유한준을 아버지의 원수를 뛰어넘어 백세 동안 이어질 집안의 원수라고 성토하였다. 저암 유한준은 연암 박지원과 쌍벽을 이루는 문장가로 집안 끼리도 인연이 있고 연배도 비슷하여 젊은 시절 두 사람은 매우 절친하게 지냈다. 문학공부를 같이한 문우(文友)이자 친구로 지냈다. 그런데 박지원이 유한준의 글을 여러번 비평하다가 연암은 저암의 문장을 두고 '글이 너무 기교에 치우쳤다'고 혹평했다. 반면 저암은 연암의 저작에 대해 '오랑캐의 연호를 쓴 글'(虜號之稿)이라며 몰아붙였다. 박지원이 할아버지 박필균과 아버지 박사유의 묘를 이장한 곳이 유한준 선산 근처였는데, 유한준은 박지원의 이장을 반대하다가 먹혀들지 않자, 집안의 정자가 있던 곳이라며 자신보다 먼저 요절한 15세된 손자의 묘를 박필균 묘 위에 매장했고 쟁송문제로 발전했다. 박종채는 유한준의 집안을 일컬어 '백세의 원수'로 규정했고, 유한준의 아들 유만주는 연암을 '매우 잡스러운 인간'이라고 비판하였다.
1871년 홍문관 대제학 박규수는 향시에서 장원으로 뽑힌 시를 보고, 그 시의 주인공을 불러들였다. 시를 지은 이는 16세의 유길준이었다. 박규수는 박지원의 아들 박종채의 아들이며, 유길준은 유한준의 아들 유회주의 4대손이었다. 유길준이 처음으로 박규수를 만나러 갈 때 유길준의 아버지 유진수는 '우리집과 서로 원수같이 지내왔는데 어떻게 그 자를 찾아간다는 말이냐'며 완강히 반대했다. 그러나 우여곡절 끝에 유길준을 만난 박규수는 '너희 집과 우리 집이 지난날 사소한 문제로 불화했으나 이제부터 옛날처럼 다시 화목하게 지낼 수 있다면 어른들이 풀지 못하셨던 감정을 우리가 풀어드리는 셈이 되는게 아니겠냐'며 감개무량해하였다. 박규수는 아버지가 그토록 강조했던 백세의 원수에 대한 생각은 잊고 먼저 손을 내밀었고, 오히려 집안간의 불화를 잊자며 유길준의 뛰어난 재주를 거듭 칭찬하였다. 또한 힘써 공부할 것을 당부하며 자주 찾아올 것을 권고했다. 박규수의 인품에 감복한 유길준은 오히려 박규수를 스승으로 받들고 그로부터 학문을 사사받았다.
학문 연구와 정치 활동.
정치 활동과 낙향.
박지원은 청년 시절에 세상의 염량세태에 실망하여 불면증과 우울증으로 고생했으며 이러한 성장배경을 바탕으로 진실한 인간형에 대해 모색한 전(傳) 아홉 편을 지어 ≪방경각외전(放璚閣外傳)≫이란 이름으로 편찬했다. 그는 일찍이 양반 사대부가 하는 것 없이 무위도식하는 것과 북벌론을 호언장담하면서 폭이 깊고 소매가 긴 옷을 입는 것과 무예연습을 하지 않는 점을 풍자했다. 그러나 평민들과 천민들조차 양반관료나 재력가에게는 비굴하게 행동하면서, 자신보다 지체가 낮거나 미약한 자에게 함부로 대하는 못된 꼴을 보고 평민과 천민(하천, 계급이 낮고 천함)에 대한 동정심도 거두게 된다.
1767년 아버지 박사유가 사망했다. 백면서생으로 관직에 나가지 못했던 박사유는 늦은 나이에 음서로 관직에 올랐지만 통덕랑에 머물렀다. 아버지가 죽자 유산을 가난하게 살던 형에게 모두 넘기고 근처 반송방 내에 분가하였다.
1768년 백탑(白塔) 근처로 이사를 하게 되어 박제가, 이서구(李書九), 서상수(徐常修), 유득공, 유금(柳琴) 등과 이웃하면서 그들과 교류하였고, 이후 그들과도 깊은 학문적 교유를 가졌다. 후일 박제가, 유득공 등은 그의 문인이 되었다. 또한 홍대용, 이덕무, 정철조(鄭喆祚) 등과도 만나 이용후생(利用厚生)에 대하여 자주 토론하였으며 이 무렵 그들과 서부지방을 여행하기도 했다. 1770년 초시에 응시하여 합격하였지만, 회시에 백지 답안지를 내고 나왔다.
1776년 정조 즉위 직후 정조의 측근에서 군림한 근신인 홍국영이 세도를 잡으면서 같은 노론이지만 벽파를 공격하면서 벽파에 속했던 그의 생활은 더욱 어렵게 되었다. 1777년(정조 1년) 권신(權臣) 홍국영에게 벽파로 몰려 신변의 위협을 느끼자 이듬해 황해도 김천(金川) 연암협(燕巖峽)으로 은거하였다. 연암이란 호는 이 골짝 이름에서 따온 것이다. 이때 그는 개성유수로 부임한 교우 유언호에게서 생활하는데 도움을 받기도 했다. 그의 아호가 연암으로 불린 것도 이에 연유한다. 박지원은 이곳에 생활하는 동안 직접 농사를 지어 생활하였으며, 농사와 목축에 대한 장려책을 정리하게 되었다.
청나라 방문과 열하일기 저술.
1780년(정조 4) 44세 때 처남 이재성의 집에 머물고 있다가 삼종형 진하사 박명원(朴明源)을 따라 청나라 북경으로 갔다. 1780년 6월 25일 출발하여 압록강을 거쳐 북경에 도착했다.
이때 건륭제가 열하의 여름 별궁에서 피서를 즐기고 있었기 때문에, 박지원은 열하(熱河)까지 갔다. 이 과정에서 중국의 발달된 사회를 보고 실학에 뜻을 두게 된다. 그의 대표작 《열하일기》는 이때의 견문을 기록한 것으로 이용후생에 관한 그의 구체적 견해가 담겨 있다. 《열하일기》는 당시 보수파에게 많은 비난을 받았으나, 정치·경제·병사·천문·지리·문학 등 각 방면에 걸쳐 청나라의 신문물을 서술하여 실학 사상을 소개하였다. 그의 실학 사상은 ‘이용후생’을 한 다음에 정덕(正德)을 할 수 있다는 방법으로서, 도학의 입장과는 정반대로 근본(도덕)보다 말단(실용)을 앞세워야 한다는 것이다.
이때의 견문을 정리하여 쓴 책이 《열하일기》이며, 베이징, 열하, 만주 등에서 그가 본 풍경과 현지 주민의 생활, 그가 평소에 생각하던 이용후생에 대한 생각이 구체적으로 표현하였다. 이 저술로 인하여 그의 문명이 일시에 드날리기도 하였으나, 어떠한 형식이나 격식에 얽매이지 않았다 하여 이상한 글을 쓴다는 이유로 문단의 호된 비판을 받기도 하였다.
청나라에 있을 때 그는 물레방아를 관찰, 이를 그림으로 그려서 귀국할 때 가져왔다. 그는 물레방아를 수차(水車)라 했고, 여러개의 모사본을 그렸다가 11년 뒤 안의현감이 되어 함양 땅에 물레방아를 설치한다. 여행하고 4개월간 돌아본 후 그해 10월 27일 귀국하였다.
북학파 활동.
그는 노론임에도 열하와 베이징을 여행하고 돌아온 후 청나라와 서구의 문물을 적극 받아들일 것을 주장하였다. 그리고 서구의 문물과 청나라의 기술 중 성곽 축조, 제련 기술 등을 적극 받아들여야 된다고 주장하였고, 상행위를 천시할 것이 아니라 상행위와 무역을 적극 장려하고 무역항을 개설해야 한다는 것과 화폐를 이용할 것을 주장하였다. 그는 수많은 동지들을 규합하고 문하생을 길러내 노론당 내에서도 북학파라는 학파/정파를 형성하였다.
그는 문하생에도 양반, 중인, 서자를 차별하지 않고 학문을 배우려는 자를 모두 받아들였다. 그는 서얼을 차별하는 것은 잘못이며 능력과 실력에 따른 균등한 인재 등용을 주장하였다.
그는 선대에 조광조, 이이, 송시열이 서자들도 요직에 쓸 것을 건의했던 점을 계속 지적, 상소하여 서자들에게도 관직에 나갈 길을 줄 것과 실력에 따른 인재 등용을 주장하였다. 서얼 차별에 대해 그는 '서자를 금고하는 것은 왕조를 세운 초기에 어떤 좀스런 신하가 기회를 타서 앙갚음한데 지나지 않는다.'며 서얼을 차별할 이유가 없다고 부르짖었다. 또한 평민에게는 과거 응시 자격이 주어졌지만 과거에 응시할 수 없는 환경을 지적하여 평민들에게도 과거를 보도록, 나라에서 서당에 보낼 것을 역설하였다.
장중거와의 논쟁.
박지원과 동시대 인물인 장중거 역시 세상을 풍자하던 인물로 진사시에 합격했지만 관직에 나가지 않았다. 그는 술을 좋아했고, 세상의 부조리를 풍자하고 조롱하기를 좋아했으며, 양반들의 무위도식을 계속 지적했다. 그의 주변 사람들이 그를 싫어하고 괴롭게 여겨 미친 사람이라 손가락질하고 친구들 사이에도 비방하는 말들이 많았다. 그러나 박지원만은 장중거에게 편견을 갖지 않고 장중거를 상대했다. 장중거를 미워하는 사람 중에 그를 감옥에 넣으려는 자가 있자, 이 사실을 안 장중거는 '내가 아마 이 세상에서 받아들여지지 못할 모양이다'라며 세상을 피해 숨었다. 누구 보다 호방하던 그가 세상 사람들의 비방을 피하고 그들을 멀리할 방법을 생각해 낸 것이 세상과 담을 쌓고 집안에서 틀어박혀 사는 것이었다.
어느 날 장중거는 자신이 살고 있는 방을 깨끗이 쓸고 문을 닫아걸고는, 크게 '이존'(以存)이라는 글씨를 써서 벽에 걸어 놓았다. 이존은 주역의 “龍蛇之蟄 以存身也”에서 따온 말로 그 뜻은 ‘용과 뱀이 칩거하는 것은 몸을 보존하기 위함이다’라는 의미이다. 뱀이 겨울의 혹한을 피해 또아리를 틀고 칩거하며 겨울잠을 자는데 이러한 자연의 이치에서 장중거는 자신이 살아 나갈 방도를 구하고자 했다. 장중거는 마치 딴사람이 된 것처럼 하루아침에 달라졌다. 같이 어울리던 친구들이 찾아오자 '자네들은 그만 물러가라. 나는 장차 내 몸을 보존하려고 한다.'며 친구들을 내쳤다. 장중거가 '이존'의 삶을 산다는 말을 들은 박지원이 하루는 장중거를 찾아갔다. 방에 틀어박혀 있는 장중거를 본 박지원은 그를 향해 기나긴 충고를 내뱉었다.
박지원은 장중거에게 세상을 바꾸려고 마음먹었으면 뜻한 바대로 행동하면 되지 숨을 이유가 무엇이냐며 질타하였다. 장황한 박지원의 충고를 들은 중거는 두려워하며 한참 있다가 '그대의 충고가 맞다면 나의 팔 척 몸을 일으켜 어디로 던진단 말인가?'라고 하였다. 박지원은 장중거에게 좀더 세상에 초연하고 담대하게 임할 것을 촉구했다.
끝가지 들은 장중거는 박지원의 충고에 손을 내저으며 '그대의 말은 내가 내 몸 안에 몸을 숨기고, 몸을 보존하지 않음으로써 보존하게 하고자 하라는 충고라 보네, 그러니 내가 감히 내 몸을 보존하라는 말을 벽에 써 붙여서 돌아보고 살피지 않을 수 있겠는가.'하며 거절하였다. 결국 장중거는 박지원의 충고를 듣지 않았다. 박지원은 그가 세상 속에서 자신의 몸을 보존하고자 하는 생각에서 벗어나지 못한 인물이라며, 그러한 사람은 용케 자신의 몸을 보존할지는 모르겠지만, 세상을 결코 바꾸지는 못한다며 한탄했다.
집안의 불행.
1776년 정조 때 여러번 학행과 문장력으로 추천되었지만 번번히 사양하고 고사하였다. 이후 여러번 천거되었는데도 모두 거절한다. 그러나 집안과 주변의 거듭된 권고로 1786년(정조 10년) 50세 때 음보로 처음 출사하여 조정 시무책을 건의하였다.
그해 7월 왕의 특명으로 선공감 감역(監役)에 제수되었다. 그는 옷소매를 줄이고, 군사훈련을 하고, 정병을 양성하며, 군사물자 비축을 건의하였으나 채택되지 않았다. 그해 부인 전주 이씨가 51세로 죽었다. 부인 이씨의 죽음을 애도한 절구 20수를 지었지만 실전되었다. 이후 재혼과 첩을 두라는 주변의 권고를 물리치고 혼자 지냈다. 이어 형 박희원이 58세로 죽었다. 연암골에 있는 형수의 무덤에 합장했다. 형을 보내면서 쓴 시 '연암에서 돌아간 형님을 생각하고(燕巖億先兄)'를 보고 친구 이덕무가 눈물을 흘렸다 한다.
1787년 정조의 명을 받아 춘추관기주관으로 &lt;송자대전&gt; 편수에 참여하다. 이때 박지원은 우암 송시열의 편지 중 윤휴의 일을 성토한 대목에 오해를 살 만한 뜻이 있다고 보고 한두 자를 삭제할 것을 건의했으나 받아들여지지 않아 개탄하였다.
1788년(정조 12년) 전염병이 돌았다. 그해 며느리 덕수 이씨가 전염병에 걸려 의원을 불러왔지만 효험도 없이 죽고, 아들 박종의도 위독했으나 기적적으로 회생했다. 가족들과 하인, 주변인들의 연이은 죽음으로 끼니를 끓여 줄 사람이 없어 주위에서 다시 후처를 얻거나 첩을 얻으라고 했지만 듣지 않았다. 그해, 반송방의 집을 처분하고, 그 때 마침 사촌 동생 박수원이 선산부사로 부임하면서 계산동 집을 빌려서 생활하였다.
관직 활동.
1789년(정조 13년) 6월 평시서주부, 사복시주부(主簿)가 되었다. 문하생 최진관의 아버지가 사망하자 '치암최옹묘갈명 (癡菴崔翁墓碣銘)'을 지어 주었고, 개성의 선비 김형백이 죽자 '취묵와김군묘갈명 (醉默窩金君墓碣銘)'을 써서 죽음을 애도하였다. 그해 가을에 휴가를 얻어 다시 연암골로 들어갔다. 그해 금부도사, 사헌부감찰을 거쳐 제능령(齊陵令)을 지냈다.
1790년 다시 금부도사가 되었다. 그해, 8촌 형 박명원의 부음을 들었다. 그에게 신문물을 전해주고 그의 재주를 아끼고 사랑했던 친척이었다. 박지원은 '삼종형금성위증시충희공묘지명 (三從兄錦城尉贈諡忠僖公墓誌銘)'을 쓰고 조문하였다. 이어 사복시주부로 전보되었다가 다시 사헌부감찰을 거쳐 제릉령(齊陵令)이 되고, 1791년(정조 15) 한성부 판관을 거쳤다. 이후 안의(安義) 현감 · 면천(沔川) 군수(1797년)를 거쳐 양양(襄陽) 부사(1800년) 등 지방 수령으로서 자신의 이용후생론을 실험하고 그 경험을 지식으로 구체화하였다. 《열하일기》에서는 청나라의 선진 문물을 수용하여 조선의 낙후된 현실을 개혁하고 풍요하게 하기 위한 이용후생론을 제시하며, 조선 사회의 편견과 타성의 폐단을 예리하게 분석하여 그 개선책을 강구하였다. 또한 북벌론을 말하면서도 아무런 준비도 하지 않음을 꾸준히 지적하였다.
청나라로부터 괘종시계, 태엽시계, 자명종, 망원경, 안경 등을 본 뒤로 그는 조선의 수준으로 청나라를 정벌하는 것은 불가능하며 오히려 청나라의 선진 기술을 받아들인 뒤 실력을 양성하여 후일을 도모하는 편이 옳다고 역설하였다. 그러나 그의 견해는 당시의 배청의식 속에서 수용되기는 어려웠다. 그의 안의현감 시절은 열하 여행의 경험에서 본 것으로 실험적 작업을 시도하였으며, 면천군수 시절에는《과농소초 課農小抄》·《한민명전의 限民名田議》·《안설 按說》 등을 저술하였다.
생애 후반.
문체반정.
자유기발한 문체를 구사하여 당대 양반 계층의 타락상을 고발하고 근대사회를 예견하는 새로운 인간상을 창조함으로써 많은 파문과 영향을 끼쳤다. 그는 기존의 시와 부, 문체에 얽매이지 않고 자유롭게 글을 썼다. 열하일기를 비롯하여 자신이 청나라나 일본을 다녀오고 그 당시 본 장면과 풍경을 그대로 기술하였다. 죽은 누나의 행장을 쓸 때는 부덕이나 현모양처임을 강조하거나 찬양하지 않고 어린 시절 자신이 누나에게 서운한 일이 있어, 누나의 화장품에 먹물을 타서 장난친 일 등을 기록하였다. 형식과 틀에 얽매이지 않은 수필과 각종 글을 발표하였고, 글씨체 역시 기존의 서체에 구애받지 않고 글을 지었다.
1791년(정조 15년) 12월 안의현감에 임명되어 다음 해부터 임지에서 관직 생활을 시작했다. 안의 현감으로 내려간 연암 박지원이 부임 첫날 지역 터줏대감들과 술자리에 앉았다. 토호들은 그에게 놀이나 하나 하자며 엉뚱하게도 글짓기 경연(競演)을 시작한다. 벌칙은 술, 운자(韻字)는 '지'였다. "술술 잘 넘어가는 안의 막걸리/안주도 좋아라. 황석산 멧돼지." "촌사람 섣불리 보지 마소/ 안의 사람들 정말 무섭지" "아무리 짝사랑이라도 목은 왜 매나/ 벗겨나 보든지 한 번 대어나 보고 죽지" 그를 보기좋게 길들이려던 토호들은 오히려 그에게 골탕을 먹었다고 한다.
안의현감 부임 직후 정조가 문체를 타락시킨 장본인으로 《열하일기》를 지목하고는 남공철을 통해 순정한 글을 지어 바치라 명령했으나 직접 응하지는 않았다. 1792년 다시 정조가 문체반정을 명하며 남공철을 다시 보내 통해 순정문(醇正文)으로 지을 것을 명하다. 이에 남공철에게 속죄하는 내용의 답서를 보냈는데 정조가 그의 편지를 보고 문장에 감탄하였다.
1796년 지방관 임기 만료로 안의현감에서 물러나 한성부로 상경하였다. 이때 친구 유언호(兪彦鎬)의 부음을 듣고 그의 장레를 치루었으며, 한성부 계산동(재동)에 벽돌로 초당을 짓고 총계서숙(叢桂書塾)이라 이름짓고 후학을 양성하였다. 총계서숙은 그가 죽은 뒤에도 1830년대에까지 북학파 학자들이 후학을 양성하였다.
1796년 제용감주부, 의금부도사, 의릉령(懿陵令)이 되고, 1797년(정조 21년) 7월 61세에 면천군수로 임명되었다.
1793년 정조는 그에게 《열하일기》로 잘못된 문체를 퍼뜨린 잘못을 속죄하라고 하교하였다. 박지원은 정조의 거듭된 경고에 이에 '답남직각공철서 (答南直閣公轍書)'를 썼다. 왕의 문책을 받은 처지로 새로 글을 지어, 글로써 만든 과거 잘못을 덮으려 하는 것은 오히려 누가 되는 일이라는 내용이었다. 이덕무가 죽자, 정조는 그에게 지시하여 행장을 짓도록 하여 '형암 행장 (炯菴行狀)'을 썼다. 그해 이덕무의 유고집을 간행하는데 참여하였다.
면천 군수 재직 시절.
1793년 가을 면천에 흉년이 들자 박지원은 자신의 월급을 덜어 백성을 구했다. 공진 설치를 거절하는 '답순사론진정서 答巡使論賑政書'와 다른 고을 수령들과 굶주린 백성을 구하는 길에 대해 의논한 '굶주린 백성이 살 길(答丹城縣監李侯論賑政書)'과 '나는 껄껄 선생이라오(答大邱判官李侯論賑政書)'를 지었다.
그해 면천군청을 새로 중수하였는데, 직접 벽돌을 구워 관아에 새로 정각들을 짓는데 참여했다. 이때 '백척오동각을 지어 놓고 (百尺梧桐閣記)', '공작관기 (孔雀館記)', ‘아침 연꽃, 새벽 댓잎 (荷風竹露堂記)’ 들을 지었다. 고을 아전들이 전에 있던 현감 곽준의 제사를 지내는 일을 높이 사서 '안의현감 곽후의 제사 지내며 (安義縣縣司祀郭侯記)'를 특별히 지었다. 거창읍 이술원에게 정려가 내린 일을 기록한 '충신증대사헌이공술원정려음기 (忠臣贈大司憲李公述原旌閭陰記)'를 지어 주었다. 한편 그는 조선 사회에서 여자들에게 과부 수절, 절개를 일방적으로 강요한다며 지적해왔다. 1793년 함양의 과부 박씨가 수절하다 죽은 것을 듣고, 지나친 수절 풍습을 비판한 '열녀 함양 박씨전 병서 (烈女咸陽朴氏傳幷序)'을 지었다.
1794년 아전들이 포탈한 곡식을 원래대로 채워, 창고에 곡식을 10만 휘나 쌓아 두게 되었다. 이때 그 소문을 들은 호조판서가 박지원에게 그것을 팔 것을 제안하자 수입이 생길 것과 호조판서의 탐욕을 우려하여 곡식을 다른 고을에 나눠주었다. 함양군수의 부탁으로 학사루를 수축한 내용을 기록한 '천년 전의 최치원을 기리며 (咸陽郡學士樓記)'를 짓고, 함양군에 새로 지은 학교 흥학재에 부치는 '흥학재를 지은 뜻 (咸陽郡興學齋記)'도 지었다. 그해 아들 박종의가 성균관시에 응시하려 하자, 이서구가 성균관 사성으로 있다고 편지를 보내 응시하지 못하게 하였다.
은퇴와 죽음.
당시 홍대용·박제가 등과 함께 청나라의 문물을 적극 배우고 신기술을 유치해야 하며 장사는 천한 것이 아니라는 이른바 북학파의 영수가 되어 이용후생의 과학을 강조하였으며, 특히 자유기발한 문체를 구사하여 여러 편의 한문소설을 발표하였다. 그는 작품에서 아무 실속 없이 양반이라는 자존심에 사로잡혀 허세부리는 자들을 조롱하고, 힘써 일하지 않는 게으른 풍조가 양반, 중인, 평민에게까지 확산되는 것을 지적했다. 또한 당시의 양반계층 타락상을 고발하고 근대사회를 예견하는 새로운 인간상을 자신의 작품에 실음으로서 논란거리가 되고 많은 파문과 영향을 끼쳤다.
1798년 면천군에 천주교가 성행했으나, 천주교도들을 크게 벌하지 않고, 기회를 주어 석방시켰다. 1798년 왕명을 받아 농서(農書) 2권을 찬진(撰進)하였다. 《과농소초》라는 농업 연구책을 지어 정조에게 바쳤으며, 1799년 황강서원(黃江書院)에 한원진(韓元震)을 배향하는 제사를 지낼 때 집사로 차출되었다. 1800년(정조 24년) 8월 양양부사(襄陽府使)가 되었다. 그러나 그해 정조가 죽고 1801년 관내의 신흥사(神興寺)의 승려들이 궁속과 결탁, 폐단을 끼치자 노론벽파가 집권했음에도 치사(致仕)하고 물러났다.
1803년 중풍으로 몸이 마비되어 글을 짓지 못하였다. 1805년(순조 5년) 10월 20일 한성부 가회방(嘉會坊)의 재동(齋洞) 자택에서 깨끗하게 목욕시켜 달라는 유언만을 남긴 채 69세로 세상을 떠났다. 12월 5일 선영이 있는 경기도 장단(長湍) 송서면의 대세현(大世峴)에 장사 지냈다.
사후 영향.
그의 묘는 경기도 장단군 송서면(松西面) 대세현(大世峴)에 있다. 그의 제자 중 한사람인 박제가는 윤가기 사건에 연루되어 유배되었고, 순조 즉위 후 노론벽파가 집권하면서 노론 북학파 사상 역시 이단시되어 정계에 발탁되지 못하고
1826년 아들 박종채가 그의 언행을 기록한 《과정록》을 완성했다. 그러나 그의 문집을 편찬하려 했다가 내용을 보고 놀라 아버지의 저서들을 간행하지 못했다. 후일 우의정을 지냈던 그의 손자 박규수는 그의 실학 사상을 계수하여 개화 사상을 열어준 인물로 비중이 크다. 그가 가지는 생각들이 당대의 사고와 많은 차이를 내포하고 있어 그의 문집은 그의 생전에 간행되지 못하였고, 사후에도 간행되지 못했다. 그의 손자 박규수(朴珪壽)는 고종 때 의정부우의정에 올랐지만 할아버지의 문집을 간행하려다가 편찬을 그만두었다.
1864년(고종 1년) 1월 10일 증직으로 증 통정대부 이조참의에 추증되었다가 다시 1865년(고종 2년) 증 가선대부 이조참판(吏曹參判)에 가증되었다. 1873년(고종 12년) 12월 증 숭정대부 의정부 좌찬성에 추증되었다. 1884년(고종 21년) 관직을 추탈당했다가 1910년 다시 의정부 좌찬성에 추증되었다.
그의 문집 《연암집(燕巖集)》은 1900년에 비로소 초록 형태로 처음 서울에서 공간될 만큼 간행이 늦었다. 1910년에 의정부 좌찬성에 추증되고, 문도의 시호를 받았다. 1900년 김만식(金晩植) 등 23인에 의하여 경성부에서 처음 그의 문집을 초록한 형태로 간행되었고, 1910년 대한제국이 멸망한 뒤에 비로소 그의 저서와 학문에 대한 연구가 진행되기 시작하였다.
현대.
그의 사상은 대한제국이 멸망한 이후에 평가, 조명되기 시작하였다. 1911년 최남선(崔南善)이 열하일기(熱河日記)를 간행하였고, 1916년 김택영(金澤榮)이 중국 남통(南通)에서 열하일기를 7권 3책으로 재편하여 간행하다.
1932년 박영철(朴榮喆)이 경성에서 구리 활자로 열하일기 17권 6책을 간행하였다. 1960년대에 이르러 그의 학문과 사상에 대한 연구 및 한글화가 시작되고 1970년대에 이르러 대한민국의 교과서에도 실리게 되었다. 2007년에는 그를 기념하는 '연암문학상'이 제정되었다.
그의 묘소는 조선과 일제 강점기 때 버려졌다가 1959년 조선민주주의인민공화국 황해북도 개풍군 전재리 황토고개에서 봉분이 퇴락된 채로 발견되었다. 그 뒤 1990년대에 이르러 조선민주주의인민공화국에서는 황진이묘와 박지원 등 명사들의 묘소를 재정비하였다. 이때 그의 묘소 역시 봉분을 쌓고, 비석과 석물 등을 정비하였다. 그의 묘소 남동쪽에는 개성공단이 있고, 서남쪽에는 선죽교와 정몽주의 옛 집이 있다..
조선시대 대표적인 실학자, 사상가, 문필가로 평가받고 있는 연암 박지원의 사상과 업적을 기리기 위해, 연암이 면천군수로 일한 함양군청이 2011년에 연암문학상을 제정하여 "새로운 문물을 받아들이는 박지원이 우리에게 던지는 메시지가 무엇인지를 잘 표현했으며 '실학의 구현을 형상화한 작품'이라고 볼 수 있다"고 평가받은 장편소설 &lt;뿔뱀&gt;을 쓴 표성흠 작가에게 시상하면서 심사위원은 박지원에 대해 "시대의 아웃사이더로서 시대를 새롭게 디자인하고 새로운 토양을 만들어 내려한 조선 최고의 거인"이라고 하면서 "연암을 문학적으로 창조하는 컨셉이 뿔뱀이었다"고 말했다.
사상과 신념.
자연과학.
홍대용과 함께 땅이 평평하지 않고 원형이라는 설을 주장했다. 그는 홍대용과 함께 지구설(地球說)·지전설(地轉說)을 주장해 주자학에서의 지방지정설(地方地靜說)에 반대했다. 그는 지구가 평평한 평지가 아니라 거대한 원형일 수 있다고 보았다. 또한 땅은 하나의 먼지와 흙으로 구성된다는 주장을 하였다. 그는 세계는 천체로부터 자연 만물에 이르기까지 객관적으로 실재하며, 티끌이라는 미립자가 응취결합(凝聚結合)하고 운동·변화하는 과정에서 우주만물이 생성된다고 주장했다. 지구가 둥근 원형이라는 박지원의 주장은 터무니없는 것으로 받아들여졌다.
양반 특권에 대한 비판.
박지원은 소설 양반전을 써서 양반의 특권과 횡포를 신랄히 풍자했다. 그는 국력의 쇠퇴, 민중의 극단적인 빈곤의 근본 원인이 양반 통치 계급제도에 있다고 생각, 양반 계급의 실상을 폭로, 비판하기 위해 양반전을 쓰기도 했다. 그에 의하면 양반은 아무런 일을 하지 않고 무위도식해도 거리낄 것이 없으며, 선비, 글공부라는 핑계 하에 국력에 해를 입히는데도 죄를 묻지 않는 이상한 존재라는 것이다.
'하늘이 백성을 낳았는데 그 백성이 넷이다. 그 중 으뜸은 사(士)로다. 양반이라고도 일컬으며 이익이 이보다 큰 것이 없다. 밭을 갈지 않고 장사를 하지 않으며, 글과 역사를 조금만 공부하면 크게는 문과에 합격하고 적어도 진사가 된다. 문과의 홍패는 두 자에 지나지 않지만 온갖 물건을 얻을 수 있으니 돈자루라고도 할 수 있다. 진사는 40세에 첫 벼슬을 해도 큰 고을의 남항(南行, 음직, 음서 제도와 같은 말로. 학식과 덕행이 특출하여 추천되었거나, 가문 덕에 하는 벼슬) 수령으로 가서 잘만 풀리면 귀가 양산 그늘에 휘어지고, 배는 종놈의 대답 소리에 저절로 불러지고, 방에는 노리개로 기생을 두고, 뜰에는 명학을 기른다.'며 양반의 무위도식을 조롱했다.
또한 시골의 선비, 혹은 낙향해서 생활하는 선비들에게도 풍자를 가하였다. '궁한 선비가 시골에 살더라도 꺼리낄 것이 없다. 이웃 소를 함부로 가져다가 먼저 밭을 갈고 마을 사람들을 함부로 불러다가 김을 매도 누가 감히 거역하겠는가? 네 코에 재를 붓고, 뜨거운 물을 붓고, 함부로 상투를 꺼들고, 수염을 뽑아도 감히 거역하지 못한다.'고 하였다. 정쟁에서 초연하거나 불의를 보고 낙향한 것처럼 행세하던 선비들 역시 낙향한 시골에서 백성들에게 민폐를 끼치면서 고결함을 가장한 위선을 질타하였다.
그는 인간관계가 엄격하게 신분제에 의해 규제되고 게다가 양반사회는 당론(黨論)으로 분열되어 있으며 이는 인간을 바로 보는 데 장애가 된다 하였다. 그는 인간과 인간 사이의 자유로운 교제에 바탕을 둔 평등윤리로서의 우정이 실현되기 어렵다며 신분과 붕당과 사상의 편견을 버리고 인간으로써 대할 것을 주장했다.
학문에 대한 관점.
박지원은 학문이 실생활에 유용하게 쓰이지 못한다면 그 학문은 죽은 학문이라 결론하였다. 그는 학문에서 귀중히 여길 것은 실용(實用)임을 강조했다. "글을 읽고서 실용을 모를진대 그것은 학문이 아니다. 학문이 귀한 것은 그의 실용에 있으니, 부질없이 인간의 본성이니 운명이니 하고 떠들어대고 이(理)와 기(氣)를 가지고 승강질하면서 제 고집만 부리는 것은 학문에 유해롭다"라고 지적하였다. 그는 학문은 인간의 실생활에 보탬이 되는 학문이 진정한 학문이라 하였다다.
그는 학문 공부의 목적을 유민익국(裕民益國)과 이용후생(利用厚生)이라 하였다. 유민익국의 요체로서 생산력의 발전을 급선무라고 인식하고, 생산력의 발전을 위해서는 북(北), 즉 청에서 선진 기술을 배울 것을 주장했다. 그는 "그것이 백성들에게 유익하고 국가에 유용할 때에는, 비록 그 법이 오랑캐로부터 나왔다 할지라도 주저없이 배워야"하며 "다른 사람이 열 가지를 배울 때에는 우리는 백 가지를 배워 무엇보다도 먼저 우리나라 백성들에게 이익을 주어야 한다"라고 했다. 인간에게 이롭게 하지 못하는 학문은 학문으로서의 가치를 상실한 것이라 평하였다.
북벌론에 대한 비판.
그는 북벌론을 한다 하고 아무런 대책이 없는 조선의 양반 관료들을 비판하고, 복수설치의 대의를 위해 아무도 준비하지 않음을 지적하였다. 나중에 가서는 북벌론 자체에 대한 회의를 품게 된다.
그는 조선 양반들이 복수설치와 북벌을 다짐하고도 무를 천시하는 점, 병력을 양성하지 않는 점, 전쟁에 필요한 물자를 조달하지 않는 점, 붕당정치 곧 붕당들의 정치경쟁에 여념이 없고 음모로써 상대 정파를 죽이고 학살하는 점, 전쟁이나 유사시 피난가는데 장애가 되는 넓은 소매에 긴 옷자락을 가진 옷, 불필요하게 격식을 가진 복식 등을 지적했다. 그러나 모두 수용되지 않았고 나중에는 북벌론 자체에 대한 회의적인 시각을 갖게 된다.
청나라에서 괘종시계와 안경, 지구본, 망원경, 톱니바퀴 태엽으로 움직이는 시계와 기구를 목격한 이후에는 아무런 준비도 하지 않고, 기술도 뒤쳐진 조선의 북벌론은 불가능하다는 결론을 얻게 된다.
신, 귀신에 대한 반박.
그는 신과 귀신은 허황된 것이며 자연은 스스로 움직일 뿐이라고 하였다. 유교의 천주재설(天主宰說) 역시 미신이라며 비판하고, 자연은 자연필연성을 가지고 자기운동을 할 따름이며, 그 어떤 목적의지도 없다고 했다. 또한 신비적인 참위설(讖緯說)과 오행상생상극설(五行相生相克說)에 반대했다.그는 이런저런 재앙을 귀신의 진노로 보던 것을 허황되다고 비판했다. 그는 하늘이 어떤 뜻을 가지고 인간의 도덕적 행동에 감응한다는 천인감응설(天人感應說)과 인과 응보론에도 반대했다. 천인감응설과 인과 응보론 같은 것도 애당초 존재하지 않는다고 했다.
그는 물질적 기(氣)의 존재를 주장했다. 그는 "만물이 발생함에서 무엇이나 기 아닌 것이 없다. 천지는 커다란 그릇이다. 차 있는 것은 기이며 차는 까닭은 이(理)이다. 음과 양이 서로 작용하는 그 가운데 이가 있으며 기로써 이를 싸는 것이 마치 복숭아씨를 품은 것과 같다"라고 했다. 만물의 근원은 어떤 기이고, 이는 그 가운데 내포되어 있는 기의 움직임의 변화가 존재한다고 보았다. 그는 또 감각의 원천은 객관적 외부세계이며, 감각, 촉각, 의식 등은 어떤 사물이 객관적 외부세계를 느끼는 것, 감각 기관에 작용한 결과 발생한다는 견해를 선보이기도 했다.
문학 세계.
박지원의 문학 정신을 한마디로 표현하자면 ‘법고창신(法古創新)’이라는 말로 요약할 수 있다. “옛것을 본받되 변화를 알고 새롭게 지어내라”는 의미다. 그는 문학의 참된 정신은 변화의 정신을 바탕으로 창조적인 글을 쓰는 데 있다고 생각했다. 비슷하게 되려는 것은 참이 아니며, ‘닮았다’고 하는 말 속엔 이미 가짜가 들어 있다는 것이다. 연암은 억지로 점잖은 척 고상한 글을 써서는 안 되며 오직 진실한 마음으로 대상을 참되게 그려내야 한다고 주장했다. 그리하여 그는 틀에 박힌 표현이나 관습적인 문체를 거부하고 그만의 독특한 글투를 지향했다. 이러한 그의 글쓰기에 대해 세상 사람들은 ‘연암체’라고 불렀다. 나아가 옛날 저곳이 아닌 지금 여기를 이야기하고자 했다. 중국이 아닌 조선을, 과거가 아닌 현재를 이야기할 때 진정한 문학 정신을 구현할 수 있다고 믿었다. 이를 일러 ‘조선풍(朝鮮風)’이라고 하는데 ‘조선의 노래’란 뜻이다.
그는 자신의 실학 사상을 소설을 통해 생생하게 제시하고 있다. 자신이 양반의 가문에서 태어났음에도 불구, 양반들이 실속 없이 허울 좋은 이름만 내세우는 것을 미워한 나머지 10편의 한문 소설을 지어 독특한 해학으로써 이들을 풍자하였다. 〈양반전〉은 조선 왕조 봉건사회의 와해와 그 속에서 군림하는 사(士) 계급의 올바른 개념을 정립하고 있으며, 〈허생전〉은 북벌론의 허위의식을 배격하면서 당시 사회의 문제점을 잘 지적하고 있다. 또한 〈광문자전(廣文者傳)〉, 〈역학대도전(易學大盜傳)〉 등은 양반 계층과 도학자의 도덕적 위선을 신랄하게 풍자하여 사회 개혁 의식을 제시하고 있다.
자유로운 성정(性情)을 표현하기 위해 신문체를 수립함으로써 이덕무, 박제가 등의 한학신파의 4가를 낳게 했으며 문학을 통해 양반계급의 해체를 통찰하고 이를 비판, 새로운 현실의 필요성을 역설했다. 그의 문학은 공리공론을 배격하고 사실주의 문학을 수립했다. 청나라 문학인들과 사귀며 정치·음악·천문·경의(經義) 등에도 관심을 갖고 연경에 갔다온 기행을 쓴 《열하일기》의 대문장 26권을 이루었다. 그가 쓴 또다른 책인 &lt;상기&gt;는 그가 열하행궁에서 코끼리를 본 경험을 통해 고정된 관념에서 대상을 인식하는 것의 위험성을 하늘의 이치에 관한 통념에 대한 논리적 반박을 문답법을 이용해 입증한다.
무엇보다도 그는 &lt;허생전(許生傳)&gt;, &lt;양반전(兩班傳)&gt;, &lt;호질(虎叱)&gt;, &lt;민옹전(閔翁傳)&gt;, &lt;광문자전(廣文者傳)&gt;, &lt;마장전&gt;, &lt;우상전(虞裳傳)&gt;, &lt;역학대도전(易學大盜傳)&gt;, &lt;봉산학자전(鳳山學者傳)&gt; &lt;김신선전(金神仙傳)&gt;, &lt;열녀함양박씨전(烈女咸陽朴氏傳)&gt; 등의 단편소설을 창작하였는데, 비록 그 표기가 한문임에도 불구하고 한국 리얼리즘 소설의 빛나는 걸작들이다.
그는 &lt;양반전&gt;을 통해 몰락해 가는 조선 사회를 풍자했으며, &lt;호질&gt;에서 유학자의 전형적인 위선을, &lt;민옹전&gt;에서 몰락해가는 무인들의 울분을 반영하여 당시 사회의 이면사(裏面史)가 되어준다. &lt;허생전&gt;에서는 전시대의 허균이 쓴 《홍길동전》과 함께 현실과 유토피아 세계를 교착시키며 날카로운 사회비판의 작가정신을 보여주었다. 그의 소설은 근대적 비판의식의 소산으로, 여러 가지 인간 유형을 통해 리얼리즘의 전통을 이룩하였고, 독특한 풍자와 해학으로써 양반계급의 무능과 위선을 고발하는 등 사실적 문체를 구사하여 문체 혁신의 표본이 되었다.
인물평.
박지원의 외모에 대해서는 그의 아들인 박종채가 《과정록(過庭錄)》에서 묘사하고 있는 것을 보면, 큰 키에 살이 쪄서 몸집이 매우 컸으며 얼굴은 긴 편이었고, 안색이 몹시 붉었으며 광대뼈가 툭 불거져 나오고 눈에는 쌍꺼풀이 있었다고 한다. 이 기록은 현재 남아있는 박지원의 초상화와도 거의 일치한다. 또한 박지원은 목소리가 몹시 커서 그냥 말을 해도 담장 바깥의 한참 떨어진 곳까지 들릴 정도였다고 한다. 원래 박지원 자신의 중년의 모습을 그린 초상화가 한 점 있었지만 연암은 그 초상화가 본래 자신의 모습의 7할도 못 미친다며 없애버리게 했고, 다시 그리자는 아들의 간청도 끝내 받아들이지 않았다고 한다.
또한 박지원은 다른 사람과 쉽게 타협을 할 줄 몰랐던 성격이었다. 김기순은 박지원에 대해 "연암은 순수한 양기를 타고 나서 반 푼의 음기도 섞여있지 않으니, 지나치게 고상해서 매양 부드럽게 억누르는 공력이 모자라고, 지나치게 강해서 항상 원만한 면이 부족했다"고 평가하고 있으며, 박지원 자신도 "일생 동안 이런 저런 험한 꼴 다 겪은 것은 모두 내 성격 탓이다", "이는 내 타고난 기질의 병이라서 바로잡으려고 한 지 오래되었지만 끝내 고치지 못했다."라고 인정하고 있기까지 하다. 실제로 박지원은 음서로 관직에 진출해 안의현감이나 면천군수 등의 관직을 지내긴 했지만, 끝내 조정의 요직에는 오르지 않았다.
가족 관계.
고모부 어용림의 딸이자 고종사촌인 어씨는 그의 10촌 사종인 박홍수와 결혼했다. 8촌형뻘 되는 박대원의 손자로 그는 사촌매제이기도 한 박홍수를 족손이라 불렀다.
평가.
홍대용·박제가(朴劑家)와 함께 북학파(北學派)의 영수로 청나라 문물을 받아들일 것을 주장하였다.
또한 10편의 한문소설을 써 독특한 해학(諧謔)으로 고루한 양반, 무능한 위정자를 풍자하는 등 독창적인 사실적 문체를 구사하여 문체 혁신의 표본이 되었다.
기타.
파격의 글쓰기로 소위 '문체반정(文體反正)'의 당사자였던 연암은 승려들과도 어울렸다. 연암과 경윤이라는 스님의 대화 중에 스님은 몇 대에 걸쳐 다듬은 승안사 미륵불을 완성하자마자 다시 없었던 일로 한다고 했다. 만들다 보니 천상 영감을 닮은 천하태평 인간의 모양새더라는 것. 부처는 부처답기를 바라는 대중이, 그 인간 모양의 미륵불을 원치 않더라는 것이다.
그는 음식의 맛을 즐기는 것도 좋아했는데 눈 내리고 찬바람 부는 가을과 겨울에 야외에서 고기를 구워 먹는 식도락 모임인 '난로회'를 만들기도 했으며, 제자들에게 손수 밥을 지어 먹이기도 했으며, 고령에도 직접 장을 담그기도 하였다.

</doc>
<doc id="122375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122375" title="최창무">
최창무

최창무(崔昌武, 1936년 9월 15일 - )는 천주교 광주대교구 제8대 교구장을 지낸 은퇴 대주교이다. 세례명은 안드레아이다.

</doc>
<doc id="122377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122377" title="클레어 리틀톤">
클레어 리틀톤



</doc>
<doc id="122379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122379" title="제2차 고이즈미 개조내각">
제2차 고이즈미 개조내각



</doc>
<doc id="122380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122380" title="제3차 고이즈미 개조내각">
제3차 고이즈미 개조내각



</doc>
<doc id="122381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122381" title="제2차 모리 개조내각 (중앙 성청 개편 후)">
제2차 모리 개조내각 (중앙 성청 개편 후)



</doc>
<doc id="122382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122382" title="제2차 모리 개조내각 (중앙 성청 개편 전)">
제2차 모리 개조내각 (중앙 성청 개편 전)



</doc>
<doc id="122383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122383" title="태터 툴즈">
태터 툴즈



</doc>
<doc id="122384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122384" title="주메이라 에미리트 오피스 타워">
주메이라 에미리트 오피스 타워

주메이라 에미리트 오피스 타워(), 다른 말로 에미리트 타워 원()이라고 불리는 건물은 아랍 에미리트 두바이 시에 있는 54층짜리 오피스 빌딩이다. 바로 옆에 56층짜리 주메이라 에미리트 타워즈 호텔와는 소매 상가를 통해 연결된다. 이 둘을 함께 일컬어 보통 에미리트 타워즈 콤플렉스라고 한다.
건축 구조물 높이는 311m이다. 현재 세계에서 완전히 주거 가능한 마천루들 중 12번째로 높다.. 에미리츠 오피스 타워 원은 주메이라 에미리츠 타워즈 호텔보다 층 수가 2층 적지만, 높이는 더 높다. 이 건물은 1999년 11월 완공되었다.
상세.
노르 그룹 콘설턴트 인터내셔널 유한회사()의 헤이젤 W.S 웡 노르()가 디자인하였다. 1996년 착공되어 1999년 11월 완공되었다.
주로 사무실로서 쓰인다. 연면적은 약 10만 제곱 미터이다. 엘리베이터의 개수는 17개이다. 2층짜리 상가인 더 벌바드(The Boulevard)를 통해 주메이라 에미리트 타워즈 호텔과 연결된다.

</doc>
<doc id="122385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122385" title="에미리츠 타워 원">
에미리츠 타워 원



</doc>
<doc id="122387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122387" title="주메이라 에미리츠 오피스 타워">
주메이라 에미리츠 오피스 타워



</doc>
<doc id="122388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122388" title="에미리트 타워 원">
에미리트 타워 원



</doc>
<doc id="122390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122390" title="버르즈 두바이">
버르즈 두바이



</doc>
<doc id="122391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122391" title="툰텍스 스카이 타워">
툰텍스 스카이 타워



</doc>
<doc id="122392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122392" title="해리포터와 아즈카반의 죄수">
해리포터와 아즈카반의 죄수



</doc>
<doc id="122393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122393" title="해리포터와 불의 잔">
해리포터와 불의 잔



</doc>
<doc id="122396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122396" title="재료 공학">
재료 공학



</doc>
<doc id="122397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122397" title="법치주의">
법치주의

법치주의(法治主義, )는 사람이나 폭력이 아닌 법이 지배하는 국가원리, 헌법원리이다. 공포되고 명확하게 규정된 법에 의해 국가권력을 제한·통제함으로써 자의적인 지배를 배격하는 것을 핵심으로 한다. 법치주의의 근원적 이상은 통치자의 자의에 의한 지배가 아닌 합리적이고 공공적인 규칙에 의한 지배를 통해 공정한 사회협동의 체계를 확보하려는 데에 있다. 사회 내 특정 세력이 다른 세력들을 압도할 만한 힘을 가지지 못한 상황에서 법의 지배는 부각되고 정치행위 주체들은 법에 의거해 갈등을 해결하려 한다. 사상적 연혁에 따라 법의 지배(Rule of Law)나 법치국가(Rechtsstaat) 원리로도 불린다.
법치주의 사상의 전개.
현대적 의미의 법치주의 사상은 주로 서구에서 전개되었고 근대 이후 전 세계로 확산되어 많은 나라에서 통치 원리, 국가 원리로 기능하고 있다. 서양 외의 다른 지역에서도 법을 통한 통치와 법의 중요성이 논의되어 왔으나 오늘날 구현된 법치주의 원리와는 차이가 있다. 사무엘 헌팅턴은 《문명의 충돌》에서 법치를 다른 문명과 구별되는 서구 문명의 특성으로 파악한다.
고대 그리스.
오늘날의 법치주의 사상은 고대 그리스의 플라톤(Plato)의 법사상에 기원을 두고 있다. 플라톤은 그의 저서 《법률》(Laws)에서
라고 하여 누구라도 법의 지배하에 있을 것을 주장했다. 그는 철인에 의한 지배가 이상적이지만 법의 지배는 차선 가운데 가장 뛰어난 것으로 평가했다. 아리스토텔레스는 플라톤의 사상을 이어받아 법의 지배 사상을 강조했으며, 가장 훌륭한 사람일지라도 욕망의 지배를 받을 수 있기 때문에 법으로 하여금 지배하게 하는 것이 낫다고 주장했다. 그는 법의 지배를 “욕망없는 이성의 지배”로 규정했다.
고대 그리스 아테네에서 법치는 ‘isonomia’로 집약될 수 있다. 이는 개혁정치가 솔론이 확립하고 정치적 전통에 의해 계승된 정체로서, 모든 사람에게(단 자유인인 남성) 법은 평등하게 공히 적용되고 공포된 법규에 의해 법적 안정성이 확보되는 정체를 의미한다. 그때그때에 형성되는 다수의 의사조차도 법 아래 있는 것으로 평가한다. 그리스의 법치는 로마로 건너가 법치주의는 더욱 체계화된다.
법의 지배.
고대 그리스에서 싹트고 로마에서 체계화된 법치 사상은 영국에 전래되어 법의 지배론, 법의 우위론으로 전개되었다. 이른바 행정권이 법에 따라 행사되어야 한다는 사상·원칙. 사람의 지배, 권력의 지배의 대어(對語)로의 법의 지배(Rule of Law)이다. 지배자의 자의적인 권력 행사를 통제하기 위해 마그나 카르타, 권리청원, 권리장전이 제정되어왔으며, 17세기에 와서는 에드워드 코크가 군주 대권의 절대적 우위를 반대하고 보통법(common law)의 우월성을 주장하는 법지상주의(法至上主義)를 주창하였다. 코크는 “왕이라 하더라도 신(神)과 법 밑에 있다.”라고 말한 플래크톤의 말을 원용(援用)하여 이것을 제임스 1세에게 인정케 했다. 명예혁명 이후 법의 지배는 국가의 통치 원리로 확실히 자리 매김하게 되었으며, 앨버트 다이시에 의해 이론적으로 뒷받침되었다. 영국에서 전개된 법의 지배론은 미국으로 건너가 국가 원리로 역시 기능하였고 사법권의 우위론으로 전개되었고 연방대법원의 위헌 법률 심사권을 인정하기에 이른다.
또한 현대에서는 국가 목표가 사회복지의 증진을 목표로 하여(복지국가) 행정권의 확대를 수반하게 된 결과 종래의 법의 지배의 기능과 그 존재 의의에 대하여 많은 비판이 나오고 있다.
법치국가론.
독일에서 전개되는 법치주의 사상은 이른바 법치국가론이었다. 법치국가는 경찰국가나 관료국가에 대비되는 국가원리이다. 오토 마이어는 법률우위의 원칙을 주창하며 행정의 법률적합성을 기반하는 국가가 법치국가라고 하였다. 칼 슈미트는 “법치국가는 국가권력의 제한과 통제의 원리로서 시민적 자유의 보장과 국가권력의 상대화체계를 구성요소로 한다”라고 하였다.
법치국가.
법치국가(法治國家)를 광의로 해석하면 그 통치 권력이 법에 따라 행사되는 국가 체제를 뜻하지만, ‘법에 따라서’라는 메르크말의 다의성(多義性)에 대응하여 역사적으로 여러 가지 다른 내용과 형식을 가졌었다.
독일에 있어 법치국가는 우선 자유주의의 영향 아래에서 국가의 활동을 법질서의 유지와 개인권(個人權)의 보장에 한정하는 요구(실질적 법치국 사상)로서 나타났었다. 이어서 이러한 요구가 사회적 현실에서 보아 실현이 불가능하기도 하며 의회의 입법 참여의 실현에서 보아 불필요하게도 된 까닭에 법치국가 사상은 의회의 참여 아래 제정된 법률에 의해 행정을 구속한다는 의미로 전화(轉化)되었다. 따라서 권력분립이 정해지고, 국민의 권리·자유를 침해하는 행정이 법률에 기하여 행하여지고, 이 행정의 법률 적합성을 재판에 의해 보장하는 제도가 설치되어 있으면 ‘법치국’이 실현되고 있다고 생각되었다.
그러나 법치국 체제를 외견적으로나마 유지하면서 불법의 체계를 만들어낸 나치스의 독재를 경험하여, 제2차 세계대전 후의 독일에서는 재차 법치국가가 실질적으로 이해되어 법치국이기 위해서는 형식적 법치국 사상이 요구하는 여러 요건에 더하여 법의 최고가치인 인간의 존엄을 보장하기 위하여 불가결한 제도, 예를 들면 직접으로 국가 권력을 구속하는 것으로서의 기본권의 보장, 법원에 의한 법령의 합헌성(合憲性)의 심사, 기본권의 침해에 대한 일반국민으로부터의 헌법소원(憲法訴願) 등이 존재하지 않으면 안 되게 되었다.
동양의 법치사상.
동양에서는 법의 중요성과 법에 의한 통치를 강조한 법가가 있다. 예를 들어, 법가의 서적인 《유도》(有度)에서
에서 알 수 있듯이, 신분의 귀천과 지위의 고하를 가리지 않고 누구나 법앞에 평등함과 법의 엄정성을 강조했다. 또한 동양의 정치원리는 유학이 지배적이었지만 국가권력의 발동의 기저에는 법치적 사상이 일정 토대를 이루고 있었다.
법치주의의 내용.
법치주의의 구체적 내용에 대해서는 시대적 연원, 사상적 전개에 따라 견해가 나뉘고 있다. 법치주의의 정의(定義)에 대해서도 각자가 처한 시각과 입장에 따라 매우 다양하게 규정되는 것과 맥락을 같이 한다. 다만 현대 법치국가에서 공통적으로 확인할 수 있는 내용은 대략적으로 다음과 같다.
형식적·실질적 법치주의.
국왕의 절대권력을 견제하기 위한 이념과 제도로 법치주의가 발전하여 왔으며 시민혁명의 촉발로 서구 근대국가의 기본적 틀로 자리매김하게 되었다. 부르주아 세력은 국왕을 절대 권좌에서 끌어내리고 부르주아가 중심으로 구성된 의회의 의사로 구현된 법을 그 권좌 위에 올려놓았다. 이제 행정과 사법은 의회가 제정한 법 그대로의 소임을 다 해야하는 역할이 부여되었다. 따라서 의회가 적법한 절차를 거쳐 법을 제정하기만 했다면 그 법의 목적이나 내용은 문제삼을 수 없으며 법치주의는 형식적인 통치원리로서 인식되었는데 이를 형식적 법치주의라고 한다. 그러나 형식적 법치주의는 의회를 장악한 다수의 횡포나 대중을 선동하여 등장한 독재자의 전제를 전혀 견제할 수 없었고 오히려 형식적 통치원리로서의 법치주의가 권력자의 통치권을 강화하는 데 일조하는 역기능을 낳고 말았다. 마틴 루서 킹 목사가
라고 말한 것은 이 형식적 법치의 문제점을 단적으로 지적한 것이다.
형식적 법치주의의 패배는 바로 이 히틀러의 나치 독일에서 극적으로 나타났는데 법을 오직 통치의 수단으로서만 이용하고 개인의 자유와 권리를 탄압하는 법률적 불법(Gesetzliches Unrecht)의 탄생을 낳았다. 파시즘이 2차 대전에서 몰락하고 형식적 법치주의는 이른바 실질적 법치주의에게 자리를 내주게 된다. 실질적 법치주의는 공권력의 행사가 법률에 기초를 두고 있다고 할지라도 법률 그 자체의 내용이 정당하지 않는다면 이는 법치주의를 벗어나는 외견적 법률주의에 불과하다고 한다. 따라서 인간의 존엄을 바탕에 두고 기본권을 보장하며 실질적 평등을 추구하는 내용을 담은 법률이 전제되는 법치주의가 실질적 법치주의이다. 요컨대, 형식적 법치주의는 합법성에만 초점을 두었다면 실질적 법치주의는 합법성과 더불어 정당성에도 초점을 두는 원리이다. 제2차 세계 대전 이후 실질적 법치주의의 득세로 대부분의 국가는 헌법의 규범력을 강화하고 위헌법률심사제도를 구축함으로써 단순한 법의 지배이 아닌, “정당한” 법의 지배를 꾀하고 있다.
이로써 선거를 거쳐 형성된 다수 세력의 정치적 의사로 확립된 법률들이 소수의 법관(대법원의 판사나 헌법재판소의 재판관)들에 의하여 무효화되는 사례가 적지 않게 되었다. 이런 사례들이 나타나면서, 헌법재판소(또는 대법원)의 권한 및 그 범위에 대한 논쟁, 민주주의와 법치주의의 충돌과 조화 문제, 통상 보수 성향을 가진 법관의 구성 논쟁, 정치의 사법화(judicialization of politics)와 사법의 정치화 문제, 사법적극주의와 사법소극주의의 대립 등 여러 논의들이 있어왔고 진행 중이다.
대한민국의 경우, 근대적 법체계가 도입되기 이전부터 법의 실질을 요구하는 법문화가 형성되어 있었다. 조선시대의 예법일치(禮法一致) 사상이 바로 그것이다. 광복 이후 근대적 사법체계가 도입된 이래 형식적 법치주의의 기틀조차 탄탄하지 못하여 법의 형식성 측면에서 부족한 법제도와 법문화를 드러냈다. 실질의 측면에서도 군부 독재를 거치면서 행정부 우월의 삼권분립이 형성되었고 사법부의 힘이 상대적으로 약했으며 헌법의 규범력은 약한 편이었다. 실제로 박정희 정권 때, 국가배상법 등에 대한 위헌판결에서 위헌의견에 가담한 대법원판사들이 법관재임용과정에서 전원탈락하였고 그 법률이 헌법에 들어가는 일도 있었다. 그러나 군부 독재 안에서도 형식적·실질적 법치주의의 구현을 위하여 노력한 법률가와 일반 국민이 있어 왔고 6·10 민주항쟁이후 민주헌정 시대로 접어들면서 헌법의 규범력이 강화되고 사법부의 독립성이 제고되었으며 독재자 1인의 지배가 아닌 민주적 토론과 절차를 통해 도출된 법의 지배가 한층 강화되었다. 제6공화국부터 설치된 헌법재판소는 법률의 위헌 여부를 심사하여 기본권의 보장과 헌법적 가치의 실현을 위해 노력 중이다. 한편, 노무현 탄핵 사태와 신행정수도 사건와 같은 정치적인 사건에서 헌법재판소의 역할이 부각되면서, 정치의 사법화 논쟁과 헌법재판소의 역할과 권한 등이 열띠게 논의되었다.
법치주의의 수명자.
법치주의는 규범화된 질서적 체계 또는 원리이며 따라서 규범에 대응하는 수범자가 있기 마련이다. 국가공무원을 포함하는 국가권력이 법치주의의 수명자인 것은 법치주의의 이념과 연원상 당연하다고 할 수 있다. 그렇다면 일반 국민도 법치주의의 수명자인지에 대해서는 견해가 나뉘고 있다. 이에 대해 국가권력을 수명자로 하는 법치주의를 협의의 법치주의로, 일반 국민도 수명자로 포괄하는 법치주의를 광의의 법치주의로 파악하는 견해가 있다. 한편, 광의의 법치주의는 법준수의무로 풀이될 수 있으므로 국가공무원을 수명자로 하는 협의의 법치주의만 법치주의에 해당한다고 보는 견해가 있다. 그리고 법준수의무는 법규범 자체의 당연한 요청이므로 법치주의에는 (무조건적 복종이 아닌 계몽된) 법준수의무가 내용에 포함된다고 보는 견해도 있다.
학설휘찬으로 유명한 울피아누스가 "황제는 법에 구속되지 않는다"고 주장한 이래, 오래된 전세계의 불문헌법으로는, 국가원수는 법치주의를 적용받지 않는다.
법의 지배와 법에 의한 지배.
법치주의, 즉 법의 지배(rule of law)를 법에 의한 지배(rule by law)와 분별하는 견해에서 법의 지배가 갖는 결정적인 특징은 바로 법이 최고의 권력을 가진 자도 구속한다는 점이다. 법에 의한 지배는 법을 통치자의 의사를 실현하는 단순한 수단에 불과한 도구로 전락시키는 것으로 법치주의의 진정한 의미와는 다르다. 법과 왕을 동의어로 생각했던 것도 법에 의한 지배의 다른 표현이었다. 따라서 엄격한 법집행과 법준수 의무의 강조로만 법치주의를 온전히 설명할 수 없으며 법의 지배에는 최고의 권력자나 실력자도 법 위에 설 수 없다는 내용이 들어가야 한다.
법치행정.
행정법상에서 논의되는 법치주의는 법치행정으로 연결지어진다. 법치행정의 3원칙으로는 법률의 법규창조력, 법률우위의 원칙, 법률유보의 원칙이 있다. 법률의 법규창조력이란, 의회가 정립하는 법률만이 법규로서의 구속력을 가진다는 의미이다. 법률우위의 원칙은 소극적으로 법률에 위반하는 행정작용의 금지를 뜻한다. 즉, 법률에 위반되는 행정작용은 금한다. 법률유보의 원칙은 적극적으로 법률을 행정권의 발동요건으로 한다. 즉, 법률에 근거를 둔 행정작용만이 허용된다. 법률우위의 원칙은 행정법 전영역에 예외없이 적용되나, 법률 유보의 원칙에 대해서는 행정작용의 성격에 따라 여러 학설이 대립한다. 법률유보의 원칙의 의미는 행정권을 발동할 때에 작용법상의 근거가 있어야 한다는 것을 의미한다. 대표적으로 침해유보설, 권력행정유보설, 급부유보설, 중요사항유보설 등이 있다.

</doc>
<doc id="122398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122398" title="법의 지배">
법의 지배



</doc>
<doc id="122399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122399" title="법치국가">
법치국가



</doc>
<doc id="122400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122400" title="법치">
법치



</doc>
<doc id="122408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122408" title="제2차 모리 개조내각">
제2차 모리 개조내각

제2차 모리 개조내각()은 모리 요시로를 총리로 하여 2000년 7월 4일에 발족한 제2차 모리 내각의 각료 등을 일부 교체하여, 2000년 12월 5일에 발족한 내각이다. 2001년 4월 26일까지 존속했지만, 2001년 1월 6일에 중앙 성청 개편으로 인하여 각료 상당수의 보직이 새로 발령됐으므로 전후로 구분한다.

</doc>
<doc id="122409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122409" title="모리 내각">
모리 내각

모리 내각()은 모리 요시로를 내각총리대신으로 하는 일본의 내각이다.

</doc>
<doc id="122411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122411" title="장익 (1933년)">
장익 (1933년)

장익(張益, 1933년 11월 20일 ~ 2020년 8월 5일)은 대한민국의 로마 가톨릭교회 성직자이자 시민사회단체인이다. 로마 가톨릭교회 주교이며, 세례명은 십자가의 요한이다. 김수환 추기경의 비서신부 등을 거쳐 천주교 춘천교구장과 천주교 함흥교구장 서리 그리고 한국천주교주교회의 의장 등을 역임했다. 대한민국 제4대 부통령을 지낸 운석 장면(張勉)의 넷째 아들이다. 본관은 인동이다.
생애.
생애 초기.
1933년 11월 20일 경성부에서 태어난 그는 1952년 경기고등학교를 졸업하고 가톨릭대학교에 입학하였다.
학력.
1956년 미국 메리놀신학교로 편입한 그는 그곳에서 인문학과 철학 학사를 취득하였고 1959년 벨기에 루뱅대학에서 철학석사 학위를 취득하였다. 1963년 오스트리아 인스브루크 대학교에서 신학박사 학위를 취득하였다.
사제 서품.
1963년 3월에 사제서품을 받은 그는 신부가 되어 사람들을 만나는 사목보다는 학자로서 많은 공부를 하였다. 그래서 많은 성직자들을 양성하는데 힘을 쏟았다. 1967년에 서울대교구장 비서로써 교구장을 보좌했으며 1968년에는 김수환 대주교가 서울교구장으로 부임하여 그의 비서신부가 되었다. 1968년 김수환 대주교가 추기경에 선출되자 당시 비서였던 장익 신부에게 소식을 처음 전하였다 한다. 1970년에 서울대교구 정릉성당 주임신부로 활동하였다.
문민정권 출범 이후.
1993년 춘천교구 Thomas Stewart(박 토마스)주교가 건강상의 이유로 교구장 직에서 사임하자 교황 요한 바오로 2세는 장익 신부를 제 6대 천주교 춘천교구장으로 임명하면서 주교로 서품하였다. 12월 29일 주교로 서품받았다.
1995년 한국천주교주교회의 문화위원회 위원장을 맡게 되었고, 1995년 12월부터 2000년까지 교황청 종교간대화평의회 위원으로 활동하였다.
2008년 10월 16일까지 한국천주교주교회의 의장으로, 2010년 3월 25일까지 춘천교구 교구장으로 활동하였으며, 이외에도 많은 직책을 맡고 있었으나 2010년 1월 28일 사임 청원이 받아들여졌으며, 2010년 3월 25일에 김운회 주교가 제 7대 춘천교구장으로 착좌식을 가지면서
교구장직에 은퇴하였다.
2020년 8월 5일 간암으로 선종하였다.

</doc>
<doc id="122412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122412" title="키스 엘리슨">
키스 엘리슨

키스 엘리슨( 1963년 8월 4일 ~ )은 미국의 변호사이자 정치인이다. 민주당을 지지하는 Democratic-Farmer-Labor Party 소속이다. 2006년 중간선거에서 미네소타주의 하원으로 당선되어 미국국회의 최초 무슬림이자 미네소타의 첫 흑인하원이 되었다. 미국 무슬림의 권리를 적극적으로 옹호한다.
일대기.
엘리슨의 조상들은 1742년부터 미국에서 살았다. 엘리슨은 디트로이트에서 자랐으며 다섯명의 아들 중 셋째로 태어났다. 그의 형제들과 엘리슨은 변호사가 되었고 나머지는 의사가 되었다. 어릴 때부터 그의 가족은 민권 운동에 참가했다. 그의 할아버지는 루이지애나주에서 NAACP의 회원으로 활동하기로 했다. 가톨릭 가족에서 자랐고 1981년 예수회 고등학교에서 졸업했다. 학창시절 스포츠와 학생자치회에서 활발하게 활동했다.
웨인 주립 대학교에서 재학할 당시 19세때 수니 이슬람으로 개종했다. 1987년 경제학위를 얻은 후 고등학교 때 사귀었던 킴과 결혼했다. 1989년에서 1997년 사이 딸 한명과 아들 세명을 가졌다. 킴은 현재 고등학교 수학교사이고 무슬림이 아니지만 그의 아이들은 무슬림으로 자라고있다. 현재 킴은 다발성 경화증을 투병중이다. 법대를 다닐 당시 네이션 오브 이슬람의 지도자인 루이스 파라칸을 옹호하는 기사를 여러 번 써 2006년 선거 당시 논란이 되었다.
주요 정책.
그의 정책은 민주당과 비슷하다. 이라크 전쟁을 강력히 반대하고 두 국가 해결안을 지지하며 낙태의 합법화 유지를 찬성한다. 대중교통을 중시하며 지구 온난화를 해결하기 위한 대체에너지, 전 국민 건강보험 혜택과 불법체류자들이 시민권을 얻을 방법을 원한다. 동성 결혼에 대해서는 연방 정부의 간섭을 반대하는 중립적 입장을 가지고 있다. 딕 체니를 탄핵하길 원한다. 엘리슨은 버락 오바마를 지지하였다.

</doc>
<doc id="122413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122413" title="김정우 (축구인)">
김정우 (축구인)

김정우 (金正友, 1982년 5월 9일 ~ )는 대한민국의 전직 축구 선수 출신 축구 지도자이다. 현역 시절 주 포지션은 수비형 미드필더였다. 현재 안산 그리너스 코치로 재직중이다.
클럽 경력.
2003년 울산 현대에 입단하여, 2005년 K리그 우승, 2003년 K리그 준우승 등에 공헌하였다. 2006년 일본 J리그 팀 나고야 그램퍼스로 옮겨 활약하였고, 2008년 나고야 그램퍼스와의 계약이 만료되자 잉글랜드 프리미어리그의 위건 애슬래틱 FC로의 이적을 추진하였으나, 입단 테스트 결과 기량에 확신하지 못하여 불발되었다. 결국 국내로 복귀하였으나 당초 복귀를 약속했던 울산 현대가 아닌 성남 일화 천마로 복귀하였다. 이에 울산 현대 측은 계약 불이행에 따른 위약금 6억원을 청구하였으나, 김정우 측이 이것을 거부하면서 양측간의 공방이 거듭되었다. 시즌 종료 후 울산 현대 측이 위약금 청구를 포기하기로 하여 없던 일로 되었다.
2010 시즌을 앞두고 입대하여 상무에서 뛰게 되었다. 그는 처음부터 상무의 에이스로 활약하였고, 첫 시즌에 19경기에 출전하여 3골을 넣었다. 이듬해 팀은 상주시로 연고지를 이전하여 상주 상무 피닉스로 이름을 바꾸었고, 이강조 감독이 물러나자 수석 코치였던 이수철이 새롭게 감독으로 부임하였다. 그는 김정우를 공격수로 기용하였고, 그 결과는 아주 좋았다. 그는 전역하기 전까지 21경기에서 15골을 뽑아내며 득점 상위에 랭크되었다.
2011년 9월 21일 전역하여 원 소속팀 성남으로 복귀하였다. 2011년을 끝으로 성남과의 계약이 만료되었고 J리그와 K리그의 많은 구단들이 관심을 보였으나 2012년 1월 5일 전북 현대 모터스로 당시 리그 최고 연봉을 받는 조건으로 이적하였다. 하지만 2013년 본인의 요청으로 이적을 추진하였고 시즌 중 아랍에미리트의 알샤르자 SC로 임대됐다.
알샤르자에서의 1시즌 간 주전으로 활약하며 좋은 활약을 펼쳤고, 시즌 종료 후 바니야스로 완전 이적하였다. 하지만 부상으로 2015년 2월 12일 팀과 계약을 해지하였다. 2016년 타이 프리미어리그 BEC 테로로 이적하였으나, 이적 직후 십자인대 부상을 당하며 현역 은퇴를 선언하였다.
국가대표팀 경력.
2003년 10월 19일, 2004년 AFC 아시안컵 예선에서 오만과의 경기로 A매치 데뷔전을 치렀고, 2007년 7월 18일 인도네시아와의 2007년 AFC 아시안컵 조별리그 최종전에서 첫 A매치 득점을 올렸다.
특히 2007년 AFC 아시안컵때 바레인과의 조별리그 2차전에서 횡패스를 하다 상대 선수에 가로채기 당했고, 역전골을 허용하면서 패배의 주범으로 몰렸다. 그러나 인도네시아와의 조별리그 최종전에서 중거리슛으로 결승골을 넣었고, 대한민국은 1승 1무 1패로 8강에 턱걸이했다.
이후 이란과의 8강전 승부차기에서 팀의 마지막 키커로 나가 성공하면서 4강 진출을 이끌었으나, 이라크와의 4강전 승부차기에서는 마지막 키커로 나가 실축했고, 대한민국은 또 다시 결승 진출에 실패했다.
2010년 FIFA 월드컵에선 그리스, 아르헨티나, 나이지리아와의 조별 예선 3경기에 모두 출전하였다.
지도자 경력.
2019시즌을 앞두고 인천 유나이티드의 U-18팀인 인천대건고등학교의 감독으로 부임했다.
그 후, 2021년 11월 29일에 안산 그리너스의 코치로 부임하였다.
경력 통계.
국가대표팀 득점.
스코어와 결과 리스트는 대한민국 축구 국가대표팀의 득점을 먼저 기록하였다. (ex:스코어 1-0일 때 1이 대한민국)

</doc>
<doc id="122414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122414" title="법철학">
법철학

법철학(法哲學, , )은 자연법과 실정법에 관해 철학적으로 고찰하며, 현행법역사적 법외국법을 직접 대상으로 하지 않고 법의 근본 원리를 탐구의 대상으로 하는 학문이다. 법철학은 법의 본질과 목적, 법의 개념, 법의 객관적 가치 또는 법의 이념, 법의 존재상태 또는 법의 효력타당성, 법현상 등을 일반적으로 구명하고, 다시금 법의 제정해석적용에 특유의 논리 또는 법적 사유(思惟)의 기본적 카테고리나 법학 방법론을 고찰하는 것을 그 임무로 한다. 이와 같이 법철학은 법일반 즉 법 자체를 고찰대상으로 하지만, 그 구체적인 내용에 대해서는 다양한 견해가 있다.
법철학은 그 이론구성을 위하여 자연법, 현행법, 역사적 법, 국제법의 소재를 연구대상으로서 요구한다. 게다가 철학, 윤리학, 정치학, 경제학, 사회학 등의 여러 인접 과학의 성과까지도 고려하여야 하며, 특히 과거에 주장되어 전개된 여러 법철학적 사상의 비판적 검토를 통해 그것을 섭취하고 현대의 법철학적 연구에 이바지하여야 한다.
대체로 실정법학이 실정법을 대상으로 삼는 것에 비하여, 법철학은 자연법이나 법의 본질 등의 실정법 이외의 영역을 탐구하는 분야로 구분한다. 도쿄 제국대학 교수였던 호즈미 노부시게는 이러한 법철학에 역사법학 등의 비형이상학적인 방법론을 채용한 분야까지 포함하는 명칭으로 법리학(法理学)을 제안하기도 하였다.
"법철학"이라는 용어는 독일어 Rechtsphilosophie를 번역한 것으로, 주로 헤겔 이후에 일반화된 것으로 파악된다. 하지만 그 이전에도 법철학이라고 할 수 있는 논의는 꾸준히 이루어져 왔다.

</doc>
<doc id="122415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122415" title="나웅">
나웅

나웅(羅雄, 1909년 ~ ?)은 한국의 연극인, 영화 배우이다. 본명 나준영(羅俊英)으로도 알려져 있고, 소설가 나도향에게는 사촌 동생이 된다.
생애.
한성부 출생이다. 1928년 경부터 《나의 친구여》, 《지나가의 비밀》 등에 출연하여 영화 배우로 활동을 시작한 뒤 곧 촉망받는 연기자로 부상했다.
영화 배우로 활동하는 동시에 조선프롤레타리아예술가동맹 계열의 연극인으로서 조직 활동에 몰두했다. 1929년에 진보적 영화인들이 신흥영화예술가동맹을 창립했을 때 창립회원으로 가담했다. 이 단체는 약 반년 후에 카프 영화부로 편입되었다.
나웅은 이밖에도 극단 신건설과 동방키노에 관계하는 등 좌파적 활동을 펼치다가 경찰의 주시 대상이 되었고, 1932년에 좌파 예술인들이 검거된 영화구락부 사건에 연루되어 구속되었다. 나웅은 강호와 김태진만이 실형을 언도받은 이 사건에서는 풀려나왔다가, 제2차 카프 검거 사건 때 송영, 박영희, 한설야, 이기영 등과 함께 또다시 체포되었다.
신건설사 사건 이후 전향자 단체인 시국대응전선사상보국연맹에 경성지부 간사로 참여하면서 행보를 달리하게 되었다. 일제 강점기 말기에 조선연극문화협회에 가담하여 친일 연극을 연출했고, 그 사이 《우러르라 창공()》(1943), 《망루의 결사대》(1943) 등 친일 영화 몇 편에도 출연했다.
1942년 조선총독부의 후원으로 개최된 제1회 연극경연대회에 화전민을 소재로 한 송영의 〈산풍〉을 연출해 출품, 연출상을 수상했다. 1943년 열린 제2회 대회에도 친일 성향이 농후한 송영의 〈역사〉를 출품하였고, 1945년의 제3회 대회에는 조명암의 〈현해탄〉을 연출하였다. 〈현해탄〉은 징병제를 선전하는 내용이다.
광복 직후에 다시 좌파 계열로 돌아가, 쇼와 천황의 항복 선언 이튿날 조선연극건설본부를 결성하였다. 이후 조선프롤레타리아연극동맹, 조선연극동맹에도 가담하여 송영, 신고송, 김승구 등과 함께 좌익 계열에서 활발히 활동하다가 1946년 경에 월북했다.
연출작으로 1933년 극단 신건설의 창립 작품으로 올린 에리히 레마르크의 〈서부전선 이상 없다〉, 광복 후 연출한 조명암의 〈독립군〉, 월북한 후 북조선에서 연출한 김태진의 〈리순신 장군〉 등이 있다. 1960년대 초반까지는 북조선에 생존해 활동했다는 기록이 있으나, 이후의 행적에 대해서는 알 수 없다.
2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.

</doc>
<doc id="122419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122419" title="베네치아의 도제">
베네치아의 도제

베네치아 도제(, )는 약 천여 년간 베네치아 공화국을 통치하였던 최고 지도자의 명칭이다. 이 명칭은 라틴어로 ‘지도자’란 뜻의 둑스(Dux)로부터 유래하였으며, 현대 이탈리아어에서도 ‘지도자’란 뜻의 두체(Duce)와 영어에서 ‘지도자’, 혹은 ‘공작’을 뜻하는 듀크(Duke)와 상통하는 말이다. 한국어로는 이탈리아어를 그대로 말한 ‘도제’란 말이 가장 일반적이고, 그밖에 ‘통령’과 ‘원수’도 일반적으로 통용되는 명칭이다. 베네치아 공화국의 도제는 베네치아 공화국의 귀족이 선출하였다. 일반적으로 도제로 선출되는 시민은 베네치아 공화국 내에서 가장 명민하고 통찰력 있는 원로였다. 종신 임기의 도제가 존재하였던 베네치아 공화국은 공화국이란 이름을 가지고 있었음에도 군주제적인 요소가 섞인 독특한 정치 체제를 만들었다.
기원.
서기 1000년경에 연대기 작가이자 베네치아의 로마 가톨릭 소속 부제였던 요한네스의 기록인 《크로니콘 베네툼(라틴어: "Chronicon Venetum", 베네치아 연대기)》에 따르면, 베네치아에서 도제의 직위는 베네치아 석호의 정착민 무리를 대표하던 호민관을 대신하여 약 700년경에 제정되었다. 초기 도제들이 동로마 제국 황제의 단순한 대리인이었다는 설도 있다. 도제는 마치 동로마 제국의 황제처럼 종신제였고 정교일치적인 지도자였다.
도제의 선출.
베네치아 공화국의 도제의 기본적인 선출 자격에 대해서는 정확하게 정해진 바는 없다. 도제의 직위는 대개 강력한 베네치아 가문들 내부의 일원들에게 일임되었다. 몇몇 도제들이 그들의 아들을 도제 직위에 깊이 관련시킨 이후, 도제가 그의 가족 구성원들을 그의 직위에 관련시킬 수 없고 특정 가족 구성원에게 그의 후계자란 직위를 줄 수 없다는 법에 따라 이러한 세습적 군주제를 향한 경향은 차단되었다. 결국 1172년 이후 도제의 선출은 40인 위원회에 완전히 일임되었다. 40인 위원회의 구성원은 대평의회가 선출한 4명에 의해 지명되었고, 또한 대평의회의 구성원들은 매년 12명의 사람들에게 지명되었다. 1229년에 이 40인 위원회가 20대 20으로 도제 선출이 교착 상태에 빠졌는데, 이 이후 40인 위원회는 실제로는 41명의 위원을 두게 되었다.
1268년에 도제 선거의 새로운 규칙이 마련되었고, 이 규칙은 1797년 공화국이 멸망할 때까지 계속 유지되었다. 이 새로운 규칙의 목적은 가능한 한 사적인 대 가문들의 영향을 최소화하는 것이었고, 이 때문에 도제 선출의 규칙이 복잡해졌다. 우선 대평의회 의원 중에서 제비뽑기로 30명의 인원을 뽑는다. 이 30명 중에서 다시 제비뽑기로 9명을 정한다. 이 9명이 의원 중 40명을 고르고, 선출된 40명 중에서 다시 제비뽑기로 12명만 추려낸다. 이 12명은 25명을 고르고, 이 25명 중에서 제비뽑기로 9명을 추려낸다. 다시 이 9명이 45명을 선출하고, 선출된 45명 중에서 다시 제비뽑기로 마지막으로 11명을 추려낸다. 마지막에 뽑힌 11명이 실제로 도제를 선출하게 된다.
새 도제가 결정되면, 그가 임명 선서를 하기 전에 시민들 앞에 세워져, “이것이 당신들을 기쁘게 한다면, 이 자가 당신들의 도제이다.”라고 소개된다. 비록 도제는 실제적으로 특권 계층의 가장 높은 시종일 뿐이지만, 베네치아의 시민들이 선거를 승인한다는 형식상의 연출을 하는 것이다.
규칙.
초기의 도제는 강력한 세속적 권력을 가지고 있었으나, 1268년 이후 도제는 일정하고도 엄격한 권력의 견제를 받게 되었다. 그 예로 도제는 외국으로부터 발송된 긴급 공문서라 할지라도 열어보기 전에 다른 공직자들을 기다려야만 했다. 또한 도제는 외국 땅에 어떠한 재산도 소유할 수 없었다.
몇몇 도제들이 강제로 퇴위당한 것을 제외하면, 도제는 일반적으로 종신직이었다. 도제가 죽으면, 위원회가 소집되어 그 도제의 생존 시의 행위에 관해 재판하게 하였다. 그리고 만일 어떤 법적인 부정 행위가 발견되면, 그의 유산에서 벌금을 매겼다. 도제의 공적인 급여는 많지 않았으며, 그 급여 또한 모두 사용할 의무가 있었다. 도제 직위에 있는 자도 도제 선출 이전처럼 무역 사업에 종사하였다. 이 사업들 때문에 도제들은 베네치아 공화국의 무역업 친목 협동조합들인 스쿠올레 그란디의 자격을 유지하였다.
1268년 7월 7일 이후로, 도제 직위가 공석일 때는 베네치아 공화국은 도제 없이 부(副)도제의 형태로 원로 "콘시리에레 두칼레"(이탈리아어: "consigliere ducale", 도제 자문관)가 통치하였다.
의식.
도제의 공적 의식 중 하나는, 상징적인 행사인 바다와의 결혼식을 축하하는 일이었다. 이 의식은 국가의 선박인 부친토로에서 도제가 결혼 반지를 아드리아 해에 던지는 것이다. 이 의식은 처음에는 1000년에 있었던 도제 피에트로 오르세올로 2세의 달마티아 정복과 그리스도 승천일을 축하하는 의미를 가지고 있었다. 1177년에 교황 알렉산데르 3세와 신성 로마 제국의 황제 프리드리히 1세가 베네치아를 방문한 이후로, 이 의식은 좀 더 장중하고 화려한 모습이 되었다. 국가적인 특별한 행사 때마다 도제는 점점 많아지는 각종 의식에 참여해야 했고, 국제적인 관계 속에서 그는 최고의 군주와도 같은 위상을 지니게 되었다.
14세기 이후로 도제의 의식용 왕관은 베네치아 도제의 유명한 상징물이 되었고, "코르노 두칼레"("corno ducale") 라 불렸다. 이것은 뻣뻣한 뿔을 닮은 테 없는 모자였는데, 아마포 모자인 카마우로 위에 보석으로 장식된 무늬가 짜여진 옷감을 입혀 만들어졌다. 매 부활절 월요일에 도제는 행렬대를 이끌고 산 마르코 광장으로부터 산 자카리아 수녀원까지 행진했고, 그 곳의 대수녀원장으로부터 수녀들이 만든 새로운 관을 받았다.
마지막 도제.
과두정 체제가 성립되면서, 도제 직위의 가장 중요한 실권들은 다른 공직이나 정무 부서로 차차 이양되었다. 따라서 도제는 한 때에는 베네치아 공화국이라는 큰 배의 조종사였다가 나중에는 아무 실권도 없는 허수아비가 되었다. 마지막 도제는 루도비코 마닌으로서, 그는 베네치아가 나폴레옹의 프랑스 군대에게 점령되었을 때인 1797년 5월 12일 퇴위하였다.
이후 베네치아는 피에몬테-사르디냐나 오스트리아와의 합병을 피하기 위하여 짧게나마 공화국을 다시 수립하였을 때도 있었지만, 도제와 같은 옛 제도들을 부활시키지는 않았다. 대신에 독재자나 참주, 삼두 정치를 구성한 3인 등을 가리키는 명칭들이 통용되었다.

</doc>
<doc id="122421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122421" title="2004년 AFC 아시안컵">
2004년 AFC 아시안컵

2004년 AFC 아시안컵은 2004년 7월 17일부터 8월 7일까지 중국에서 개최된 13번째 AFC 아시안컵이다. 이 대회부터 참가국이 종전의 12개국에서 16개국으로 확대되었으며, 이 대회부터 실시된 16개국 체제는 2015년 AFC 아시안컵까지 지속되었다. 일본이 결승전에서 중국을 꺾고 2회 연속 우승컵을 차지하였다.
개최국 선정.
중국, 태국이 2004년 AFC 아시안컵 유치를 신청했다. 아시아 축구 연맹(AFC)은 2000년 10월 28일에 레바논 베이루트에서 열린 집행위원회에서 중국을 2004년 AFC 아시안컵 개최국으로 선정했다.
예선.
예선에는 개최국 중국과 전 대회 우승국인 일본을 제외한 45개 팀이 참가하였으며, 총 2단계로 진행되었다. 순위가 낮은 20개 팀이 먼저 예비 라운드를 치러 각 조 1위가 최종 예선에 진출하며, 최종 예선에서 각 조마다 1위와 2위를 한 팀이 본선에 진출하였다.
팀 득점 기록.
 14 골 
 13 골 
 9 골 
 5 골 
 4 골 
 3 골 
 2 골 
 1 골 

</doc>
<doc id="122422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122422" title="안영일 (연극인)">
안영일 (연극인)

안영일(安英一, 安部英樹, 1909년 ~ ?)은 일제 강점기와 조선민주주의인민공화국의 연극인으로, 본명은 안정호(安禎浩)이며, 본관은 순흥, 본적은 서울특별시 종로구 와룡동이다.
생애.
일본에 유학하여 니혼 대학 공과에 재학하던 중 1931년 대학을 중퇴했고 신극 운동에 투신했다. 일본의 좌익극장에서 신극을 공부하고 1932년부터 조선인 극단에서 활동을 시작했다. 이때 함께 연극 운동을 한 이서향 등은 먼저 귀국하였으나 안영일은 일본 연극계에 남았다.
1935년 조선예술좌의 창립 공연에서 〈토성낭〉을 연출하여 연출가로 데뷔하였고, 조선예술좌 해체 후에 일본 극단인 신협극단의 조연출로 일하면서 일본인 연출가 무라야마 도모요시()의 영향을 받았다.
귀국한 뒤인 일제 강점기 말기에 관제 연극을 연출한 기록이 있다. 1942년 조선총독부의 후원으로 열린 제1회 연극경연대회에 김태진의 〈행복의 계시〉를 연출해 출품했고, 제2회 대회에서는 박영호의 〈물새〉를 연출하여 연출상을 수상했다. 광복 직전 개최된 제3회 대회에도 송영의 〈신사임당〉, 조천석의 〈개화촌〉, 김승구의 〈산하유정〉, 세 편의 친일 연극을 한꺼번에 출품했다. 또한 친일 연극단체인 조선연극문화협회의 이사를 맡기도 하였다.
이런 경력 때문에 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
광복 직후에 조선연극건설본부 서기장을 맡은 것을 시작으로 좌익 연극인 계열에서 활발히 활동하다가 월북했다. 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제1기 대의원을 역임했고 평양연극영화대학 교수로 재직했다. 1957년 국립연극극장 총장, 1964년 조선연극인동맹 위원장에 오르며 조선민주주의인민공화국 연극의 성립과 발전에 많은 영향을 끼쳤다. 1967년 복고주의 종파분자로 몰려 숙청되었다는 설이 있다.

</doc>
<doc id="122423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122423" title="유한요소법">
유한요소법

유한요소법(有限要素法, , 약자 FEM)은 수학용어로, 편미분 방정식이나 적분, 열 방정식 등의 근사해를 구하는 한 방법이다. 해석 접근은 정적인 문제에서 미분 방정식을 제거하거나, 편미분 방정식을 상미분 방정식으로 변환하는 것으로 접근을 한다. 접근법은 유한미분에서 사용되는 기법과 동일하다.
편미분 방정식을 풀기 위한 선행 작업으로는 대상식을 예측할 수 있는 식을 만드는 것이다. 그러나 수치적 안정(벡터합과 같이 서로 평형을 이루는 경우)의 경우에서 입력값에서 발생한 오류는 지속적으로 축적되어 결과값을 의미없게 만드는 경우가 발생한다. 장단점이 많이 있지만 문제를 해결하기 위한 방법은 다양하다. 유한요소법은 자동차나 송유관과 같은 복잡한 분야에서 상당히 유용하다. 문제의 성격이 변화하거나 요구 정밀도가 바뀔 때라도 쉽게 대처할 수가 있다. 예를 들어, 날씨 예측 시뮬레이션의 경우 면적이 넓은 바다보다 육지에서의 날씨 예측이 중요하며, 이러한 경우 유한요소법이 유용하게 사용될 수 있다.
기술적 논의.
여기서는 유한요소법을 2개의 예제를 가지고 나타내도록 하겠다. 이글을 읽는 사람이 미적분학, 선형대수에 익숙하다는 것을 가정하고 기술적 논의를 진행한다.
1차식을 병행한다
formula_2는 주어진 값이고 formula_3는 formula_4의 미지함수이다. formula_5는 formula_4에 대한 formula_3의 2차 미분식이다.
2차식은 디리클레 문제라고도 한다.
formula_9는 formula_10 평면에 연결되어 있고 경계부formula_11는 "괜찮게"표현되어 있다. formula_12와 formula_13는 각각 formula_4와 formula_15에 대한 2차 미분을 나타낸다.
P1문제는 부정적분을 계산하여 직접 결과를 얻을 수 있으나 경계조건문제를 풀기위해 부정적분이 통용되는 경우는 고차원 문제로 바뀌지 않는 경우에만 해당된다. 이러한 이유로 인해 P1에서의 유한요소법을 정의하고 그것을 통해 P2의 유한요소법을 정의하겠다.
2개의 단계를 거쳐 설명을 하게 될 것인데, 경계 조건 문제를 유한요소법을 사용하여 해결하도록 하겠다.
변분법 공식화.
첫 번째 단계는 P1과 P2를 변분법평형상태로 변환하는 것이다. 만약 formula_3가 P1에 대한 해이고, 어떤 smooth function formula_17가 변위경계조건을 만족시킨다면 formula_18에서 formula_19 이므로 아래의 식을 얻을 수 있다.
(1) formula_20
반대로 주어진 formula_3가, (1) 모든 매끄러운 함수 formula_22를 만족하면 formula_3가 P1의 해가 될 것이다.(소볼레프 공간을 사용하면 증명은 자명하다.)
부분 적분을 사용하여 (1)의 우항을 정리하면 아래의 식을 얻을 수 있다.
(2)formula_24
위 식은 formula_25이라는 것을 전제로 가정한 것이다.
해의 존재성과 유일성의 증명.
우리는 formula_26이 formula_27이 formula_28와 formula_29에서 formula_30 인 절대 연속 함수라고 정의할 수 있다. 그와 같은 함수는 1회만 미분 가능하며 대칭 구조인 양선형 함수로 볼 수 있다.(formula_31) 내적을 실시하면 formula_26는 힐베르트 공간으로 변경할 수 있다. (자명하다.) 반대로 좌항 formula_33역시 내적이며 이경우Lp space formula_34에 존재한다. 리스 표현 정리를 힐베르트 공간에 적용시키면 P1에 대한 유일해formula_3를 얻을 수 있다.
P2의 변분법.
만약 그린 정리를 사용하여 부분적분을 실시하면, 어떠한 formula_17에 대해서라도 P2는 formula_3라는 해를 가짐을 알 수 있을 것이다.
formula_39는 기울기를 의미하고 formula_40는 2차원 공간에서의 벡터곱을 의미한다. formula_41는 적당한 공간 formula_42에서 내적할 수 있고 formula_9의 1차 미분함수의 값은 0이된다.formula_11.
여기서 formula_45라고 가정하였다. formula_42공간은 절대 연속 함수로 더이상 정의될 수 없게 된다.(소볼레프 공간을 참조.) 그러므로 존재성과 유일성이 증명되었다.
유한차분법과의 비교.
유한차분법(, 약자 FDM) 은 유한요소법과 함께 편미분 방정식을 위한 대체 방법이다. 유한요소법과 유한차분법의 차이는 다음과 같다.
역사.
유한요소법은 복잡한 탄성, 구조해석 등의 문제를 해결하기 위해 시작되었다. 초기개발은 알렉산드르 흐렌니코프() (1941)와 리하르트 쿠란트 (1942)가 시작하였는데, 그들이 접근한 방식은 연속적인 범위를 가지는 문제를 요소망()라는 세분화된 범위로 나누었다. 흐렌니코프는 범위를 격자로 세분화하였으며 쿠란트는 타원 적분을 위한 편미분 방정식을 유한한 삼각형 영역으로 나누어서 문제해결을 하였다. 쿠란트는 원기둥에서의 뒤틀림 문제를 해결하기 위해 위와 같은 방법을 사용하였다. 유한요소법의 발전은 1950년대 중후반에 시작되었고, 항공기와 구조해석에서 주로 사용되었다. 1960년대에는 도시공학에 사용되었으며 1973년에 출판된 "An Analysis of The Finite Element Method"에서 물리적 시스템을 수치적으로 모델링하는 응용수학의 한분야로 자리잡게 되었다.

</doc>
<doc id="122425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122425" title="사랑에 속고 돈에 울고">
사랑에 속고 돈에 울고

〈사랑에 속고 돈에 울고〉는 일제 강점기에 큰 인기를 모은 한국의 신파극이다. 홍도야 우지마라로도 유명하다.
1936년 임선규가 집필하여 청춘좌가 동양극장에서 초연하였고, 공전의 히트를 기록하여 동양극장을 대표하는 흥행작이 되었다.
오빠의 학비를 벌기 위해 기생이 된 홍도가 부잣집 아들인 광호를 만나 결혼하게 되지만, 결국 남편에게서 버림을 받고 남편의 약혼녀까지 살해한 뒤 순사가 된 오빠에게 잡혀가게 된다는 줄거리이다. 여주인공 홍도 역에는 차홍녀, 홍도의 오빠 철수 역은 황철, 남편 광호 역은 심영이 맡았다.
이 연극은 동명의 영화로도 제작되었다. 이때 이서구가 "홍도야 우지마라 오빠가 있다"라는 노랫말을 써서 영화의 부주제곡으로 발표했는데, 이 노래가 대중가요로 큰 인기를 모았다.
이 작품으로 폐결핵 투병 중이던 무명 작가 임선규가 일약 스타 작가로 떠올랐고, 가혹한 운명에 우는 주인공 남매역을 맡은 차홍녀와 황철도 최고의 인기를 누렸다. 높은 인기를 바탕으로 영화와 TV 드라마로 여러차례 만들어졌다.

</doc>
<doc id="122426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122426" title="터자기">
터자기



</doc>
<doc id="122427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122427" title="윈도 비엔나">
윈도 비엔나



</doc>
<doc id="122431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122431" title="총몽 (만화)">
총몽 (만화)

《총몽》(銃夢, GUNNM)은 기시로 유키토의 공상 과학 만화 시리즈이다. 원작은 1990년부터 1995년까지 슈에이샤의 《비즈니스 점프》에 연재되었고, 1993년에는 OVA로도 제작되었다. 원작 만화는 아홉 권으로 완결되었으나 2001년 후속편인 《》가 나오면서 급하게 마무리지었던 결말을 바꾸고 새로운 이야기를 이어가게 되었다.
플레이스테이션용 게임으로 제작된 바도 있으며, 로버트 로드리게즈 감독에 의해 《》이라는 제목으로 실사 영화화되었다.
줄거리.
아득한 미래, 지상에서 이어진 파이프라인으로 하늘에 떠있는 공중도시 자렘 아래에는 자렘에서 버린 쓰레기더미로 살아가는 고철 마을이 있다. 자렘 바로 아래에는 자렘에서 버린 고철이 산을 이루고 있고, 고철 마을에서는 그것을 재생하여 이용하는 공업 문화가 유지되고 있었다. 이 세계는 제정신으로는 이해하기 힘들 정도로 진화된 사이버네틱스 기술 때문에 인체를 사이보그로 개조하는 것이 일반화되어 있는 곳이다.
어느 날, 쓸만한 고철을 찾고 있던 기계의학 전문가 ‘이드 다이스케’는 고철 산에서 머리와 가슴만 남은 사이보그 소녀를 발견한다. 그녀는 뇌가 비교적 양호하게 보존되어 있었고 이드는 집으로 돌아와 그녀를 소생하는 작업을 시작한다. 그녀는 이드의 의술로 의식을 되찾았지만 너무 오랜 휴면 상태 때문인지 이전의 기억을 모두 잃어버린 상태였다. 이드는 우선 그녀에게 죽은 그의 고양이 이름을 따 ‘갈리’라는 이름을 지어주고 새로운 몸을 주어 보살펴 주게 된다.
그런데 이드는 평소에 보여주는 온화한 사이보그 의사 모습과는 달리, 밤에는 범죄자를 잡아 상금을 받는 일을 하고 있었다. 고철 마을은 치안이 극악해서, ‘헌터 워리어’라는 상금 시스템이 자렘에서 제공하는 치안 유지 기능으로 작용하고 있었다. 그 모습을 본 갈리도 스스로 헌터가 되기로 하고, 이드의 반대에도 자신을 헌터로 등록한다. 그런 갈리에게 수많은 위협이 다가오고, 싸움이 이어지며 갈리는 자신이 본능적으로 화성의 전설적인 무술인 기갑술을 익히고 있다는 것을 알게 된다.
갈리는 고철 마을에서 싸움을 거듭하고 친구를 사귀며 더 많은 것을 배우게 되고, 결국 자신의 기억을 찾기 위해 고철 마을을 떠나 모험을 시작한다.
애니메이션.
《총몽》 애니메이션은 2개의 에피소드로 이루어진 OVA으로 제작되었다. 줄거리는 만화판의 압축된 형태로 1권과 2권의 이야기를 약간 변경한 형태이다.

</doc>
<doc id="122435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122435" title="게임엔진">
게임엔진



</doc>
<doc id="122449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122449" title="다우 존스 공업 평균 지수">
다우 존스 공업 평균 지수



</doc>
<doc id="122460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122460" title="고이허">
고이허

고이허(高而虛, 1902년 9월 5일 ~ 1937년 2월 17일)는 한국의 독립운동가이다. 본명은 최용성(崔容成 또는 崔龍成)이다.
생애.
황해도 수안 출신이다. 경성부의 배재고등보통학교에 진학하여 학생 운동을 시작했다.
독립투쟁.
1922년 배재고보를 졸업한 뒤 곧바로 만주에 망명하였다. 지린에서 계몽 운동과 농촌 개발 운동을 벌이던 김진호와 변창근을 만나 화이더농우회에 가담해 활동했다. 이때 화이더농우회에는 화이더 현 우자쯔의 삼성학교 교사 최일천도 참여하고 있었다. 그는 정의부에서 일하던 김진호의 소개로 1925년 정의부에 가입한 것을 시작으로, 삼성학교 교사로 근무하면서 항일 운동에 뛰어들었다.
1929년 참의부, 신민부와 정의부의 3부 통합 운동에 적극 나서 삼부가 함께 조직한 국민부에 참가하여 청년 조직을 담당했고, 지도 조직인 조선혁명당, 무장 투쟁을 위한 조선혁명군도 결성했다. 조선혁명군은 1932년 사령관 김관웅, 부사령관 장세용 등이 한꺼번에 체포되었으나, 그는 양세봉 등 살아남은 인사들과 함께 조선혁명당과 조선혁명군을 재정비하고 1932년 조선혁명군 총사령이던 양세봉이 일본군의 총탄에 맞아 전사하자 중앙집행위원장 대리로 고군분투했다.
최후.
1936년 12월 경 남만주의 콴뎬 현에서 일본군과 전투 중에 체포되었다가, 다음해 2월 펑톈(현 선양)에서 총살당했다.

</doc>
<doc id="122467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122467" title="ISO 639-1">
ISO 639-1

ISO 639-1:2002는 ISO 639의 일부로, 그 이름은 "언어 이름의 표현에 대한 부호 - 1부: 알파-2 부호"()이다. 여기에는 136 개의 두 글자로 된 언어 부호가 등록되어 있다. 등록된 부호는 주요 언어에 해당한다.
이러한 코드들은 언어를 가리키는 국제적, 형식적 약어로 유용하다. 예를 들면, 다음과 같이 표기할 수 있다. 

</doc>
<doc id="122468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122468" title="일 대 백">
일 대 백



</doc>
<doc id="122469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122469" title="1 vs. 100">
1 vs. 100



</doc>
<doc id="122474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122474" title="국무원타이완사무판공실">
국무원타이완사무판공실

국무원타이완사무판공실() 또는 중공중앙타이완공작판공실(中共中央臺灣工作辦公室)은 중화민국과 관련된 업무나 연구를 하는 중화인민공화국 국무원 직속의 사무 기구이다. 1999년 리덩후이 중화민국 총통이 양국론을 제창하기 전에는 해협양안교류협회(海峽兩岸關係協會)를 통해서 행정원대륙위원회와도 교섭을 실시했었다.

</doc>
<doc id="122481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122481" title="세리에 아">
세리에 아



</doc>
<doc id="122483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122483" title="GNU 약소 일반 공중 사용 허가서">
GNU 약소 일반 공중 사용 허가서

GNU 약소 일반 공중 사용 허가서(GNU Lesser General Public License, 예전 이름은 GNU 라이브러리 일반 공중 사용 허가서(GNU Library General Public License), LGPL)는 자유 소프트웨어 재단의 자유 소프트웨어 라이선스이다.
LGPL은 GNU 일반 공중 사용 허가서의 강한 카피레프트 조건과 BSD 허가서나 MIT 허가서의 단순한 사용 허가를 절충하여 만들어졌다. 리처드 스톨만이 이벤 모글렌의 법률 자문을 받아 1991년 작성하였으며 1999년 다시 개정하였었다.
LGPL은 카피레프트에 대한 규제를 프로그램 자체에 두나 이 프로그램을 사용하는 다른 프로그램에 대해서는 카피레프트를 두지 않는다. 그러나 후자의 프로그램에도 어느 정도의 규제가 있다.
LGPL은 소프트웨어 라이브러리에 주로 쓰이며, 간혹 독립적인 프로그램에도 쓰인다. 모질라나 오픈오피스가 대표적인 예이다.
GPL과 차이점.
GPL과 LGPL의 차이점은 다음과 같다. LGPL은 자유 소프트웨어인지 사유 소프트웨어인지 가리지 않고 (L)GPL이 아닌 프로그램에 저작물을 링크 할 수 있다(라이브러리를 이용할 수 있다)라는 점이다. 그 (L)GPL이 아닌 프로그램이 2차적저작물(derivative work)이 아니라면, 어떤 조건으로도 배포할 수 있다. 2차적저작물인 경우에는, 고객 개인의 사용을 위한 변형과 그 변형을 디버깅하기 위한 리버스 엔지니어링(modification for the customer's own use and reverse engineering for debugging such modifications.)을 허용해야 한다. LGPL 프로그램을 이용한 어떤 저작물이 2차적저작물인가 아닌가 하는 것은 법적인 문제가 아니다. 하나의 완전한 실행가능한 프로그램이 동적으로 연결된 라이브러리를 사용하는 것은 2차적저작물이 아닌 것으로 간주하고 있다. LGPL의 5문단에 "라이브러리를 사용하는 작업"(work that uses the library)으로 생각할 수 있다.
본질적으로 프로그램은 "LGPL로 사용된 프로그램의 새로운 버전이 나오더라도 링크가 가능해야 한다"("it must be possible for the software to be linked with a newer version of the LGPL-covered program"). 이를 위해 가장 많이 쓰이는 방법은 "링크를 위해 적당한 공유 라이브러리 메커니즘"을 사용하는 것이다. 아니면, 소스 코드나 링크 가능한 대상이 함께 주어지는 경우, 정적으로 링크된 라이브러리를 사용할 수도 있다.
LGPL의 한가지 특징은, LGPL로 사용된 소프트웨어를 GPL로 바꿀 수 있다는 것이다 (라이선스 3장). 이 특징은 LGPL로 된 라이브러리를 GPL 라이브러리나 프로그램에서 바로 쓸 수 있어 사적인 용도로 쓰지 못하는 별도의 판을 만들 수 있다는 것이다.

</doc>
<doc id="122484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122484" title="GNU 라이브러리 일반 공중 사용 허가서">
GNU 라이브러리 일반 공중 사용 허가서



</doc>
<doc id="122485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122485" title="GNU LGPL">
GNU LGPL



</doc>
<doc id="122490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122490" title="존 카멕">
존 카멕



</doc>
<doc id="122491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122491" title="소울컴퍼니">
소울컴퍼니



</doc>
<doc id="122495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122495" title="이진화 십진법">
이진화 십진법

이진화 십진법()은 이진수 네 자리를 묶어 십진수 한 자리로 사용하는 기수법이다.
이진수 네 자리가 십진수 한 자리에 바로 대응되기 때문에 변환이 편하나, 쓰이지 않고 버려지는 데이터가 많아 같은 데이터를 저장하더라도 더 많은 데이터가 필요하다.
규칙.
이진화 십진법은 특히 숫자의 십진 출력을 요하는 전자 회로와 마이크로프로세서에서 많이 사용되는데, 이는 순수 이진법으로 표현된 숫자를 십진법으로 출력하기 위해서는 복잡한 나눗셈 회로가 필요하기 때문이다. 이진화 십진법을 사용할 경우 각 자리 별로 하나씩 간단한 변환 회로를 만들어서 7세그먼트 표시 장치 등에 바로 연결할 수 있기 때문에 전체적인 구현을 간편하게 할 수 있다. 이 때문에 일부 프로세서는 아예 BCD로 덧셈과 뺄셈 등의 간단한 연산을 할 수 있는 명령을 갖추고 있다.
그 예로 6502에는 BCD모드가 존재하며, 8086에는 BCD연산을 위한 보조 캐리 플래그가 있다.
이진화 십진법에서 십진법의 각 자리는 다음 표에 따라 네 개의 비트로 변환된다. 역변환도 동일하다.
따라서 십진법 숫자 729는 이진화 십진법으로 codice_1로 표현된다.
많은 컴퓨터가 8비트를 묶어서 1바이트로 처리하기 때문에, 이런 환경에서 이진화 십진법을 저장하는 방법은 두 가지가 있을 수 있다.
변환.
이진법으로 표현된 숫자를 이진화 십진법으로 변환하기 위해서는 원래 숫자를 반복적으로 10으로 나누고 나머지를 취하는 연산이 필요하다. 이 연산은 비트 시프트 연산과 조건부 덧셈으로 나눗셈을 구현하는 시프트-더하기-3 알고리즘으로 구현할 수 있다.
묶음 이진화 십진법.
묶음 이진화 십진법() 또는 줄여서 묶음 십진법()은 널리 쓰이는 이진화 십진법의 변형으로, 한 바이트에 두 자리를 묶어서(pack) 저장하고 마지막 자리에 해당하는 4비트를 부호로 나타내기 위하여 사용한다. 다른 자리들과 구별하기 위하여 부호 자리는 9보다 큰 숫자를 사용하며, 그 대응은 다음과 같다.
따라서 +729는 codice_2 또는 16진법으로 codice_3로 표현되고, -729는 codice_4로 표현된다. 이 표현은 일반 이진화 십진법과 마찬가지로 EBCDIC이나 ASCII와의 변환이 간단하며, 한편으로는 이진화 십진법과 같이 공간 집적도가 떨어진다는 단점을 가지고 있다.
집적도가 더 높은 부호들.
일반적인 이진화 십진법과 묶음 이진화 십진법을 그대로 사용하면 십진법 세 자리를 나타내는 데는 12비트가 필요하다. 하지만 210 &gt; 103이므로, 적절한 부호화 방법을 마련하면 세 자리를 10비트로 나타낼 수 있고, 따라서 공간을 더 효율적으로 사용할 수 있다. 이런 부호화 방법으로는 첸-호 부호화와 집적된 묶음 십진법이 있는데, 특히 후자의 경우 십진법 세 자리보다 더 적은 자리들도 10비트의 부분으로만 나타낼 수 있기 때문에 임의 자릿수의 십진법을 효율적으로 표현할 수 있다.
존 십진법.
IBM을 비롯한 몇몇 메인프레임 시스템은 존 십진법() 표현을 지원한다. 이 방법은 한 바이트에 한 자리를 하위 4비트로 저장하고, ‘존()’이라 불리는 상위 4비트를 특정한 비트열로 채워서 문자에 대응하도록 한 것이다. EBCDIC의 경우 이 존 비트가 codice_5에 해당하며, ASCII의 경우 codice_6에 해당한다. 어느 경우든 존 비트와 하위 4비트를 합하면 해당 숫자를 나타내는 문자에 대응하도록 되어 있다.
존 십진법에서 마지막, 즉 최하위 바이트의 존 비트는 부호를 나타내며, 이 부호 자리는 앞의 묶음 부호화 십진법과 동일하다. 따라서 존 십진법으로 +729는 codice_7 또는 16진법으로 codice_8가 되며, -729는 codice_9가 된다.
역사.
IBM은 전통적으로 ‘이진화 십진법’이라는 용어를 6비트 문자 부호화 방법을 나타내는 데 사용했다. 이 방법은 이진화 십진법의 하위 4비트와 함께 상위 2비트를 사용하여 숫자, 로마자 대문자와 특수 문자를 표현할 수 있게 한 것으로, 일반 숫자는 상위 2비트가 둘 다 0으로 채워졌다. 이 부호화는 IBM 1620, IBM 1400 계열 컴퓨터를 비롯한 초기 IBM 시스템에서 사용되다가 8비트 EBCDIC으로 대체되었다.
1972년에 미국 대법원은 이진화 십진법으로 부호화된 숫자를 이진법으로 변환하는 방법에 대한 특허를 인정했던 원심을 무효화하였다. (Gottschalk v. Benson을 참고하라.) 이 결정은 소프트웨어 및 알고리즘이 특허로 인정받을 수 있는지에 대한 중요한 사례로 남아 있다.

</doc>
<doc id="122496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122496" title="하카 텔레비전">
하카 텔레비전

하카 텔레비전(객가전시대. 客家電視臺, Hakka TV) 또는 객가 텔레비전은 중화민국의 유일한 하카어 텔레비전 방송국이다. 2003년 7월 1일 정식 개국하였다. 타이완텔레비전방송공사가 하카위원회의 위탁을 받아 개국을 하였다. 하카위원회가 이 방송을 후원하고 있다.

</doc>
<doc id="122497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122497" title="유키노 사츠키">
유키노 사츠키

유키노 사츠키(, 1970년 5월 25일 ~ )는 일본의 성우이다. 교토부 교토시에서 태어났으며, 시가현 오쓰시로 옮겨 성장했다. 본명은 이노우에 유키()이다. 2003년 5월 이전에는 발음이 같은 ""로 표기했다.
타카하시 루미코의 메존일각을 본 후, 성우를 동경하여 1992년에 NHK의 교육텔레비전에서 방송된 영화 아름다운 나날에서 소녀 C의 역할로 데뷔하였다.

</doc>
<doc id="122498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122498" title="이토 시즈카">
이토 시즈카

이토 시즈카(, 1980년 12월 5일 ~ )는 일본의 여성 성우이다. 켄 프로덕션 소속이며 스쿨 듀오 3기생(2002년 데뷔). 애칭은 '시즈카사마'.(시즈카)고젠'; 개운☆야망신사에서 '이시즈카'라는 애칭으로 불린 적도 있다.
같은 성우인 나바타메 히토미와 함께 성우 유닛 「나바타메 히토미와 이토 시즈카」를 결성했다. 유닛으로서의 애칭은 「히토시즈쿠(ひとしずく)」.
주요 출연작은 『얏타맨(리메이크)』의 얏타맨2호(카미나리 아이),『디 그레이맨』의 리나리 리,『조이드 제네시스』의 코토나 엘레강스,『천원돌파 그렌라간』의 부타와 다리,『네가 주인이고 집사가 나』의 쿠온지 신라,『하야테처럼!』의 카츠라 히나기쿠등.
출연작.
TV 애니메이션.
주역이나 메인캐릭터는 '굵게'표시

</doc>
<doc id="122500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122500" title="약소 일반 공중 사용 허가서">
약소 일반 공중 사용 허가서



</doc>
<doc id="122503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122503" title="리제 마이트너">
리제 마이트너

엘리제 "리제" 마이트너(, 1878년 11월 7일 ~ 1968년 10월 27일)는 유대계 오스트리아-스웨덴의 물리학자다. 세부전공은 방사능과 핵물리학이다. 오토 한과 함께 우라늄이 중성자를 흡수하면 핵분열을 일으킨다는 것을 처음으로 발견했다. 그 내용은 1939년 초에 논문으로 발표되었다. 마이트너와 오토 로베르트 프리슈는 우라늄의 원자핵이 절반으로 나뉠 때 일부 질량이 감손되며, 질량-에너지 등가에 따라 그 감손된 질량만큼의 엄청난 에너지 방출이 핵분열에 수반될 것임을 깨달았다. 이것은 핵무기와 원자력 발전의 기본원리다.
마이트너는 대부분의 학술 경력을 독일 베를린에서 보내면서 물리학 교수, 카이저 빌헬름 연구소 부서장 등을 역임했다. 독일에서 정교수직에 오른 최초의 여성이었다. 그러나 1930년대에 독일에서 국가사회주의 독일 노동자당(나치당)이 집권하고 뒤이어 오스트리아를 병합하면서 《뉘른베르크법》의 적용 대상이 되어 모든 공직을 잃었다. 이에 스웨덴으로 도피했고 몇 년 뒤 스웨덴 시민권을 취득했다.
마이트너는 많은 상훈을 받았지만, 1944년 핵분열에 관하여 시상된 노벨 화학상을 수상하지는 못했다. 공동수상자 3명 제한에 걸린 것도 아니었고 마이트너와 오랫동안 함께 연구했던 동료 오토 한이 단독으로 수상했기에 노벨상 위원회는 많은 과학자들과 언론인들에게 불공정하다고 욕을 먹었다. 1997년 발견된 원자번호 109번 원소 마이트너륨은 리제 마이트너의 이름을 딴 것이다.
초기 생애.
1878년 11월 7일 오스트리아 제국 빈 제2구(레오폴트슈타트)의 유대계 중상류층 가정의 여덟 자녀 중 셋째로 태어났다. 아버지 필리프 마이트너는 오스트리아 최초의 유대계 법조인이었다. 원래 이름은 엘리제(Elise)였으나 리제(Lise)로 개명했다. 빈 유대인 공동체의 출생등록기록에는 마이트너가 1878년 11월 17일 태어났다고 되어 있지만, 다른 공문서들은 모두 그의 출생일을 11월 7일로 기재하고 있으며, 마이트너 본인도 11월 7일을 생일로 사용했다. 성인이 되면서 유대교를 버리고 루터교로 개종했다. 기독교식 세례는 1908년 받았다.
교육.
8세 때부터 연구라고 할 수 있는 활동을 시작했고, 베개 밑에 연구노트를 보관했다. 특히 수학과 과학에 관심을 가졌다. 첫 연구 대상은 기름막의 색깔, 빛의 반사 등이었다. 1900년 전후 빈에서는 여성의 공립고등교육기관 입학이 허용되지 않았다. 하지만 마이트너는 부모의 지지를 받아 사교육으로 물리학을 공부했고, 1901년 아카데미셰스 김나지움의 졸업시험을 통과했다. 당시 마이트너를 가르친 선생은 물리학자 루트비히 볼츠만이었다.
마이트너는 물리학을 빈 대학교에서 물리학을 공부하여 오스트리아의 두 번째 여성 박사학위자가 되었다. 졸업논문은 "불균질체의 열전도"였다.
시준기와 금속박을 이용한 알파입자 연구를 하던 중, 마이트너는 금속 원자의 질량이 커질수록 산란 정도가 커진다는 것을 알아냈고, 결과를 정리한 논문을 1907년 6월 29일 피지칼리셰 차이트슈리프트에 제출했다.
박사학위자가 되자 가스등 공장에서 취직을 제안했지만 마이트너는 거부하고, 부친의 경제적 지원에 힘입어 베를린의 프리드리히-빌헬름 대학교로 갔다. 프리드리히-빌헬름 대학교 교수 막스 플랑크는 마이트너가 자기 강의를 수강하도록 허락했는데, 그전까지 플랑크는 여성의 강의 수강신청을 모두 거부했기에 이례적인 일이었다.
경력.
플랑크의 강의를 1년 수강한 뒤 마이트너는 플랑크의 조교가 되었다. 조교생활 첫 해에 화학자 오토 한과 함께 새로운 동위원소 여러 개를 발견했다. 1909년에는 베타복사에 관한 논문을 두 편 게재했다. 또 한과 함께 원자핵이 자연 붕괴하듯 강제로 붕괴시킬 수 있는 "방사성 반조(radioactive recoil)"라는 기법을 발견 및 발전시켰다.
1912년 마이트너와 한 등의 연구진은 새로이 설립된 카이저 빌헬름 학회(KWI)로 갔다. 마이트너는 한의 방사화학 부서의 "객원" 신분으로 무급으로 일했다. 프라하에서 조교수 자리를 제안받았으나 1913년 KWI의 정규직으로 채용되면서 잔류했다.
제1차 세계 대전 때 엑스선 장비를 다루는 간호원으로 일했다. 1916년 베를린으로 돌아와 연구를 계속하려 했지만 전쟁 경험으로 인한 상당한 내적 갈등을 겪었다.
1917년, 마이트너와 한은 프로탁티늄의 안정적 이성질체를 최초로 발견했다. 이 공로로 프로이센 과학 아카데미에서 라이프니츠 메달을 수상했다. 같은 해 마이트너는 카이저 빌헬름 화학연구소에서 자기 연구실을 얻었다.
1922년, 원자의 내각전자가 방출되었을 때 외각전자가 내각을 채우면서 전후 에너지 차가 엑스선으로 발생할 때, 그 엑스선이 외각전자와 충돌해 에너지를 전부 전달함으로써 외각전자를 원자 밖으로 튕겨내는 현상을 밝혀냈다. 프랑스 과학자 피에르 빅토르 오제가 독립적으로, 하지만 마이트너보다 1년 늦은 1923년에 마찬가지 현상을 발견했다. 이 현상을 오제 효과라고 하는데, 먼저 발견한 마이트너가 아닌 오제의 이름이 붙었다.
1926년, 베를린 대학교에서 물리학 정교수가 되어 독일 최초의 여성 정교수가 되었다. 카이저 빌헬름 연구소에 소속되어 있던 당시 마이트너는 케임브리지 대학교 캐번디시 연구소의 제임스 채드윅과 서신을 교환했다. 당시 채드윅은 중성자의 존재를 증명하려고 시도하던 중이었는데, 마이트너가 채드윅에게 폴로늄을 보내 주었다. 채드윅은 이후 볼티모어의 병원에서 실험용 폴로늄을 더 많이 구할 수 있게 되었지만, 그래도 마이트너의 도움을 기꺼워했다.
1930년대 초에 중성자가 발견된 뒤, 과학계는 우라늄(원자번호 92)보다 무거운 원소를 실험실에서 인공적으로 만들 수 있을지 모른다는 추측을 했다. 그리하여 영국의 어니스트 러더퍼드, 프랑스의 이렌 졸리오퀴리, 이탈리아의 엔리코 페르미, 그리고 독일의 마이트너-한 사이에 과학적 경쟁이 벌어졌다. 경쟁에 참여한 이들은 모두 이것이 노벨상감이 될 수 있는 연구라고만 생각했다. 핵무기에 대한 생각은 아무도 하지 못하던 시절이었다. 한과 마이트너는 1935년부터 소위 "우라늄 너머 연구"를 시작했고, 이 연구 과정에서 1938년 12월 중원소 핵분열 현상을 우연히 발견했다. 하지만 그로부터 반 년 후 마이트너는 나치의 박해를 피해 베를린을 떠나야 했다. 알베르트 아인슈타인은 마이트너를 "독일의 마리 퀴리"라고 평가했다.
1933년 아돌프 히틀러가 권력을 잡았을 때도 마이트너는 카이저 빌헬름 화학연구소 물리학부장으로 재직하고 있었다. 마이트너는 오스트리아인으로서 독일 법의 적용대상이 아니었지만 실라르드 레오, 프리츠 하버, 오토 로베르트 프리슈(마이트너의 이조카) 등 다른 유대계 학자들은 모조리 해고되거나 사퇴를 강요당했다. 1938년 3월 독일과 오스트리아가 합방(안슐루스)하면서 독일인이 된 마이트너는 뉘른베르크 인종법의 적용대상이 되어 처지가 위험해졌다. 카이저 빌헬름 연구소장 오토 한과 네덜란드 물리학자 더크 코스터와 아드리안 포커의 도움을 받아 네덜란드로 도피했다. 마이트너는 숨어서 국경지대까지 이동했고, 코스터가 국경의 이민 담당 독일 관리에게 마이트너가 네덜란드로 이동할 자격이 있음을 보증하여 간신히 네덜란드로 넘어갔다. 하지만 이 과정에서 마이트너는 독일에서 이룬 모든 지위와 재산을 버리고 몸만 빠져나와야 했다. 마이트너가 후일 회고한 바에 따르면 독일을 탈출할 당시 수중에 10마르크밖에 없었다고 한다. 도피하기 전에 오토 한이 자기 어머니의 유품인 다이아몬드 반지를 마이트너에게 주었다. 국경에서 가로막힐 경우 뇌물로 사용하라고 준 것이었다. 하지만 뇌물을 쓰지 않고 해결되었기에 이 반지는 나중에 마이트너의 조카의 아내가 받아 가지게 되었다.
흐로닝언 대학교에 임용되려 했으나 뜻대로 되지 않자, 에바 폰 바어와 칼 빌헬름 오젠의 도움을 받아 스웨덴으로 갔다. 스톡홀름에서 만네 시그반의 연구소에 들어갔지만, 시그반이 성차별주의자였기에 불편한 신세가 되었다. 여기서 일하면서 당시 코펜하겐과 스톡홀름을 정기적으로 오가던 닐스 보어와 알고 지내게 되었다. 스톡홀름에서 마이트너는 한을 비롯한 독일 과학자들과 서신교환을 통한 연구 공조를 계속했다.
한이 보어의 연구소에서 강의하게 된 것을 기회로 마이트너, 보어, 한, 프리슈가 1938년 11월 10일 코펜하겐에서 재회했다. 그 뒤로도 그들은 서로 많은 편지를 주고받으며 연락을 유지했다. 12월, 한과 한의 조교 프리츠 슈트라스만이 베를린에서 핵분열의 증거를 발견했다. 한은 원자핵이 "분열"하는 것만이 우라늄에 중성자를 첨가했을 때 바륨이 튀어나오는 현상에 대한 유일한 타당한 설명임을 인지했지만, 이 황당한 결론을 바로 받아들일 수 없어 마이트너에게 의견을 묻는 서신을 보냈다.
우라늄의 핵이 중성자를 얻어맞아 쪼개질 가능성은 이미 여러 해 전에 제기된 바 있고, 특히 이다 노다크는 1934년 "핵분열"이라는 말을 처음으로 사용했다. 하지만 한이 제공한 정보에 준경험적 질량공식을 적용하여 그 원자핵의 분열이 구체적으로 어떻게 일어나는 것인지에 관한 이론을 세운 것은 마이트너와 프리슈가 최초였다. 중성자를 맞은 우라늄 원자핵은 바륨과 크립톤으로 쪼개지는데, 이때 여러 개의 중성자와 대량의 에너지를 발생시킨다. 마이트너와 프리슈는 우라늄보다 원자번호가 큰(즉 무거운) 원소는 양성자가 너무 많아서 그 양성자들 사이의 척력이 강력을 초과하기 때문에 자연 상태에 안정적으로 존재할 수 없음을 밝혀냈다. 또한 핵분열 때 발생하는 대량의 에너지를 아인슈타인의 유명한 질량-에너지 등가 공식 E = mc2로써 설명한 것도 마이트너와 프리슈가 최초였다.
1938년 12월 보어가 보낸 편지가 이런 착상을 가능케 했다. 보어는 우라늄에 중성자를 쏘았을 때 발생하는 에너지가 비핵분열성 핵에서 계산하여 예측한 바보다 훨씬 크다는 점을 언급했다. 그리고 마이트너와 프리슈가 이 발견이 온전히 화학적으로 설명될 수 있음을 입증한 것이다. 다만 본업이 화학자였던 한은 물리적 과정을 설명하기 위해 화학을 도구로 사용하는 것을 마뜩치 않아했다.
한과 슈트라스만은 1938년 12월 독일 자연과학 학술지에 첫 논문을 제출했다. 이 논문에서 그들은 우라늄을 중성자로 두들김으로써 바륨을 검출해냈다고 밝혔다. 그러는 동시에 한은 마이트너에게도 편지를 보내 실험 결과를 은밀하게 공유했지만, 자기 연구소의 독일 물리학자들에게는 가르쳐 주지 않았다.
1939년 2월 10일, 자연과학 학술지에 바륨의 존재 증거에 관한 2차 논문을 게재하면서 한과 슈트라스만은 "우라늄 분열(Uranspaltung)"이라는 말을 처음으로 사용하고, 핵분열 과정에서 추가적인 중성자 방출이 있을 것임을 예측했다. 연쇄반응에 관한 이 예측은 나중에 프레데리크 졸리오 연구진이 입증한다. 마이트너와 프리슈는 한과 슈트라스만의 실험 결과를 핵분열 때문이라고 정확하게 해석한 최초의 물리학자들이었으며, 자기들의 연구 결과를 네이처에 게재했다. 프리슈는 이것을 1939년 1월 13일 실험에서 재확인했다.
위 세 논문, 즉 한-슈트라스만의 1939년 1월 6일자 논문, 한-슈트라스만의 1939년 2월 10일자 2차논문, 그리고 프리슈-마이트너의 1939년 2월 11일자 논문은 과학계를 충격에 빠뜨렸다. 핵분열이 엄청난 에너지를 방출하는 동시에 추가적인 중성자를 방출하고, 그 중성자가 또다른 핵분열을 유발하는 연쇄반응이 실존한다면 상상을 초월하는 총량의 에너지가 방출될 수 있다. 이것은 군사적으로 응용될 가능성이 다분했고, 그것을 최초로 발견한 것이 독재국가이며 군사적 도발을 계속하고 있는 독일이었다. 실라르드 레오, 에드워드 텔러, 유진 위그너가 이 사태를 심각하게 받아들이고, 알베르트 아인슈타인을 설득하여 미국 대통령 프랭클린 루스벨트에게 편지를 보냈다. 이 편지는 흔히 아인슈타인 편지라고 알려져 있지만 아인슈타인은 당대 유명인사로서 이름만 빌려주었을 뿐이고 대부분의 내용은 실라르드가 작성했다. 1940년에는 프리슈와 루돌프 피어를스가 핵무기의 구체적 구상을 최초로 서술한 프리슈-피어를스 비망록을 작성했다. 이러한 움직임은 1942년의 맨해튼 프로젝트로 이어지게 된다. 마이트너는 “나는 폭탄 따위에 관해서 할 일이 없다!”고 선을 긋고 맨해튼 프로젝트 참여 제안을 거부했다. 마이트너는 히로시마·나가사키 원자폭탄 투하를 목도하고 “그런 폭탄이 발명된 것에 대한 유감”을 밝혔다.
노벨상 불발.
마이트너는 생전에 상당히 많은 상훈들을 받았지만, 노벨상을 받지 못했다는 것은 그 모든 상훈들을 가려버릴 정도의 그림자를 만들었다. 1945년 11월 15일, 왕립 스웨덴 과학한림원은 오토 한에게 “중원소 핵분열 발견”의 업적을 평가하여 노벨 화학상을 수여했다.
마이트너 본인도 “한이 (실험 수행자로서) 화학상을 받을 만하다는 것에는 의심의 여지가 없지만, 프리슈와 나도 우라늄 분열 과정을 밝히는 데 있어 사소하지 않은 기여를 했다고 생각한다. 그 과정이 어떻게 발생하는 것이고 왜 그렇게 많은 에너지를 발생시키는 것인지를 밝히는 것은 한과는 상당히 거리가 있는 이야기다”라는 편지를 쓰며 서운함을 표시했다. 마이트너의 조교였던 카를 프리드리히 폰 바이츠제커 역시 비슷한 맥락에서 “한은 분명히 이 노벨상을 받을 자격이 있다. 사실 이 발견이 아니었더라도 그는 언제고 (노벨상을) 받았을 것이다. 다만 원자핵 분열이 노벨상감이라는 것을 모두가 인정할 뿐이다.”라는 말을 했다. 프리슈도 1955년 쓴 편지에서 비슷한 이야기를 했다.
한의 노벨상 수상은 오래 전부터 예상되었던 바였다. 한과 마이트너 두 사람 모두 핵분열을 발견하기 이전부터 각각 화학상과 물리학상 후보자로 여러 번 지명되었다. 1945년, 스웨덴 노벨 위원회는 노벨 화학상을 한이 단독 수상하는 것을 결정했다. 1990년대가 되어 그동안 봉인되어 있던 노벨 위원회의 회의록이 공개되고, 1996년 루스 르윈 시메(Ruth Lewin Sime)가 마이트너 평전을 쓰면서 마이트너가 노벨상을 받지 못한 것에 관한 이의제기가 재부상했다. 1997년 미국 물리학회 회지에 기고한 글에서 시메와 엘리자베스 크로포드(Elisabeth Crawford), 마크 워커(Mark Walker)는 “리제 마이트너가 1944년 노벨상을 공동수상하지 못한 것은 노벨 위원회가 그 구조상 학제간 연구를 이해하기 어려웠기 때문으로 보인다. 화학상 담당 위원회의 위원들은 마이트너의 기여분을 정당하게 평가할 능력 또는 의지가 없었을 것이다. 또한 전쟁으로 인해 스웨덴 과학자들은 제한적인 정보에 의존해야 했다. 마이트너의 화학상 배제는 학문 분야상의 편향, 정치적 둔감함, 무지함, 조급함이 복합된 결과라고 요약할 수 있다”고 결론내렸다.
1962년 노벨 화학상 수상자인 맥스 퍼루츠도 노벨 위원회의 공동연구에 관한 이해 부족이 노벨상의 불공정성을 심화하고 있다며 마이트너의 예시를 사례로 들었다.
여생 및 말년.
전쟁이 끝난 뒤 마이트너는 독일에 정나미가 떨어져 버렸다. 그는 오토 한과 막스 폰 라우에를 비롯한 독일 과학자들이 나치에 부역하면서 히틀러 정권의 범죄에 아무런 저항도 하지 않았을 것이라고 판단했던 것 같다. 독일에서 가장 선도적인 핵물리학자였던 베르너 하이젠베르크의 경우 이름까지 거론해 가면서 강제수용소로 끌고 가 그 참상을 눈으로 확인하게 해야 한다고 비난했다. 1945년 6월 마이트너는 한에게 보내는 다음과 같은 날선 내용의 편지를 썼지만 끝내 부치지는 않았고, 죽을 때까지 한 가족과 관계를 유지했다.
당신들은 모두 나치를 위해 일했어. 당신도 그저 수동적인 저항밖에 하지 않았지. 물론 여기서 저기서 박해받는 사람들 몇몇을 구해주면서 스스로의 양심을 매수하려 들었겠지만, 수백만 명의 무고한 사람들이 저항도 하지 못하고 살해당하는 가운데 ... [누가 그러기를] 당신들은 처음에는 동료들을 배신했고, 그 다음에는 자기 자녀들을 범죄 전쟁의 판돈으로 내놓았고, 그리고 결국에는 독일마저 배신했다고. 이유인즉 전쟁이 이미 가망이 없어졌던 시점에서, 독일을 파괴하는 무의미한 짓에 맞서기 위해 무기를 들고 나선 사람은 당신들 중 아무도 없었기 때문이지.
이후 1950년대와 1960년대에 마이트너는 독일을 종종 방문하며 한 및 한의 가족들과 여러 번 만나 함께 시간을 보냈다. 특히 1959년 3월 8일에는 괴팅겐에서 열린 한의 80세 생일 잔치 자리에 참여해 한을 칭송하는 연설을 하기도 했다. 한 역시 1968년 사망한 직후 출간된 회고록에서 자신과 마이트너가 평생의 친구로 남았다고 썼다. 물론 이 둘의 관계는 시련과 착오로 가득했고, 한과 마이트너 중 시련을 더 많이 받은 것이 마이트너 쪽임도 분명해 보이지만, 마이트너는 한에 대해 깊은 애정 이외의 다른 감정을 공개적으로 밝힌 적은 한 번도 없었다.
1947년, 마이트너는 시그반 연구소에서 퇴직하고, 스웨덴 원자력위원회가 왕립 기술연구소에 새로 만든 연구실로 옮겼다. 1949년 스웨덴 시민권을 취득했다. 1960년 완전히 은퇴하고 친지들 대부분이 살고 있는 영국으로 이주했다. 다만 그 뒤로도 때때로 비정규 업무나 강좌는 계속했다.
1964년 미국을 여행하던 중 심장마비를 일으켰고, 회복할 때까지 여러 달이 걸렸다. 마이트너는 죽상동맥경화증으로 심신이 피폐해져 있었다. 엔리코 페르미 상 수상을 위해 이동할 수도 없어서 친지들이 대신 수상해 전달해 주어야 했다. 1967년에는 넘어져서 엉덩이뼈가 부서지고, 경미한 중풍을 여러 번 겪었다. 그 뒤 잠깐 회복되는 듯 했으나 결국 케임브리지 요양소로 옮겨졌다.
1968년 10월 27일 수면 도중 사망했다. 향년 89세. 오토 한(1968년 7월 사망)과 그 아내 에디트 한(1968년 8월 사망)이 먼저 죽었다는 것을 모르는 채 죽었다. 그 소식을 전했을 때 마이트너가 정신적 충격을 감당할 수 없다고 판단한 가족들이 전하지 않았기 때문이다. 유언에 따라 햄프셔의 브램리(Bramley)라는 동네의 세인트제임스 교구교회에 남동생 월터(1964년 사망) 곁에 묻혔다. 묘비명은 조카 프리슈가 썼다.
리제 마이트너: 단 한번도 인도를 반하지 않은 물리학자Lise Meitner: a physicist who never lost her humanity.

</doc>
<doc id="122506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122506" title="구로다 요시타카">
구로다 요시타카

구로다 요시타카(, 덴분 15년 음력 11월 29일(1546년 12월 22일) ~ 게이초 9년 음력 3월 20일(1604년 4월 19일))는 센고쿠 시대의 무장이자 다이묘이다. 부젠국 나카쓰성주였다. 간베에()란 이름으로 많이 불렸다. 출가 후에는 조스이()란 호(號)을 사용하여 유명해졌다. 도요토미 히데요시의 측근으로 모략과 다른 다이묘 등과의 교섭에서 활약했다. 돈 시메온(Don Simeon)이란 세례명을 갖고 있는 천주교도 다이묘이기도 하다.
생애.
젊은 시절.
덴분 15년 음력 11월 29일, 구로다 모토타카의 장남으로 히메지()에서 태어났다. 구로다 가문은 《관정중수제가보(寬政重修諸家譜)》 등에 의하면 오미국 이카 군(伊香郡) 구로다 마을 출신 무가(武家)에서 나왔다고 하는데 명확하지는 않다. 요시타카의 조부 구로다 시게타카()의 대에 하리마에 들어와 고차쿠 성(御着城)을 중심으로 반슈 평야를 통치하던 소다이묘 고데라 마사모토(小寺政職)를 섬겼다. 마사모토는 시게타카를 높게 평가하여 중신으로 삼아 히메지 성 성주대리로 임명했다. 또한 시게타카의 아들 모토타카에게 자신의 양녀를 시집보내어 고데라를 성씨(姓氏)로 사용하게 하였다.
에이로쿠 10년(1567년)에 요시타카는 가문을 물려받고 결혼하여 히메지 성주 대리가 되었다. 성주 대리 당시 이웃한 아카마쓰 가문이 3천여 병력을 거느리고 구로다 가문의 본성인 히메지 성을 침공하자 단 300여명으로 이를 격파해 이름을 떨친다.
덴쇼(天正) 원년(1573년) 하리마의 고데라 씨는 기나이에서 세력을 확대하던 오다 노부나가(織田信長)와 산요(山陽), 산인(山陰)에 세력을 갖고 있던 모리 가문(毛利氏) 두 세력에 둘러싸이게 되었다.
덴쇼 3년(1575년) 노부나가는 중신 하시바 히데요시(羽柴秀吉, 후에 도요토미 히데요시)에게 명령하여 하리마에 진군하여 머물도록 하였다. 요시타카는 노부나가의 재능을 높이 평가하여 재빨리 주군 마사모토에게 오다가문에 신종할 것을 설득하고 주위의 여러 세력의 회유에 나섰다. 그런데 덴쇼 6년(1578년) 하리마의 대세력 미키 성주 벳쇼 나가하루(別所長治)가 오다 가문에 반기를 들자 주위 여러 세력도 크게 동요하였다. 거기에 노부나가의 중신으로 셋쓰 국(攝津國)를 맡고 있었던 아라키 무라시게(荒木村重)가 노부나가에 대해 모반을 일으키고 아리오카 성(有岡城)에서 농성을 하게 되었다. 그 시기 요시타카는 무라시게를 설득하기 위해 아리오카 성에 들어갔으나 교섭은 실패하고 역으로 붙잡혀 아리오카 성의 토굴에 갇히게 되었다.
1년 후 아리오카 성이 함락되고 요시타카의 가신 구리야마 도시야스(栗山利安)에 의해 구출되었으나 기나긴 토굴생활 때문에 다리 관절에 큰 지장을 가져와 평상시처럼 걸음을 걷는 일은 불가능하게 되었다. 그 때문에 이후 전투의 지휘를 가마에 타서 하게 되었다.
그때 주군 고데라 마사모토도 무라시게의 모반에 동조하여 노부나가에게 반기를 들었기 때문에 노부나가의 장남 오다 노부타다(織田信忠)에 의해 토벌당했다. 그래서 모반인의 이름을 갖고 있는 것은 별로 안 좋다고 판단하여 본래의 구로다란 이름으로 고치게 되었다. 동시에 노부나가로부터 하리마노쿠니 내에 1만 석의 영지를 하사받았다.
덴쇼 8년(1580년)에는 "히메지 성은 하리마를 통치하기엔 최고의 땅"이라며 자신의 거성을 히데요시에게 제공하고 자신은 시키토 군(飾東郡)의 국부산성으로 이동했다. 덴쇼 9년(1581년) 이나바(因幡) 돗토리 성(鳥取城)을 병량 공격으로 몰아넣어 함락시켰다. 그 시기 돗토리 성은 완전봉쇄당해 성안은 처참하기 그지없는 기아지옥에 몰아넣었는데, 이 작전을 히데요시에게 헌책한 것이 요시타카라는 말이 있다.
덴쇼 10년(1582년) 모리씨의 명장 시미즈 무네하루()가 수비하던 빗추(備中) 다카마쓰 성(高松城) 공격에 있어서도 히데요시는 거대한 제방(堤防)을 쌓아 성에 수공(水攻)을 가했는데, 이 작전을 헌책한 사람도 요시타카라는 말이 있다. 그런데 다카마쓰 성 공략 와중에 교토에서 혼노지의 변이 일어나 노부나가는 비극의 죽음을 맞이한다. 노부나가의 죽음을 알아챈 요시타카는 히데요시에게 "주군에게 행운이 열릴 기회가 찾아왔다"며 대담무쌍한 진언을 했다고 한다. 그리고 모리 데루모토(毛利輝元)와 화의를 맺고 주고쿠에서 철수한 것도 모두 요시타카의 진언에 의한 것이라 전해진다.
도요토미 정권 아래에서.
덴쇼 11년(1583년) 시즈가타케 전투()와 덴쇼 12년(1584년) 고마키·나가쿠테 전투(小牧-長久手の戦い)에도 참가했다. 덴쇼 13년(1585년)에는 시코쿠(四國)정벌에 참가하여 적장 조소카베 모토치카(長宗我部元親)의 책략을 간파하고 오히려 역공을 가해 차례로 적성을 함락시켰다.
덴쇼 14년(1586년)에 종5위하 가게유 차관(勘解油次官)에 서임(敍任)되었다. 덴쇼 15년(1587년) 히데요시의 규슈정벌에서는 모리 가문, 우키타 가문 등의 군대의 군목부(軍目付;군대감시역)을 맡아 전쟁의 승리에 공헌하였다. 그 때문에 전후 논공행상에서 부젠 나카쓰에 12만 5천 석의 영지를 하사받았다.
그리고 규슈에서 불온한 움직임을 보였던 국인세력인 기이 시게후사(), 노나카 시게자네() 등이 잇키를 일으키자 요시타카는 이들을 격파하고 다음해 4월에 기이씨를 모살하여 영내의 안정에 성공했다. 이에 앞서 요시타카는 다카야마 우콘(高山右近)과의 교분으로 인해 기독교에서 세례를 받았다.
그런데 덴쇼 15년(1587년) 7월에 히데요시에 의해 바테렌 추방령이 발표되자, 다카야마 우콘은 이에 반항하다 추방되었지만 요시타카는 솔선하여 명령을 수행했다. 히데요시의 측근인 요시타카의 행동은 선교사와 기독교를 신앙으로 믿는 제후(諸侯)들에게 커다란 충격을 주었는데, 루이스 프로이스가 책에 그 사실을 기록할 정도였다.
덴쇼 17년(1589년) 가문을 장남 구로다 나가마사()에게 물려주고 은거하여 조스이칸(如水軒)이란 호를 사용했다. 그러나 그 후에도 히데요시의 측근으로써 일하며 덴쇼 18년(1590년) 오다와라(小田原) 정벌에도 참가해 [[고호조 씨|호조 가문)()의 거성 [[오다와라 성]]에 들어가 [[호조 우지마사]](), [[호조 우지나오]]()부자를 설득해 오다와라 성을 무혈항복시키는 공적을 세웠다. 그때 호조 우지나오에게서 日光一文字의 명도를 선물로 받았다.(이것은 국보가 되어 [[후쿠오카시]] 박물관에 소장중이다.)
[[분로쿠]](文祿) 원년([[1592년]]) [[임진왜란]]에도 참가하여 주요 성곽의 수호 등과 제2차 진주 성 전투에 참가하여 고토 모토쓰구(後藤基次)가 개발한 귀갑차(龜甲車) 등의 설계에도 참여했으나, 분로쿠 2년([[1593년]])에 5봉행 중 한 명인 [[이시다 미쓰나리]](石田三成)와 다툼이 일어난 것이 히데요시의 노여움을 샀기 때문에 출가, 은거하여 조스이엔쿄()란 호를 사용하였다. 그 후에는 나카쓰 성에서 유유자적한 은거생활을 보내었다고 한다.
[[게이초]] 3년(1598) 8월 히데요시가 죽었다. 조스이는 히데요시의 사후 12월에 수도로 올라와 후시미(伏見) 저택에 거주하였다고 한다. 그때 조스이의 심정을 알려주는 사료로써 조스이가 [[깃카와 히로이에]]()에게 보낸 편지가 남아 있다.
이것은 조스이가 가까운 시일내 반드시 천하의 패권을 둘러싼 대란이 일어날 것임을 예측했다는 것을 나타낸것이기도 했다.
세키가하라 전투.
게이초 5년([[1600년]]) 5대로(大老) 중 한 명인 [[도쿠가와 이에야스]]()가 아이즈(会津)의 [[우에스기 가게카쓰]](上杉景勝)을 토벌하기 위해 동진하자 미쓰나리가 서군을 이끌고 거병하여 세키가하라 전투가 일어났다. 장남 나가마사는 이에야스의 양녀를 아내로 맞이했기 때문에 [[고토 모토쓰구]](後藤基次) 등과 함께 구로다 군의 주력을 이끌고 동군에 참가해 세키가하라 전투에서 동군측에서 전투를 벌여 무공을 세웠다.
그에 상응하여 조스이도 규슈에서 동군으로써 거병했다. 그런데 병력의 대부분은 나가마사가 이끌고 상경해 버렸기에 병력이 부족했다. 때문에 조스이는 영내의 백성들에게 돈을 주고 병사로 고용하였다. 그 결과 1만 명 정도의 백성들로 이루어진 속성 군단이 결성되게 되었다. 조스이는 이 병력을 이끌고 9월 9일(10월 15일) 분고에 침공했다.
그런데 같은 날 가문 재흥을 목표로 서군에 참가한 [[오토모 요시무네]](大友義統)도 [[모리 데루모토]]의 지원을 받아 분고에 침공하여 동군의 [[호소카와 다다오키]](細川忠興)의 속령(屬領)이었던 [[기즈키 성]](杵築城)을 포위공격했다. 수비장수 마쓰이 야스유키(松井康之)와 아리요시 타치유키(有吉立行)는 조스이에게 원군을 요청했다.
조스이는 원군 요청에 응하여 9월 13일(10월 19일) 이시가키바루(石垣原)에 이르러 [[오토모 요시무네]] 군과 충돌했다. 구로다 24기(騎)를 대표하는 [[모리 도모노부]](母里友信) 등의 활약도 있어서 구로다 군은 오토모 군에게 승리했다.
그후도 조스이는 서군에 속하던 구마가이 나오모리(熊谷直盛)의 [[아키 성]](安岐城), 가키미 가즈나오(垣見一直)의 [[도미쿠 성]](富來城), [[오타 가즈요시]](太田一吉)의 [[우스키 성]](臼杵城), [[모리 다카마사]](毛利高政)의 [[쓰노무레 성]](角牟礼城)과 [[히구마 성]](日隈城), [[사에키 성]](佐伯城), [[모리 가쓰노부]](毛利勝信)의 [[고쿠라 성]](小倉城), [[모리 노부토모]](毛利信友)의 [[가와라다케 성]](香春岳城) 등을 차례로 함락시켰다. 그때 조스이의 행동은 규슈를 통일하고 그 병력을 이끌고 상경하여 이에야스와 결전을 벌여 천하을 자신의 것으로 만들려는 야망을 갖고 있었다고 전해진다.
세키가하라 전후 나가마사는 이에야스로부터 공적 제 1위로써 [[지쿠젠 국|지쿠젠]] 후쿠오카(福岡) 52만 3천 석을 하사받았다. 그 때문에 조스이도 나카쓰 성에서 후쿠오카 성으로 이동해 그 후로는 정치에는 관여하지 않고 은거생활을 보냈다. 케이초 9년 3월 20일(1604년 4월 19일) 교토 후시미 관저에서 서거했다. 향년 59세였다.
각주.
[[분류:구로다 요시타카| ]]
[[분류:1546년 출생]]
[[분류:1604년 사망]]
[[분류:구로다씨]]
[[분류:고데라씨]]
[[분류:센고쿠 무장]]
[[분류:아즈치모모야마 시대의 다이묘]]
[[분류:기리시탄]]
[[분류:후쿠오카번 사람]]
[[분류:하리마국 사람]]
[[분류:히메지성]]
[[분류:후쿠오카 구로다가]]

</doc>
<doc id="122508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122508" title="대만공화국">
대만공화국



</doc>
<doc id="122510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122510" title="다르시의 법칙">
다르시의 법칙

다르시의 법칙()은 다공성 매질을 통과하는 유체의 흐름에 대하여 관찰을 통해 얻은 경험식으로부터 유도된 법칙이다. 모래 시료를 통과하는 물의 흐름을 실험한 앙리 다르시에 의해 제안되었다.
적용 조건.
다르시의 법칙은 유속이 느린 점성 흐름에 대해서만 유효한데, 대부분의 지하수의 흐름에는 다르시의 법칙을 적용할 수 있다. 일반적으로 레이놀즈 수가 1보다 작은 흐름은 층류이고 다르시의 법칙을 적용할 수 있으며, 실험에 의하면 레이놀즈 수가 약 10 정도인 흐름까지도 다르시의 법칙을 적용할 수 있다.
설명.
다르시의 법칙은 다공성 매질을 통과하는 유체의 단위 시간당 유량과 유체의 점성, 유체가 흐르는 거리와 그에 따르는 압력 차이 사이의 비례 관계를 의미한다.
유량 formula_2 (단위는 [길이]3[시간]-1. 예: cm³/s)는 매질의 투과율(hydraulic permeability, 투수 계수, formula_3), 물이 흐르는 매질의 내부 단면적(formula_4)과 유체가 흐르는 두 점간 압력 차이(formula_5 혹은 수두 차이)의 곱을 유체가 흐르는 길이(formula_6)로 나눈 것과 같다. I는 동수경사이다. 음의 기호는 압력이 낮아지는 방향으로 유체가 흐른다는 것을 의미한다. 여기서 투수계수는 유체의 점성, 매질의 특성(흙 입자의 크기(유효입경)와 모양, 배열 상태, 포화도, 간극비 등)과 관련되어 정해지는 값이다.
흙에서의 실제 유속.
흙 시료에 다르시의 법칙을 적용한다고 할 때, 단면적 A는 흙 시료 전체 단면적이므로 이를 통해 계산한 유속 v는 실제 유속 va(침윤속도라고도 함)와 다르다. 왜냐하면 실제로 흙 시료에서 물이 흐르는 단면적은 공극만큼의 단면적 Av이기 때문이다. 이는 연속 방정식에 의해 formula_7로 나타낼 수 있다.
공극률 n과 공극비 e로 실제 유속 va를 나타낼 수도 있다. 공극률 formula_8이고, formula_9이므로,

</doc>
<doc id="122511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122511" title="달시의 법칙">
달시의 법칙



</doc>
<doc id="122512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122512" title="달씨의 법칙">
달씨의 법칙



</doc>
<doc id="122513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122513" title="간극비">
간극비

간극비(공극비, void ratio)는 혼합물에서 고체의 부피에 대한 고체를 제외한 간극(또는 공극)의 부피의 비를 일컫는다. 이를테면, 토질역학에서 간극비는 흙 입자의 부피에 대한 간극 즉, 물과 공기의 부피의 비로 정의된다. 즉,
여기서 formula_2는 간극의 부피, formula_3는 고체 성분의 부피이다.
공극률(간극률, porosity)과는 다르다.
공극비와 공극률.
공극비 e와 공극률 n은 다음 식을 통해 서로 변환할 수 있다.

</doc>
<doc id="122515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122515" title="이한택">
이한택

이한택(李漢澤, 1934년 12월 5일 ~ )은 대한민국의 주교이다. 천주교 의정부교구 초대 교구장, 예수회원, 서강대학교 총장·이사장, 천주교 서울대교구 보좌주교를 역임하였다. 한국인 최초의 수도회 출신 주교이다.

</doc>
<doc id="122516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122516" title="목황후">
목황후

목황후 오씨(穆皇后 吳氏, ? ~ 245년)는 촉한의 황후로, 소열제의 아내이다. 진류군 출신으로, 촉한의 거기장군 오의의 누이동생이다.
생애.
일찍이 고아가 되었으나, 목황후의 부친이 유언(劉焉)과 막역한 사이었기에 유언에게 의지했다. 목황후의 상이 귀인의 상이었기 때문에 유언이 자신의 아들 유모(劉瑁)와 혼인시켰다. 유모가 광증(狂症)으로 사망하자 과부로 혼자 기거했다. 유비가 익주(益州)를 제패하였으나 부인들이 모두 사망하거나 부재중인 상태였기 때문에 신하들의 권유에 따라 목황후와 혼인하였다. 목황후 오씨는 유비와의 사이에서 유영과 유리를 낳았다.
건안 24년(219년)에 한중왕후(漢中王后)에 책봉되었고, 장무 1년(221년) 5월에 황후에 올랐다. 건흥 원년(223년) 5월에는 유선의 즉위에 따라 황태후가 되었다.
연희 8년인 245년에 세상을 떠났고, 유비의 혜릉(惠陵)에 합장되었다.

</doc>
<doc id="122517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122517" title="경애황후">
경애황후

경애황후 장씨(敬哀皇后 張氏, ? ~ 237년)는 촉한 후주 유선(劉禪)의 황후이다. 장비(張飛)의 장녀이다.
장무 원년(221년)에 황태자비가 되었고, 건흥 원년(223년)에 황후에 책봉되었다.
건흥 15년(237년)에 세상을 떠났고, 남릉(南陵)에 묻혔다. 경애황후가 사망하자, 경애황후의 동생 장황후가 계비가 되었다.

</doc>
<doc id="122518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122518" title="장황후 (촉한)">
장황후 (촉한)

장황후(張皇后)는 촉한의 후주 유선(劉禪)의 황후이다. 장비(張飛)의 딸이며 경애황후(敬哀皇后)의 여동생이다.
건흥 15년(237년)에 귀인(貴人)이 되었고, 238년에 죽은 경애황후를 이어 황후에 올랐다. 촉한이 망한 후 1년이 지난 264년에 유선을 따라 낙양(落陽)으로 갔으며 유선이 안락공에 봉해지자, 장황후도 안락공부인에 봉해졌다.

</doc>
<doc id="122519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122519" title="조통 (촉한)">
조통 (촉한)

조통(趙統, ? ~ ?)은 중국 삼국시대 촉한의 장수로, 조운(趙雲)의 장남이자, 조광(趙廣)의 형이다.
사적.
229년, 조운이 세상을 떠나자 그의 후사를 이었다. 관직은 호분중랑장·독행영군(督行領軍)에 이르렀다.

</doc>
<doc id="122520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122520" title="조광 (촉한)">
조광 (촉한)

조광(趙廣, ? ~ 263년?)은 중국 후한 말~ 삼국시대 촉한의 장수로 조운(趙雲)의 차남이다. 그의 형은 조통(趙統)이다.
사적.
본래 아버지의 무덤이 있는 금병산을 지켰으나 아문장으로서 강유의 북벌에 종군하여 답중(沓中) 전투에 나갔으나 패배했고 자신도 전사했다.

</doc>
<doc id="122521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122521" title="르네 뒤퐁">
르네 뒤퐁

르네 뒤퐁(, 1929년 9월 2일 ~ )은 파리 외방전교회 소속의 로마 가톨릭 선교사이자 주교이다. 한국어로 된 이름은 두봉 (杜峰)이다. 천주교 안동교구 초대 교구장을 지냈다.
생애.
한국에서의 활동.
오원춘 사건.
1979년 5월 5일 경상북도 영양군 청기면 농협에서 배급한 씨감자에 싹이 나지 않아 그것에 대해 항의했던 농민 오원춘 씨가 중앙정보부에 연행되어 20일 동안 행방불명이 되었던 사건인 오원춘 사건이 일어났다. 이에 안동교구는 이 사실을 1979년 7월 17일 “짓밟히는 농민운동”이라는 문건을 작성하여 전국에 일제히 폭로하였다. 이에 대한 보복으로 경상북도 경찰청은 가톨릭 농민회 간부들과 가톨릭 신부를 감금하였다. 8월 6일 교구사제단과 두봉 주교는 뜻을 함께 하는 전국의 신부들과 함께 천주교 안동교구 목성동 주교좌성당에서 전국기도회를 열고 항의의 뜻으로 20일간 농성을 펼쳤다. 이 일로 정부에서는 외국 선교사의 국내정치간섭을 문제를 삼아 두봉 주교에게 "추방명령"을 내렸다. 하지만 교황대사가 즉시 외무부장관을 찾아가 강력 항의함으로써 추방은 보류되었고 10월 26일 박정희 전 대통령의 급사로 추방건은 해프닝으로 끝났다.
은퇴와 그 이후의 삶.
교구장 취임 당시 교구의 기반이 잡히는 10년 정도만 교구장으로 사목하겠다고 밝혔던 두봉 주교는 51세 때에 처음으로 교황청에 사임의사를 밝혔으나 반려되었으며, 이후 두어 차례 이런 과정이 반복되었다. 그러다가 네번째 마지막으로 낸 사직서가 받아들여져 1990년 12월 2일 박석희 신부에게 교구장직을 넘겨주었다. 이때 그의 나이는 62세였다. 
은퇴 후, 경기도 고양시에 위치한 능곡성당 소속 행주공소에서 기거하면서 교회내외적으로 강의나 피정지도에 주력했으며 각종 사회운동에도 많은 관심을 기울였다.
2004년 11월 안동교구에서 의성군 봉양면 문화마을에 마련해준 거처로 이사하여 텃밭농사를 하며 이웃사람들과 벗하며 살고 있다. 이곳에서도 수도원이나 성당들은 물론 지역사회의 요청에 따라 많은 강연들을 하고 있으며, 언론매체들의 취재나 다큐촬영에도 성실히 협조하고 있다.

</doc>
<doc id="122524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122524" title="렌더웨어">
렌더웨어

렌더워어()는 크라이테리온 게임에 의해 개발된 비디오 게임용 모듈형 게임 엔진이다. 2004년 7월에 EA가 캐논에 소속되어 있던 개발사를 인수하게 됨에 따라 렌더웨어도 EA의 내부 기술이 되었다. 이듬해 2005년에 전 세계의 학교에 무상으로 제공된 적이 있고, 같은해 고객 지원, 판매가 중단되었다.
엔진은 렌더웨어 플랫폼(그래픽스, 오디오, A.I., 물리, 스튜디오, 비전FX, dPVS)와 렌더웨어 스튜디오로 이루어져 있지만, 그래픽스만을 구입하여 사용하는 경우가 많았다. 렌더웨어가 버려진 이유는 아래의 인용문과 같다.

</doc>
<doc id="122525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122525" title="7세그먼트 표시 장치">
7세그먼트 표시 장치

7세그먼트 표시 장치()는 표시 장치의 일종으로, 7개의 획으로 숫자나 문자를 나타낼 수 있다. 비슷한 역할을 하는 점 행렬(도트 매트릭스)에 비해 단순하기 때문에 전자 회로의 내부적인 수치를 보여 주는 데 자주 사용된다.
구성과 모습.
7세그먼트 표시 장치는 7개의 선분(획)으로 구성되어 있으며, 위와 아래에 사각형 모양으로 두 개의 가로 획과 두 개의 세로 획이 배치되어 있고, 위쪽 사각형의 아래 획과 아래쪽 사각형의 위쪽 획이 합쳐진 모양이다. 가독성을 위해 종종 사각형을 기울여서 표시하기도 한다. 7개의 획은 각각 꺼지거나 켜질 수 있으며 이를 통해 아라비아 숫자를 표시할 수 있다. 몇몇 숫자(0, 6, 7, 9)는 둘 이상의 다른 방법으로 표시가 가능하다.
7세그먼트 표시 장치의 각 획은 맨 위쪽 가로 획부터 시계 방향으로, 그리고 마지막 가운데 가로 획까지 각각 A부터 G까지의 이름으로 불린다. 소수를 나타내기 위해서 숫자의 오른쪽 아래에 소숫점(DP)이 붙는 경우도 있다.
다음은 일반적으로 각 숫자에 해당하는 7세그먼트 표시 장치의 모습이다.
다음은 한글 자모를 표시하는 방법이다. ㅔ는 ㅓ와 ㅣ를 함께, ㅘ는 ㅗ와 ㅏ를 함께 표시한다.
이용.
대부분의 7세그먼트 표시 장치 발광 다이오드(LED)로 각 획을 표시하지만 음극 방전관이나 진공관, 액정 디스플레이(LCD), 그리고 기계적인 표시 등이 사용되는 경우도 있다. 또한 자동적인 것은 아니지만, 사람이 획을 움직여 숫자를 표시하는 장비에서도 7세그먼트 표시 장치와 유사한 모양으로 획이 배치되어 있기도 하다.
LED로 구현된 7세그먼트 표시 장치는 각 획 별로 하나의 핀이 배당되어 각 획을 끄거나 켤 수 있도록 되어 있다. 각 획 별로 필요한 다른 하나의 핀은 장치에 따라 공용 (+)극이나 공용 (-)극으로 배당되어 있기 때문에 소숫점을 포함한 7세그먼트 표시 장치는 16개가 아닌 9개의 핀만으로 구현이 가능하다. 한편 한 자리에 해당하는 4비트나 두 자리에 해당하는 8비트를 입력받아 이를 해석하여 적절한 모습으로 표시해 주는 장치도 존재한다.
7세그먼트 표시 장치는 숫자 뿐만 아니라 제한적으로 로마자와 그리스 문자를 표시할 수 있다. 하지만 동시에 모호함 없이 표시할 수 있는 문자에는 제한이 있으며 그 모습 또한 실제 문자의 모습과 동떨어지는 경우가 많기 때문에 (예를 들어 대문자 Q는 어떠한 방법으로도 원래 문자와 비슷하게 표시할 수 없다.) 고정되어 있는 낱말이나 문장을 나타낼 때만 쓰는 경우가 많다. 예를 들어서 카스테레오에서 ‘재생’을 나타내는 는 다음과 같이 표시할 수 있다.
7세그먼트 표시 장치는 특히 한 획이 직사각형으로 만들어지는 경우가 많은 LED에서 널리 쓰이며, 획의 제한이 없는 LCD에서도 대비가 높고 인식하기 쉽기 때문에 계산기 등에서 자주 쓰인다. 7세그먼트 표시 장치가 표현할 수 있는 문자를 넓히기 위해 사선을 추가한 14세그먼트 표시 장치와 16세그먼트 표시 장치가 쓰이기도 하지만 널리 쓰이지는 않는다.

</doc>
<doc id="122526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122526" title="GW-BASIC">
GW-BASIC



</doc>
<doc id="122605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122605" title="모질라서">
모질라서

《모질라서》()는 넷스케이프와 모질라 계열의 웹 브라우저에 있는 유명한 이스터 에그이다. 이 이스터 에그는 주소 창에서 codice_1를 입력해서 볼 수 있으며, 《모질라서》라 불리는 가상의 책에 있는 내용을 보여 준다.
책 《모질라서》.
실제로 《모질라서》라는 책이 있는 것은 아니며, 단지 이스터 에그에서 모질라서로부터 인용했다고 언급하는 다섯 개의 구절만이 존재할 뿐이다. 이 구절들은 의도적으로 성서의 요한 묵시록과 유사하게 종말론적인 느낌을 내도록 쓰였으며, 특히 성서와 유사하게 장과 절에 대한 언급이 존재한다. 하지만 이 장과 절은 실제로는 해당 구절이 암시하는 역사적인 사건의 날짜를 나타낸다.
여섯 구절들은 모두 ‘짐승’의 활동에 대한 내용을 담고 있다. 초기의 넷스케이프 커뮤니케이션즈 코퍼레이션은 넷스케이프 네비게이터 1.0의 코드 네임으로부터 따서 모질라라는 마스코트를 만들었는데, 이 마스코트는 불을 내뿜으며 용과 유사한 도마뱀으로 모질라서의 ‘짐승’과 유사하다. 따라서 이 ‘짐승’이 넷스케이프에 대한 은유라는 설이 생겼으며, 구절의 내용과 대조했을 때 설득력을 가진다.
모질라의 웹사이트에는 모질라서의 네 구절(8장 20절 제외)을 보여 주는 www.mozilla.org/book 사이트가 있는데, 여기에는 HTML 주석으로 각 구절의 의미를 설명하는 내용이 붙어 있다. 이 내용은 발레리오 카펠로()가 2004년 5월에 작성한 것을 그 해 11월에 추가한 것으로, 이 내용이 실제로 당시 구절을 결정했던 사람들로부터 얻어진 것이며 공신력을 가지는지는 알려져 있지 않다.
codice_1의 내용.
넷스케이프 1.1 이전에 codice_1에는 “”라는 문구만이 적혀 있었다.
12장 10절.
모질라서의 첫 구절인 12장 10절은 1995년 넷스케이프 1.1의 출시와 함께 공개되었으며 4.0대 버전까지 계속 남아 있었다. 그 내용은 다음과 같다.
그리고 짐승이 휘몰아치는 복수의 구름에 둘러 싸이리라. 불신자들의 집은 땅에서 무너지며 태워질 것이니, 그 흔적은 마지막 날까지 깜빡이리라.
모질라서 12장 10절
12장 10절은 넷스케이프 네비게이터 1.0이 출시된 1994년 12월 10일을 가리킨다. 마지막의 “그 흔적은 … 깜빡이리라()”라는 언급은 당시 논란이 많았던 blink 엘리먼트를 가리킨다는 의견도 있지만, “불신자들”의 언급으로부터 넷스케이프 3까지의 버전에서 HTML 소스를 보면 잘못된 태그가 깜빡이던 것을 가리킨다는 의견도 있다.
3장 31절.
모질라서의 두 번째 구절인 3장 31절은 1998년 5월 10일에 제이미 재윈스키가 작성하였다. 이 구절은 넷스케이프가 그 코드를 오픈 소스로 공개하고 모질라 프로젝트를 시작한 것을 암시하며, 1998년 10월까지 모질라 소스 코드에 남아 있다가 전면적인 재작성 때문에 사라졌다. 2000년 2월 5일에 벤 구저는 사라졌던 이스터 에그를 새 소스 코드에 추가하였으며 다음 구절이 만들어지기 전까지의 모든 모질라 빌드와 넷스케이프 6부터 7.1까지에 남게 되었다.
그 내용은 다음과 같다.
그리고 짐승이 군대를 일으키니, 그 수효가 수천의 수천배로 늘어나리라. 수백만 키보드의 울림은 거대한 폭풍우와 같아 온 땅을 뒤덮을 것이며 맘몬의 추종자들은 떨리라.
모질라서 3장 31절(적색 문자본)
3장 31절은 넷스케이프가 그 소스 코드를 공개한 1998년 3월 31일을 가리킨다. 이 구절에서 맘몬은 넷스케이프의 가장 큰 라이벌인 인터넷 익스플로러를 개발한 마이크로소프트를 가리키는 것으로 추측되며, 따라서 넷스케이프가 소스의 공개로 인터넷 익스플로러가 빼앗은 시장 점유율을 회복하길 바라는 마음이 담겨 있다고 볼 수 있다. 적색 문자본에 대한 언급은 예수의 말을 붉은 색으로 처리한 성서들을 가리키는 것일 수도 있고, 소스를 공개한 1998년 3월 31일이 모질라 프로젝트에 있어서 중요한 의미를 갖는(따라서 달력에 붉은 색으로 쓰인) 날임을 가리키는 것일 수도 있다.
7장 15절.
모질라서의 셋째 구절인 7장 15절은 닐 디킨()이 작성하였다. 이 구절은 2003년 9월 이후로 출시된 모든 모질라 빌드(1.5 이후)와, 파이어폭스, 카미노, 모질라 선더버드, 시몽키 슈트의 모든 버전들, 에피파니 버전 1.8.0, 그리고 넷스케이프 버전 7.2부터 8.0대 버전까지 포함되어 있다.
이 구절은 한국어 모질라 프로젝트에 의해 한국어로 공식 번역되었으며, 그 내용은 다음과 같다.
마지막 때에 짐승은 무너지고 불신자들은 기뻐하리라. 그러나 모두 소멸되지 않으리니 거대한 새의 재로부터 살아나 불신자들을 잡아 불과 번개로 그들을 덮으리라. 짐승이 다시 살아나 새 힘을 얻으리니 맘몬의 추종자들은 공포에 떨리라.
모질라서 7장 15절
7장 15절은 아메리카 온라인이 넷스케이프 브라우저 분과를 폐쇄하고 모질라 재단을 세운 2003년 7월 15일을 가리킨다. “거대한 새”는 모질라 파이어폭스(당시에는 파이어버드)의 옛 이름인 피닉스를 가리키며, “불과 번개로 그들을 덮으리라()”는 몇 달 전에 모질라 개발자들이 초점을 맞추기 시작한 모질라 파이어버드와 모질라 선더버드에 대한 직접적인 표현이다.
8장 20절.
모질라서의 넷째 구절인 8장 20절은 크리스토퍼 핑케()가 작성하였으며, 2007년 6월 5일 넷스케이프 네비게이터 9.0b1의 발표와 함께 공개되었다. 그 내용은 다음과 같다.
그러하니 다시 태어난 짐승이 창조자가 보시기에 좋았더라.
모질라서 8장 20절
8장 20절은 다음 버전의 넷스케이프 네비게이터가 외주 제작이 아닌 자체 제작으로 진행된다는 내부 메일이 처음 보내진 2006년 8월 20일을 가리킨다. 이 구절은 두 가지 의미를 지니는데, 한 가지는 “다시 태어난 짐승”이 이전 구절에서 암시한 모질라 재단을 가리키며 따라서 모질라 프로젝트에 참여한 이들에게 공을 돌리는 의미이고, 다른 한 가지는 이 표현이 브라우저 분과를 다시 연 것을 의미한다. (이전 버전은 외주 개발사에서 제작하였다.)
11장 9절.
모질라서의 다섯째 구절인 11장 9절은 2008년 1월 9일에 메인 저장소에 추가되었으며, 모질라 파이어폭스 3.0의 발표와 함께 일반에 공개되었다. 한국어 모질라 프로젝트에서 번역한 내용은 다음과 같다.
맘몬이 잠든 때에 짐승이 다시 태어나 온 지구를 뒤덮고 군대를 이루리라. 이들이 시대를 휘어잡고 교활한 여우와 같이 소출을 불태워 없애 버리는 도다. 이제 곧 신성한 언약에 말씀 대로 그의 형상에 따라 신천지를 만들리니 짐승과 그 자식이 말씀에 따르니라. 보라 맘몬이 깨어났으나 따르는 자가 없도다.
모질라서 11장 9절
11장 9절은 파이어폭스 1.0의 발표일인 2004년 11월 9일을 가리킨다. 이 구절의 앞부분은 인터넷 익스플로러가 버전 6에서 정체되어 있는 동안의 파이어폭스의 재기와 시장의 호응에 대한 내용을 담고 있으며, “신천지”는 웹 표준을 바탕으로 한 웹 사이트와 오픈 소스 소프트웨어의 세상을 의미한다. 뒷부분에는 각각 모질라 선언(“신성한 언약” 부분)과 모질라 뉴스레터(“말씀” 부분)에 대한 링크가 포함되어 있다. 또한 이 구절은 모질라 프로젝트의 10주년을 기념하기 위하여 “10판”으로부터 인용한 것으로 되어 있다.
15장 1절.
모질라서의 여섯번째 구절인 15장 1절은 2013년 1월 23일에 메인 저장소에 추가되었으며, 모질라 파이어폭스 21.0의 발표와 함께 일반에 공개되었다. 한국어 모질라 프로젝트에서 번역한 내용은 다음과 같다.
 맘몬의 쌍둥이가 서로 싸울지니, 그들의 전장이 세상을 새로운 암흑으로 이끌며, 짐승은 그 암흑을 미워하니라. 이에 빠르게 변화하여 그 힘을 키우매 그 세력이 몇 배로 커졌더라. 짐승이 불로서 어둠에 빛을 비추니라.
 - 모질라서, 15:1 
15장 1절은 파이어폭스 OS 1.0의 코드 동결일인 2013년 1월 15일을 의미한다. “맘몬의 쌍둥이”는 모바일 운영체제인 iOS와 안드로이드로 모바일 OS 시장에서 복점을 형성한 애플과 구글을, “새로운 암흑”은 폐쇄성을 띤 기존의 앱 스토어들을 의미한다. “이에 빠르게 변화하여”는 파이어폭스의 새로운 빠른 출시 주기를 의미하며, “그 세력이 몇 배로 커졌더라”는 “파이어폭스가 다양한 것이 되는 것”을 의미함으로써 파이어폭스 모바일과 파이어폭스 OS를 가리킨다.
기타.
마이크로소프트 인터넷 익스플로러의 몇몇 버전에서 codice_1는 단순히 파란 화면만을 보여 준다. 혹자는 이를 블루스크린에 대한 비유라고 추측한다.
넷스케이프의 유닉스 버전에서 codice_1 페이지를 보면 페이지를 읽고 있음을 나타내는 넷스케이프 아이콘에 모질라의 모습이 나타내는 애니메이션이 보인다.
모질라 파이어폭스를 기반으로 한 플로크 브라우저의 1.0 이후 버전에는 모질라서 11장 1절이 포함되어 있다. 이 구절은 붉은 배경이 아닌 파란 배경에 나타나며, 모질라 파이어폭스의 성장과 플로크의 제작사, 그리고 그 미래에 대한 언급이 들어 있는 것으로 추측된다.

</doc>
<doc id="122606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122606" title="점유권">
점유권

점유권(占有權)이란 물건에 대한 사실상의 지배에 부여되는 법적 지위를 말한다.
물건을 사실상 지배하고 있는 상태를 점유라 한다. 이러한 점유를 정당화시켜 주는 법률상의 권리(본권)가 있느냐 없느냐를 묻지 않고서 그 사실적 지배상태를 보호하는 것이 점유제도이다. 따라서 점유는 물건에 대한 사실적 지배로서 물건을 법률상으로 지배할 수 있는 본권과 구별된다. 예컨대, A가 어떤 물건을 가지고 있을 경우 A의 그 물건에 대한 점유는, (가) 소유자로서 가지고 있는 경우(소유자로서의 점유), (나) 다른 사람으로부터 빌려서 가지고 있는 경우(임차인으로서의 점유), (다) 타인으로부터 그 보관을 부탁받아 가지고 있는 경우(수치인으로서의 점유), (라) 훔쳐서 가지고 있는 경우(도인(盜人)으로서의 점유) 등 여러가지가 있을 수 있다. 이 모든 경우에 점유의 원인을 묻지 않고 A의 그러한 사실적 지배상태를 일단 시인하고, 그 사실적 지배상태를 법적으로 보호하려는 것이 점유제도의 취지이다.
점유.
점유제도의 유래.
점유보호청구권, 점유권에 기인한 소를 본권에 기인한 소와 독립된 것으로 보는 것, 점유자의 과실수취권, 비용상환청구권 등은 로마법의 possessio에서 유래한 것이고, 점유자의 권리추정력, 선의취득, 간접점유의 인정, 자력구제권 등은 게르만법의 Gewere에서 유래된 것이다.
점유보조자.
점유보조자(占有補助者)란 가사상·영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인 점유주의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 자를 뜻한다. 대한민국 민법 195조에 규정되어 있다. 점유보조자는 점유자로 인정되지 않는데, 그 이유는 그에게 점유권을 주어 보호할 만한 이익이 적고 이를 보호할 경우 점유질서에 혼란이 오기 때문이다.
점유의 종류.
자주점유타주점유.
"소유의 의사"를 가지고서 하는 점유가 자주(自主)점유이고, 그 이외의 점유가 타주(他主)점유이다. 여기서 소유의 의사는 소유자로서 사실상 점유하려는 의사를 말하며, 반드시 소유권이 있다고 믿고서 하는 점유를 의미하는 것은 아니다.
선의점유악의점유.
선의점유:본권이 없음에도 본권이 있다고 오신해서 하는 점유
악의점유:본권이 없음을 알면서 또는 그에 대해서 의심하면서 하는 점유 (예)도둑
선의 점유의 추정:선의 악의가 명확하지 않은 경우에는 선의로 추정된다. 다만 본권에 관한 소에서 패소한 때에는 소 제기시부터 악의의 점유자로 본다.
점유권의 취득과 소멸.
상속에 의하여 점유권을 취득한 경우에는 상속인이 새로운 권원에 의하여 자기 고유의 점유를 시작하지 않는 한 피상속인의 점유를 떠나 자기만의 점유를 주장할 수 없고, 또 선대의 점유가 타주점유인 경우 선대로부터 상속에 의하여 점유를 승계한 자의 점유도 그 성질 내지 태양을 달리하는 것이 아니어서 특별한 사정이 없는 한 그 점유가 자주점유로 될 수 없고, 그 점유가 자주점유가 되기 위하여는 점유자가 소유자에 대하여 소유의 의사가 있는 것을 표시하거나 새로운 권원에 의하여 다시 소유의 의사로써 점유를 시작하여야 한다. 점유의 성질(자주, 타주)에 대해서 통설과 판례가 그대로 승계된다고 하나, 하자(선의, 악의, 과실 등)에 대해서는 판례는 그대로 승계된다고 하는 반면, 학설은 그 승계를 부정한다.
점유권의 효력.
점유자와 회복자의 관계.
점유와 선의취득.
선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득할 권리가 있다.() 민법 제201조 제1항에 의하면 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다고 규정하고 있고, 한편 토지를 사용함으로써 얻는 이득은 그 토지로 인한 과실과 동시(同視)할 것이므로 선의의 점유자는 비록 법률상 원인없이 타인의 토지를 점유사용하고 이로 말미암아 그에게 손해를 입혔다 하더라도 그 점유사용으로 인한 이득을 그 타인에게 반환할 의무는 없다.

</doc>
<doc id="122608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122608" title="대한민국 제17대 대통령 선거 한나라당 후보 경선">
대한민국 제17대 대통령 선거 한나라당 후보 경선

대한민국 제17대 대통령 선거 한나라당 후보 경선은 한나라당이 2007년 대한민국 대통령 선거에 출마할 당의 후보를 선출하기 의해 실시한 경선을 말한다. 경선 결과 이명박이 후보로 당선되었다.
후보자.
한나라당의 이명박 전 서울시장은 재임 시절 이룬 버스체계 개편과 청계천 복원 사업 등으로 중도층의 호감을 얻고 있었다. 그러나 당내에서는 오히려 2년간 대표를 지내며 확고한 당내 기반을 구축하고 있던 박근혜 전 대표가 세를 과시하고 있었다. 이에 당에서는 둘의 화합을 중재하려 했으나, 양쪽 다 만족하는 경선 룰은 생각보다 쉽게 정할 수 없었다. 이명박 후보 측은 당의 결정에 따른다는 입장이었는데, 이 경우 자신에게 유리하게 국민 참여폭을 늘릴 수 있기 때문이었다. 반면 박근혜 후보 측은 ‘원칙’을 내세우며 룰 변경을 거부했다.
3월 18일 결정된 경선룰에 따르면 선거인단이 4만 명에서 20만명으로 (일반선거인단은 1만 2천 명에서 6만 명으로) 늘었고, 전당대회는 6월에서 8월로 연기되었다. 오픈프라이머리를 요구하던 손학규 전 경기지사는 이같은 경선룰에 반발해 얼마 안가 탈당했으며, 이후 대통합민주신당 경선에 참여하였다.
6월 13일 후보 등록이 완료되었다. 이명박 전 서울시장, 박근혜 전 대표, 원희룡 전 최고위원, 홍준표 의원, 고진화 의원 등이 후보로 등록하였다. 그 중 고진화 후보는 7월 20일 사퇴한다.
여권에선 고건 전 총리가 대선 불출마를 선언하며 마땅히 지지율 높은 대선 후보도 없었고, 범여권 정당의 지지율도 떨어지며 한땐 한나라당 지지율이 50%를 상회할 정도였기 때문에 한나라당 경선은 곧 본선으로 여겨졌고, 달아오른 경선 과정에서 이명박 후보 측에는 BBK 문제, 박근혜 후보 측에는 정수장학회 문제 등이 붉어져나왔다. 사실 이때 훗날 대통령 탄핵 사태까지 이어지는 최순실 일가 문제도 거론되었으나, 이땐 다른 문제들이 더 부각되며 묻힌 바 있다.
그리고 이 과정에서 좀 더 유리한 고지를 점하고 있다고 평가받던 이명박 후보측의 문제가 더 부각되어, 친인척 관여 부동산 투기 의혹, 부인의 15차례 위장전입 의혹, BBK 관련 주가조자 의혹, X파일 존재론, 산악회 선거법 위반 논란, 도곡동 땅 문제 등이 붉어지며 이명박 후보의 지지율을 조금씩 끌어내렸다. 이 상황에서 타 후보들은 1985년 이명박 후보의 처남과 형 이상은 씨가 도곡동 일대의 땅을 잔뜩 매입한 후 지하철 개통으로 차익을 엄청 남기고 1995년 포스코에 되판 사건을 문제 삼았다.
전당대회를 6일 전인 8월 14일 검찰은 형 이상은 씨의 몫 일부가 이명박 후보의 차명계좌라는 중간수사발표가 하면서 이명박 사퇴론이 거세졌다. 그러나 다음날 대검찰청 정동기 차장이 곧바로 “도곡동 땅은 이명박 후보 소유라는 증거가 없다.”라는 말을 던지며 가까스로 수습한다.
진행 경과.
후보 등록 이후.
한나라당 경선관리위원회는 7월 22일에 제주에서 시작된 후보자 합동연설회가 과열 조짐을 보임에 따라, 7월 24일로 예정된 광주·전남 합동연설회를 비롯한 전체 합동연설회 일정을 잠정 중단하였다. 그러나 7월 26일로 예정된 부산 합동연설회부터는 재개하기로 결정하고, 광주·전남 합동연설회는 8월 5일로 연기한다고 발표했다.
선거 결과.
지역별 결과.
이명박 후보는 선거인단 투표 결과 서울과 경기, 호남을 제외한 모든 지역에서 박근혜 후보에게 패했으나, 여론조사에서 압승하여 경선에서 이길 수 있었다. 선거인단 185,080명 중 131,086명이 투표해 최종 70.83%의 투표율을 기록했다.

</doc>
<doc id="122610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122610" title="LISTEN TO MY HEART (음반)">
LISTEN TO MY HEART (음반)

《LISTEN TO MY HEART》는 보아가 일본에서 발매한 첫 번째 앨범이다. 2001년 5월 일본에서 〈ID; Peace B〉로 데뷔한 이후 8개월 여 만에 발매되었는데, 2002년 1월 17일 발매된 4번째 싱글 〈LISTEN TO MY HEART〉와, 앨범과 동시발매되었던 5번째 싱글 〈Every Heart-ミンナノキモチ-〉를 포함하여 총 14곡이 수록되어 있다.
앨범은 타이틀 곡인 〈LISTEN TO MY HEART〉로 시작된다. 이 곡은 일본의 휴대전화 광고 음악으로 쓰이며 큰 히트를 기록했다. 두 번째 트랙 〈POWER〉는 한국에서 발매한 스페셜 앨범 《Don't start now - jumping into the world》에 수록되었던 록 스타일의 곡이다. 스페셜 앨범의 타이틀 곡이었던 〈Don't start now〉도 번안되어 이 앨범의 네 번째 트랙으로 수록되었다. 〈Don't start now〉는 앨범 발매 2달 정도 후에 5만장 한정 싱글로 발매되었다.
열두 번째 트랙 〈Nothing's gonna change〉는 보아가 처음으로 작사·작곡에 도전한 발라드 곡이다. 떨어져 있는 연인에게 다시 만날 때까지 변하지 말아달라고 당부하는 가사의 곡이다. 마지막 트랙은 〈the meaning of peace〉인데, 이 곡은 원래 9·11 테러 테러를 추모하기 위해 코다 쿠미와 함께 부른 듀엣곡으로, 2001년 12월 19일에 싱글로 발매되었다. 곡의 작사·작곡은 아무로 나미에, TRF의 프로듀서였던 코무로 테츠야가 맡았다. 이 앨범에 수록된 곡은 듀엣곡이 아닌 보아 솔로곡이다.

</doc>
<doc id="122613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122613" title="토트넘 홋스퍼 FC">
토트넘 홋스퍼 FC

토트넘 홋스퍼 FC()는 잉글랜드 북런던 토트넘을 연고지로 하는 프로 축구 구단이다. 현재 프리미어리그에 속해있으며, 간단히 줄여서 스퍼스(spurs)라고 부른다. 현재 홈 경기장은 토트넘 홋스퍼 스타디움으로, 이전의 홈 경기장인 화이트 하트 레인을 철거한 자리에 60,000석 규모로 건립되었으며 2019년 4월 개장하였다. 1882년에 창단한 토트넘은 1901년 FA컵에서 첫 트로피를 들어 올렸는데, 이는 잉글리시 풋볼 리그 창립 이후 유일하게 논리그구단이 우승한 기록으로 남았다. 1950-51시즌과 1960-61시즌에 풋볼 리그 1부에서 우승하였고, 1961년 FA컵과 리그에서 동시에 우승하면서 20세기에 잉글랜드 구단 처음으로 더블을 기록하였다. 이듬해에도 FA컵에서 우승했으며, 1963년 잉글랜드의 축구 구단 중 첫 번째로 UEFA 컵위너스컵을 들어 올렸다. 1970년대에 리그컵에서 두번 우승하였으며, 1972년 UEFA컵 초대 우승팀이 되었다. 1980년대에 FA컵에서 5번, FA 커뮤니티 실드와 UEFA컵에서 각각 2번씩 우승하였다. 이후 1990년대에 FA컵과 리그컵에서 우승하고, 2008년 리그컵에서 한 번 더 우승함으로써 1950년대부터 2000년대까지의 모든 연대에서 메이저 대회 트로피를 들어 올리는 기록을 세웠다.
구단의 상징은 축구공 위에 서있는 수평아리(싸움닭)이고, 모토는 라틴어인"Audere est Facere"로 실천이 곧 도전이다라는 의미를 가지고 있다. 같은 런던 연고의 팀들과 오랜 기간 라이벌 관계를 맺고 있는데, 가장 잘 알려진 라이벌은 북런던 더비에서 맞대결을 펼치는 아스날 FC이다.
현재 감독은 안토니오 콘테이고, 주장은 위고 요리스, 부주장은 해리 케인이 맡고 있다.
역사.
형성 및 초기.
토트넘 홋스퍼 FC는 1882년 9월 5일 바비 버클이 이끄는 남학생 그룹에 의해 창단되었다. 그들은 홋스퍼 크리켓 클럽의 회원이었고 이 축구 클럽은 겨울 동안 스포츠를 하기 위해 결성되었다. 1년 후, 소년들은 클럽의 첫 회장과 회계원이 된 올 할로우즈 교회의 성경 수업 선생님인 존 립셔에게 도움을 구했다. 립셔는 클럽의 형성기 동안 소년들을 돕고 지원했으며, 재정비하고 클럽의 구내를 찾았다. 1884년 4월, 클럽은 북런던으로 잘못 온 다른 런던 클럽인 홋스퍼와 혼동을 피하기 위해 "토트넘 핫스퍼 FC"로 개명하였다. 
처음에, 소년들은 그들끼리 게임을 했고 다른 지역 클럽들과 친선 경기를 했다. 첫 번째 기록은 1882년 9월 30일, 홋스퍼가 0-2로 패한 라디칼스라는 지역 팀을 상대로 한 경기였다. 1885년 10월 17일, 런던 어소시에이션 컵에 처음 참가하여 세인트 앨번스라는 회사의 팀과의 첫 경기에서 5-2로 승리하였다. 그 클럽의 경기는 지역 사회의 관심을 끌기 시작했고 홈 경기 관중이 증가했다. 1892년, 그들은 처음으로 단명한 남부 동맹이라는 리그에서 뛰었다.
1895년 12월 20일 팀은 프로로 전향했고 1896년 여름에 남부 리그 디비전 1에 가입했다. 1898년 3월 2일, 클럽은 토튼햄 핫스퍼 풋볼 앤 애슬레틱 컴퍼니라는 유한회사가 되었다. 얼마 지나지 않아, 프랭크 브레텔은 스퍼스의 첫 감독이 되었고, 그는 1년 후 브레텔이 떠났을 때 선수 겸 감독으로 취임한 존 카메론을 영입했다. 카메론은 1899-1900 시즌에 스퍼스가 첫 번째 트로피인 서던 리그 우승을 하는데 도움을 주면서 스퍼스에 큰 영향을 미쳤다. 이듬해인 1901년, 스퍼스는 셰필드 유나이티드를 결승전에서 첫경기는 2-2 무승부로, 재경기에서 3-1로 이기며 그들은 1888년 풋볼 리그가 결성된 이후 비리그 클럽으로서는 유일하게 FA컵을 우승한 팀이 되었다.
엠블럼.
1910년 FA컵 우승 이후로 토트넘 홋스퍼의 엠블럼은 싸움닭이 그려진 문장이었다. 토트넘 홋스퍼는 그의 싸움닭 발목에 박차를 달곤 했는데, 이것이 클럽 문장에 반영된 것이다. 토트넘의 상징인 닭은 일명 게임콕(싸움닭) 또는 코크럴(싸우기를 좋아하는 젊은이)이라 불리는 닭이다. 1909년 이전 토트넘 선수인 윌리엄 제임스 스콧은 축구공 위에서 서쪽을 바라보는 박차를 단 어린 수탉을 형상화한 청동 뱃지를 만들었는데, 그 후부터, 수탉과 축구공이 그려진 문양이 클럽의 주요한 상징이 되었다. 초기에는 방패안에 닭을 그려 넣었으며 1966년부터 현재까지 축구공 위에 서있는 닭의 모습으로 바뀌었다. 이 엠블럼의 의미는 싸움닭처럼 공격축구를 하자는 뜻이다.
라이벌.
토트넘 서포터들은 주로 런던 내에 있는 팀들과 라이벌 관계를 갖고 있다. 이 팀들 중에 가장 치열한 관계는 북런던의 경쟁 팀 아스널이다. 경쟁 관계는 아스널이 플럼스테드의 매너 그라운드에서 하이버리의 아스널 스타디움으로 옮겨온 1913년부터 시작되었고, 이 관계는 토트넘이 있어야 한다고 생각하던 퍼스트 디비전 무대를 아스널이 차지함으로써 예상치 못하게 퍼스트 디비전으로 승격한 1919년에 한층 강화되었다. 토트넘 서포터들은 이웃한 런던 연고 팀들인 첼시와 웨스트햄 유나이티드와도 대단한 경쟁 구도를 지녔다.
팀의 마스코트.
토트넘의 전통적인 마스코트를 흔히 처피 코크럴(Chirpy the cockerel)라고 부르는데, 어린 수평아리 모양의 새이다. 취미는 축구, 요가 등이 있다. 어린아이들은 물론 전세계에 있는 모든 토트넘 팬들이 좋아하는 마스코트이며 토트넘 엠블럼에도 들어가 있다.
홈구장.
토트넘 습지 (Tottenham Marshes).
토트넘은 그들의 첫 공식 경기를 토트넘 습지(Tottenham Marshes)에서 치렀고 6년 동안 이곳을 홈구장으로 사용했다. 정기적으로 늘어나는 관중을 수용하고 더 좋은 환경의 경기장을 사용하기 위해 새로운 경기장으로 옮기게 되었다.
노섬벌랜드 공원 (Northumberland Park).
1888년 클럽은 좀더 많은 인원을 수용하고자 토트넘 습지에서 노섬벌랜드 공원으로 홈구장을 옮겼다. 클럽은 이곳에서 울위치 아스날을 상대로한 경기에서 14,000명의 폭발적인 관중수를 기록했다. 이로 인해 토트넘은 훨씬 더 많은 인원을 수용해야 할 필요성을 느끼고 1899년 4월 현재의 화이트 하트 레인이 있는 곳으로 홈구장을 이전했다.
화이트 하트 레인 (White Hart Lane).
 화이트 하트 레인(White Hart Lane)은 1899년 9월 4일 개장한 이래 토트넘의 홈구장으로 사용되어 왔다. 초기에는 길핀 파크(Gilpin Park)라고 불리었으나 점차 현재의 이름이 되었다. 1905년부터 토트넘은 부지를 완전히 사들여 영구적으로 홈구장을 소유하게 되었다. 토트넘 최고의 레전드로 일컬어지는 빌 니콜슨의 이름을 딴 거리인 빌 니콜슨 웨이(Bill Nicholson way)에 위치해 있으며 총 수용인원은 한 때 7만여 명에 육박하였으나 축구장 전 지역을 좌석으로 바꾼 이후에는 36,284명으로 줄었다.
토트넘 홋스퍼 스타디움 (Tottenham Hotspur Stadium).
2007년 클럽은 홈구장의 수용인원을 늘리기 위한 경기장 신축안을 공개했다. 신축 경기장 토트넘 홋스퍼 스타디움의 수용인원은 62,062명이며, 기존구장인 화이트 하트 레인 옆에 건설되었다.
기존 계획과는 달리 2015년 7월 8일 신축 구장의 인원수를 61,000명으로 확대 하였고 발표하였다. 2017년 5월 6일 공사중인 신축 구장의 최대 수용인원을  61,559명으로 한 번 더 확대 하였다. 2018년 7월 27일 신축 구장의 명칭이 토트넘 홋스퍼 스타디움로 확정되었다.
토트넘 출신 잉글랜드 축구 국가대표팀 선수.
진한 글씨는 현재 토트넘 홋스퍼 FC에서 뛰는 선수들이다.

</doc>
<doc id="122617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122617" title="이싸빅">
이싸빅

이싸빅(李싸빅, 1973년 5월 29일 ~ )은 크로아티아계 대한민국 축구 선수로, 유고슬라비아 사회주의 연방공화국 (현재 보스니아 헤르체고비나) 투즐라 출생이다. 크로아티아 1.HNL의 NK 카를로바츠에서 수비수로 선수 경력을 끝마치고 지금은 선수 에이전트로 새로운 축구 인생을 살아가고 있으며 특히 K리그에 동유럽 선수들을 많이 소개시켜주고 있으며 K리그 최고 외국인 선수인 데얀 다먀노비치의 에이전트를 맡고 있다.
1998년부터 2008년까지 K리그의 포항 스틸러스, 성남 일화 천마, 수원 삼성 블루윙즈, 전남 드래곤즈에서 활약하였으며, 2004년에는 대한민국으로 귀화를 하였다. K리그에서 활동할 당시에는 싸빅(Savic)이라는 이름으로 활약하였고, 귀화 이후 이싸빅이라는 이름을 사용하였다. 원래 이름은 야센코 사비토비치()였다. 그의 아버지는 보스니아인, 어머니는 크로아티아인이다.
축구인 경력.
클럽 경력.
크로아티아 리그의 NK 자그레브에서 선수 생활을 시작하였으며, 1998년 한국으로 건너와 포항 스틸러스에 입단하였다. 그 후, 성남 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈를 거치며 K리그에서 성공적인 모습을 보여주었고, 유창한 경상도 사투리로 한국팬들의 많은 사랑을 받았다. 크로아티아 대통령이 방한했을 때엔 그 자리에 배석하여 유창한 사투리로 노무현 대통령을 놀라게 한 일화도 유명하다.
2008년 1월 가나의 축구팀 하츠 오브 오크로 이적할 뻔했으나, 다시 K리그의 전남 드래곤즈로 이적하였다. 전남에서 방출된 이후 크로아티아의 NK 카를로바츠에 입단하였다.
국가대표 경력.
크로아티아 U-21 축구 대표팀에서 활약하였으며 1996년 애틀랜타 올림픽 유럽 예선 경기에 출전하였다.

</doc>
<doc id="122619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122619" title="게임 미들웨어">
게임 미들웨어



</doc>
<doc id="122620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122620" title="게임미들웨어">
게임미들웨어



</doc>
<doc id="122621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122621" title="캐나다 축구 국가대표팀">
캐나다 축구 국가대표팀

캐나다 축구 국가대표팀은 캐나다를 대표하는 축구 국가대표팀으로 캐나다 축구 협회에서 운영하고 있다. 1885년 11월 28일 미국과의 첫 국제 경기를 가졌으나 이는 FIFA가 인정하지 않는 비공식 경기이며 FIFA가 인정하는 캐나다의 공식 첫 국제 A매치는 1924년 6월 7일 호주와의 친선 경기로 이 경기에서 2-3으로 석패했으며 현재 BC 플레이스와 BMO필드를 홈 구장으로 사용하고 있다.
개요.
캐나다는 미국과 비슷하게 아이스하키, 미식축구, 농구, 야구 등의 인기에 밀려 상대적으로 축구의 인기가 덜한 나라이기 때문에 국제 대회 성적이 국력에 대비하여 그다지 좋은 편은 아니다. 그래도 지역 내에선 중상위권 수준의 실력을 보유하고 있고 미국에서 축구의 인기가 점점 상승하는 것에 영향을 조금씩 받아 생활 체육으로서의 인기가 많아지고 있어 국가대표팀의 미래는 비교적 밝은 편이다.
국제 대회 경력.
FIFA 월드컵.
1986년 FIFA 월드컵.
1986년 대회 북중미카리브 지역 예선을 겸했던 1985년 CONCACAF 선수권 대회에서 5승 3무의 성적으로 우승을 차지하면서 사상 첫 월드컵 본선에 올랐지만 본선에서 프랑스, 헝가리, 러시아를 상대로 단 1골도 기록하지 못한 채 5골을 실점하면서 3전 전패·C조 최하위로 조별리그에서 탈락했고 대회 순위에서도 24팀 중 꼴찌에 머물렀다. 
2022년 FIFA 월드컵.
2022년 FIFA 월드컵 북중미카리브 지역 3차 예선에서 14경기 8승 4무 2패로 멕시코와 승률에서 동률을 이뤘으나 골득실차에서 7점 앞서며 1위로 1986년 대회 이후 36년만에 월드컵 본선 무대에 복귀했으며 이후 2022년 4월 진행된 조 추첨식에서 벨기에, 모로코, 크로아티아 등 강호들과 함께 F조에 편성되었다.
2026년 FIFA 월드컵.
2026년 FIFA 월드컵에서는 미국, 멕시코와 함께 공동 개최국으로 선정되면서 캐나다에서도 남자 월드컵으로는 처음이자 2015년 FIFA 여자 월드컵 이후 11년만에 월드컵 본선 무대가 치러질 예정이다.
FIFA 컨페더레이션스컵.
컨페드컵 출전은 2000년 CONCACAF 골드컵 우승팀 자격으로 참가한 2001년 대회가 유일하며 일본, 카메룬을 상대로 각각 0-3, 0-2로 패했고 반대로 브라질과의 2차전에서는 대등한 경기를 펼친 끝에 0-0으로 비기며 3전 전패는 면했지만 1무 2패·B조 최하위로 4강 진출에 실패했다.
CONCACAF 골드컵.
골드컵 본선에는 전신인 CONCACAF 선수권 대회를 비롯해 18번 출전했고 이 중 2번의 대회(1985년, 2000년)에서 우승컵을 들어올리는 등 7번의 대회에서 8강 이상의 성적을 거두었다.
CONCACAF 네이션스리그.
2019-20 리그 A.
2019-20 CONCACAF 네이션스리그 예선 2위로 첫 시즌 리그 A에 편입된 캐나다는 조 추첨 결과 미국, 쿠바와 함께 A조에 배정되었다. 이후 쿠바와의 2연전에서 모두 승리(1차전 6-0 승, 2차전 1-0 승)를 챙겼고 미국과의 2연전에서는 1승씩(3차전 2-0 승, 4차전 1-4 패) 나눠가지면서 3승 1패·조 2위로 통산 18번째 골드컵 본선 진출에는 성공했지만 4팀이 겨루는 결선 토너먼트 진출에는 아쉽게 실패했다.
하계 올림픽.
올림픽 본선에는 3번 출전했으며 이 가운데 아마추어팀으로 참가했던 1904년 대회에서 금메달을 획득했고 1984년 대회에서는 8강에 이름을 올렸다.
팬아메리칸 게임.
이 대회에는 U-23 대표팀 전적을 포함해 7번 출전했고 이 중 자국에서 열린 1967년과 1999년 대회에서 4강에 진출했으며 1971년과 1975년 대회에서는 2라운드에 진출했다.

</doc>
<doc id="122622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122622" title="시가총액">
시가총액

시가총액(時價總額, market capitalization)은 주가와 발행 주식수를 곱한 것으로 상장회사 혹은 기업 가치를 평가하는 지표이다. 시가총액이 크다는 것은 실적뿐 아니라 미래의 성장에 대한 기대도 크다는 것을 의미한다. 시가총액은 기업 척도와 기업이 가진 실력의 한 면에 지나지 않지만, 시장의 기대치를 반영하는 척도 중 하나이며, 일반적으로 기업의 이익이나 자산이 클수록 시가총액도 높아진다. 그러나 주가는 과대(과소) 평가될 수 있기 때문에 절대적인 것은 아니다. 미결 주식은 공개시장에서 사고팔기 때문에, 자본화는 기업의 순자산에 대한 여론의 지표로 사용될 수 있으며, 주식 평가의 일부 형태에서 결정적인 요소가 될 수 있다.
시가총액은 기업의 지분가치만을 반영한다. 기업의 자본구조 선택은 기업의 총가치를 자본과 부채 사이에 어떻게 배분하는가에 상당한 영향을 미친다. 좀 더 포괄적인 척도는 미지급 채무, 우선주, 기타 요인에 영향을 미치는 기업가치(EV)이다. 보험사 입장에선 '내재가치(EV)'라는 가치가 사용돼 왔다.

</doc>
<doc id="122625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122625" title="나이제리아">
나이제리아



</doc>
<doc id="122626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122626" title="터보 파스칼">
터보 파스칼

터보 파스칼(Turbo Pascal)은 파스칼(후기 버전에는 오브젝트 파스칼)를 사용하는 컴파일러와 통합 개발 환경을 포함한 개발 체계이다. 주로 MS-DOS에서 작동하며 볼랜드가 필립 칸의 지휘 아래에서 개발했다. 볼랜드 파스칼이라는 이름은 보통 더 많은 라이브러리와 표준 라이브러리 소스코드가 포함된 하이엔드 제품에 사용된다. 보통 널리 알려진 기본 버전은 터보 파스칼이라는 이름이 붙어있다. 볼랜드 파스칼이라는 이름은 볼랜드가 만든 파스칼의 변종을 이를 때도 사용된다.
볼랜드는 1.0, 3.02, 5.5 세 버전을 무료로 공개했다.
계승.
1995년, 볼랜드는 터보 파스칼의 개발을 중단하고 오브젝트 파스칼의 변종인 델파이 프로그래밍 언어를 사용하는 고속 개발 도구인 델파이로 대체했다.
한편 볼랜드의 제품은 아니지만 프리 파스칼과 버추얼 파스칼도 터보 파스칼과 호환된다.
예제 코드.
program ObjectPascalExample;
 type
 PHelloWorld = ^THelloWorld;
 THelloWorld = object
 procedure Put;
 end;
 var
 procedure THelloWorld.Put;
 begin
 WriteLn('Hello, World!');
 end;
begin
 New(HelloWorld);
 HelloWorld^.Put;
 Dispose(HelloWorld);
end.

</doc>
<doc id="122637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122637" title="간포 생명보험">
간포 생명보험

주식회사 간포 생명보험(, )는 2005년 10월 21일에 공포된 우정민영화 관련 6개 법안에서 규정된 생명보험업의 운영을 담당하기 위하여 2007년 10월 1일에 설립된 생명보험 회사이다. 보통 JP 간포 생명이라고 부른다.
개요.
회사명은 법으로 정하지 않았고, 법문에서는 우편보험으로 표현하고 있다.
간포 생명보험의 준비회사가 되는 주식회사 간포가 2006년 9월 1일에 설립되었다. 2007년 10월 1일에 주식회사 간포 생명보험으로 전환하였으며, 일본우정공사에서 주로 생명보험사업 관련 업무를 이관하고, 필요한 시설과 직원 등을 승계하였다.
명칭인 ‘간포’는 ‘간이보험’()의 줄임말로, 일본의 우체국에서 영업직과 창구를 통해 판매하고, 일본우정공사가 운영하는 간이생명보험사업을 가리킨다. 로마자로 ‘Kampo’라고 쓰기도 한다.

</doc>
<doc id="122640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122640" title="마하 수">
마하 수

마하 수()란 음속에 비하여 속도가 얼마나 되는지를 나타내는 수이다. 오스트리아의 과학자 에른스트 마흐(Ernst Mach)의 이름을 따 명명되었다.
음속은 공기의 밀도 및 온도에 따라 변화하므로 속도가 일정하다고 하더라도 공기역학적인 조건에 따라 마하 수가 변화하게 된다.
마하 수의 크기에 따라 다음과 같이 분류하는데 M&lt;0.8일 때를 아음속영역이라고 하며 특히 M&lt;0.3 조건에서는 공기가 압축되면서 발생하는 공기역학적 효과를 무시해도 좋을정도로 압축성 효과가 약하므로 일반적인 공학적 문제를 비압축성 유동으로 고려시에는 이 영역으로 가정한다.
0.8&lt;M&lt;1의 영역에서는 일반적으로 이 영역의 유동장을 지나가는 물체표면에 부분적으로 충격파가 발생한다. 이러한 특성으로 이 영역은 아음속과 초음속의 특성이 혼재되어 있는 영역으로 천음속영역이라고 한다.
1&lt;M&lt;5의 영역에서는 물체의 앞에서 공기의 압력과 밀도가 급격히 변화하는 지점이 발생하는데 이것을 충격파이라고 부른다. 이때 충격파의 형태에 따라 활모양 충격파(Bow Shockwave)와 경사충격파(Oblique Shockwave)로 나뉜다. 또한 이 영역을 초음속영역이라 한다.
M&gt;5인 영역에서는 충격파뿐만 아니라 유체의 점성에 의한 공력가열현상으로 화학 반응이 일어나기 시작한다. 이 영역을 극초음속영역이라 한다.
비행체가 공기 중에서 비행할 때, 마하 수 1.0을 넘는 경우(즉, 음속보다 빠른 속도로 비행하는 경우)를 초음속 비행이라고 말한다. 음속이 초당 343미터일 경우 마하 1.0은 시속 1,235km다. 이때, 비행체 주위의 공기에는 충격파가 생성되며 이 충격파를 전후하여 공기의 성질이 급격히 변화하기 때문에, 항공공학에서는 마하 수가 중요한 의미를 가진다. 또한 이러한 공기의 성질을 나타내는 중요한 무차원 수로 레이놀즈 수가 있으며 이 또한 항공공학에서 중요한 의미를 갖는다.

</doc>
<doc id="122641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122641" title="알골 프로그래밍 언어">
알골 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122642" title="AWK 프로그래밍 언어">
AWK 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122643" title="C 프로그래밍 언어">
C 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122644" title="D 프로그래밍 언어">
D 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122645" title="얼랑 프로그래밍 언어">
얼랑 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122646" title="자바 프로그래밍 언어">
자바 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122647" title="스킴 프로그래밍 언어">
스킴 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122648" title="루아 프로그래밍 언어">
루아 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122649" title="ML 프로그래밍 언어">
ML 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122650" title="오즈 프로그래밍 언어">
오즈 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122651" title="파스칼 프로그래밍 언어">
파스칼 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122652" title="펄 프로그래밍 언어">
펄 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122653" title="루비 프로그래밍 언어">
루비 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122654" title="델파이 프로그래밍 언어">
델파이 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122655" title="투루판 분지">
투루판 분지

투루판 분지(Turpan Depression)는 중국 신장 위구르 자치구에 속한 저지대의 오아시스 지역으로, 위구르의 수도인 우루무치의 남동쪽 150Km에 위치하고 있다. 이 곳의 고도는 해발 -154m로 사해에 이어 세계에서 2번째로 낮다.
기후.
투루판 분지의 역대 기후 중 비공식 기록으로는 섭씨 66도까지 올라갔지만, 실제 기후를 보면 사막 기후에 해당되며, BWk로 판정된다.
역사적 유물.
투루판에서 서쪽으로 약 10km 지점에 위치해 있다.
동서 330m 남북 1650m으로 넓게 펼쳐진 군함형태의
고성 유적으로 기원전 2세기에서 14세기까지 번영했다
멸망해 버린 교하국의 옛터이다.
투르판 시에서 서쪽으로 약 10 킬로미터 지점에 유네스코 세계 문화유산으로 지정된 교하고성이 폐허로 남아 있다. 이곳 교하고성은 원래 기원전 2세기에서 14세기까지 번영한 교하국의 수도였으며, 2개의 강을 끼고 약 30미터 절벽위에 세워진 요새형 도시이다. 요새의 평면적 모습은 군함을 닮았다. 당시 이곳에는 7천명이 살았다고 한다. 도시의 대부분을 지면보다 낮은 땅을 파서 만들었다. 당나라의 황제가 관리를 파견하여 통치하였다. 우물이 몇 군데에서 발견되었다. 지주는 대부분 한족이었으나 다수의 민족이 함께 거주했다. 쌀과 보리를 재배하였다.
이후 7세기경 고창국이 번성하면서 이곳 교하고성의 정치적 중심은 멀어졌고, 투루판 동쪽 고창고성으로 옮겨갔다. 고창고성도 현재는 폐허로 남아 있다.
투루판시의 동쪽 48킬로미터 지점 화염산 기슭 계곡에는 베제크리크 천불동이라는 유적이 남아있다. 이 유적은 중국 당나라(13세기)부터 지어졌으며 77개의 동굴중 40개가 일반에게 공개되고 있다. 많은 수의 유적이 근대 중국의 제국주의 영향으로 일본, 영국 등으로 유출되었거나 파괴되었다.

</doc>
<doc id="122656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122656" title="우편국 (기업)">
우편국 (기업)

우편국 주식회사(, "Japan Post Network Co., Ltd.")는 2005년 10월 21일에 공포된 우정민영화 관련 6개 법안에서 규정된 우편국 및 우편 창구를 활용하여 지역 주민의 편리 증진에 이바지하는 업무를 운영하는 것을 목적으로 하는 일본의 기업이다. 2007년 10월 1일에 설립되었다. 일본 최대의 점포망을 가진 기업으로, 보통 JP 우편국이라고도 한다.
점포 및 업무.
우편전문국을 제외한 우편국 전체가 우편국 주식회사의 점포가 될 예정이다. 이는 지점(국) 숫자만 24,600여 개로, 일본에서 가장 많은 점포를 가진 편의점 세븐일레븐의 약 2배에 해당하는 일본 최대의 점포망에 해당한다.
우편 집배 업무는 우편사업회사로 이관되기 때문에, 우편 창구 업무와 저금 업무, 보험 유치만이 ‘우편국’의 업무이다. 또한 유초 은행의 지점이 설치되는 우체국의 창구는 우편 저금은 담당하지 않고, 우편 창구와 보험 업무만 담당한다. 또한 일본우정공사의 영업직이 담당하던 우편 저금, 간이 보험 영업, 수금 등도 우편국 주식회사로 이관된다.

</doc>
<doc id="122665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122665" title="속된 말">
속된 말



</doc>
<doc id="122666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122666" title="앤">
앤

앤(Anne, Ann)은 영어권에서 쓰이는 여자 이름이다.

</doc>
<doc id="122669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122669" title="장삼">
장삼

장삼(長衫)은 불교 승려가 입는 웃옷으로 길이가 길고, 품과 소매를 넓게 만든다. 공식적인 자리에서는 바깥에 가사를 걸쳐 입는 수가 많다.
한국에서는 무속인들이 불교와 습합과정에서 전통 무복으로 차용하기도 한다.
역사.
인도 전래의 법복 삼의(三衣) 다음으로 승지지(僧祗支)와 열반승(涅槃僧)이며 이중 승지지는 왼쪽 어깨에서 겨드랑이로 걸치는 것으로 여기에 오른쪽 어깨로부터 왼쪽 겨드랑이로 걸치는 복견의(覆肩衣)와 함께 합쳐져서 이 이의(二衣)에 깃과 소매가 붙여진 것이 편삼(偏衫)이다. 불교에서 장삼은 법의의 하나로 상의인 편삼(偏衫)과 하의인 군자(裙子)를 합해서 함께 만든 법복으로 중국에서는 직철(直裰)이라고 한다. 직철은 곧 승의에서 된 것으로 편삼이라고 하는데 승려의 단의(短衣)다. 상(裳)은 군자라고 하는데 이 두 가지를 연결시키면 직철이다. 직철은 위아래를 허리선에서 바느질하여 연결해서 직선형으로 만든 옷으로 송대 은사나 문인들이 입었고, 또한 사원에서 승려들이 입는 옷이였다.
기타.
대한민국 밀양 표충사에 소장되어 있는 사명대사 장삼은 조선 중기의 현존하는 불교 복식이다.

</doc>
<doc id="122672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122672" title="중국망">
중국망

중국망 (中国网)은 중국외문출판발행사업국과 국무원신문판공실이 관리하는 뉴스 사이트이다. 2001년에 공식 설립 되었다. 한국어, 중국어, 러시아어, 영어, 에스페란토, 프랑스어, 독일어, 에스파냐어, 아랍어, 일본어 등 총 10개 언어로 구성되어있다. 주로 중화인민공화국의 정치,경제 등에 관련된 기사를 싣고 있다.

</doc>
<doc id="122673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122673" title="오정민">
오정민

오정민(吳禎民, 본명: 오철영(吳鐵榮), 1911년 5월 12일 ~ ?)은 일제 강점기의 연극인이다. 연출가 겸 연극 평론가로 활동했으며 오양(吳洋)이라는 필명을 사용했다.
생애.
1930년대 일본 도쿄에서 조선인 극단을 조직해 활동하던 연극인들 중 한 명이었다. 1934년 창립한 고려극단의 단원으로 처음 연극계에 모습을 보였으며, 도쿄에서 조직된 진보적 대중예술 조직 조선예술좌에 위원으로 참여 하여 신극 운동을 펼쳤다. 1930년대 중반 귀국하였고, 당시 국내 연국계의 주류였던 극예술연구회에 대항하는 조선연극협회를 김일영, 이화삼 등과 함께 조직해 몰리에르 원작의 〈수전노〉를 연출했다.
1938년 2월 일본 제국의 좌익 계열 연극 탄압으로 일본의 프롤레타리아 연극 운동이 조선에 침투했다고 발표한 사건이 발생하는데, 이 사건에 연루되어 구속되었다. 풀려난 뒤로는 전향하여 1940년대부터 친일 연극인으로 활동했다. 《매일신보》, 《국민문학》, 《조광》, 《문화조선》, 《신시대》에 조선총독부가 후원한 연극경연대회에 대하여 평가하는 등 사실상 친일 어용 연극인 '국민연극'을 지지하는 내용의 평론, 징병제 실시와 태평양 전쟁을 찬양하는 내용의 평론을 써서 발표했다.
1943년 6월부터는 조선문인보국회에서 평론수필부회 간사를 맡았으며 1944년 3월에는 조선문인보국회의 기관지인 《국민시가》의 편집장을 맡았다. 광복 직전 일본에 있다가 태평양 전쟁 종전 후에도 그대로 머물러 국내에서의 활동 기록은 없는 것으로 알려져 있다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.

</doc>
<doc id="122674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122674" title="찻사발">
찻사발

찻사발 또는 다완(茶碗)은 차를 마실 때 사용하는 잔 또는 사발을 일컫는다.
당나라 육우의 다경에서도 이미 다완의 존재는 있었으며 이 당시에는 자다법이 음다방식으로 사용되었던 관계로 차의 푸른 빛을 잘 나타낼 수 있는 월주요의 청자다완이 당백자로 유명하던 형주요의 백자보다 우위라고 설명된다. 이는 당시 형주요의 백자는 백색보다는 아이보리에 가까웠기 때문에 다탕의 색깔이 붉은 빛을 띠게 됨에 따라 차의 빛깔이나 성질을 제대로 나타내지 못하고 있다고 생각하였기 때문이다.
중국의 다완은 당대에는 월주요의 청자가 송대에는 건요의 건잔이 명대에는 징더전의 백자가 대표적으로 사용되었다.
한국의 다완은 신라시대의 세계 최고의 다완인 안압지 출토 언정영명 백토분장토기다완이 있었으며, 고려시대에는 상감청자 탁잔이나 순청자 다구, 건잔의 흑유다완을 연상시키는 흑유다완, 퇴화문다완 등이 많이 제작되었다. 조선시대에는 남부지역의 연질백자다완이나 청화백자다완, 분청자로 만들어진 덤벙분장다완, 반담금다완, 인화분청다완 등 다양하게 제작되었다. 가루차용의 비교적 큰 사발형태의 다완이외에도 잎차를 이용하는 다병에 담아 종형 형태의 다완인 다종에 따라 마시도록 하는 다완도 많이 제작되었다.

</doc>
<doc id="122675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122675" title="이상해풀">
이상해풀

이상해풀(, )의 분류는 씨앗포켓몬이다. 한국명인 '이상해풀'은 일본명에서 의 한국어 역인 '이상하다'에 의 한국어 역인 '풀'를 붙여 만든 합성어이다.
특징.
이상해씨가 진화한 모습이다. 등에 짊어진 씨가 성장하여, 꽃봉오리가 되어 있다. 이상해씨가 종종 뒷발로만 서는 경우가 있으나, 이상해풀부터는 등이 무거운 연유로 언제나 네 발로 서 있다. 꽃봉오리에서 향기가 풍겨 나오는 것은 진화의 낌새이기도 하다.
게임에서의 이상해풀.
게임에서는 이상해씨가 레벨 16에서 이상해풀로 진화하며, 이상해풀은 레벨 32에 이상해꽃으로 진화한다.
대난투 스매시브라더스 X 스위치에서는 포켓몬 트레이너의 포켓몬 중 하나로 등장한다.
애니메이션에서의 이상해풀.
애니메이션에서는 「이상해씨의 신기한 꽃밭」《이상해씨 난 진화가 싫어》()에서, 꽃밭에 사는 이상해씨들이 이상해풀로 진화한다.
포켓몬 리그 6회전의 최후의 상대로서 등장. 히로시의 피카츄(레온)를 솔라빔으로 약해지게 해 마지막에 쓰러뜨려 승리했다.

</doc>
<doc id="122676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122676" title="이상해꽃">
이상해꽃

이상해꽃(, )의 분류는 씨앗포켓몬이다. 한국명인 '이상해꽃'은 일본명에서 フシギ(不思議)의 한국어 역인 '이상하다'에 탁음화된 의 원 단어인 (花)의 한국어 역인 '꽃'를 붙여 만든 합성어이다.
이상해씨가 이상해풀을 거쳐 최종적으로 진화한 포켓몬이다. 이상해풀 시절 등에 짊어져 있던 꽃봉오리가 성장하여 커다란 꽃이 피어있다. 꽃을 둘러싼 잎사귀도 몸 전체를 덮어쓸 정도의 크기로 성장한다. 아울러 체격 및 체중 또한 급격하게 대형화되어 있다.(게임 설정으로는 키 2.0미터에 무게 100킬로그램) 《포켓몬스터 녹》이나 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》의 겉케이스에 그려져 있어 지명도 또한 높다. 파이어레드·리프 그린에서, 암컷은 등에 핀 꽃의 꽃술 부분이 볼록하게 튀어나와 있는 모습으로 묘사되어 있다. 비가 내린 다음 날은 등의 꽃향기가 강해진다. 향기에 이끌려 독케일, 뷰티플라이, 세꿀버리같은 벌레 타입의 포켓몬들이 모여든다.
게임에서의 이상해꽃.
게임에서는 이상해풀이 레벨 32가 되면 진화한다. 이상해씨, 이상해풀과 마찬가지로 전체적으로 균형이 잡힌 능력치를 갖고 있으며, 특히 특수공격과 특수방어 능력치가 뛰어나다.
대난투 스매시브라더스에서는 실프컴퍼니 옥상의 창고에서 출현하는 포켓몬의 하나로 등장하여 「잎날가르기」로 공격해온다. 대난투 스매시브라더스 DX에서는 몬스터 볼에서 나오는 포켓몬의 하나로 등장하여 「지진」이라는 공격 기술로 플레이어를 공격해온다. 플라티나에서는 모미가 배틀 타워에서 메가니움, 나무킹, 토대부기와 같이 가지고 있는 풀 포켓몬 시리즈이다.
6세대에서 메가진화가 가능한 포켓몬 중 하나이다.
8세대에서 거다이맥스가 가능하고, 풀타입 전용기는 거다이편달이다.
애니메이션에서의 이상해꽃.
《포켓몬스터》51화에서는 이상해씨의 마을의 장로로 등장.
《포켓몬스터》114화에서는 오렌지 리그 챔피언의 포켓몬으로 등장하여 한지우의 켄타로스와 대전한다.
《포켓몬스터 AG》164화에서 프론티어 브레인 우근의 포켓몬으로 등장하여 한지우의 헤라크로스와 대전해서 '솔라빔'을 사용해 이기지만, 스왈로에게 '제비반환'을 맞고 진다.
《포켓몬스터 DP》78화에서 봄이의 포켓몬으로 등장.
영화에서의 이상해꽃.
극장판 《뮤츠의 역습》에서 복제 이상해꽃과 싸우지만 진다.
만화책에서의 이상해꽃.
만화책 《포켓몬스터 스페셜》에서 주인공 레드의 포켓몬으로 등장한다.

</doc>
<doc id="122678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122678" title="파이리">
파이리

《파이리》(, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다. 한국명인 '파이리'는 영어로 불을 뜻하는 'Fire'와 꼬리의 합성어이다.
게임에서의 파이리.
《포켓몬스터 적·녹·청》 및 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》에서 최초에 선택할 수 있는 포켓몬 3종류(이상해씨, 파이리, 꼬부기) 중의 하나이며, 야생에서는 출현하지 않는다.
포켓몬 던전에선 팀 ACL의 최종 진화형인 FLR의 구성원인 케이시,애버라스의 최종진화형과 함께 구성원으로 나온다.
애니메이션에서의 파이리.
지우의 포켓몬으로 등장한다. 원래는 나이기라는 트레이너의 포켓몬이었지만, 약하다는 이유로 버려진 것을 지우 일행이 구출하여 그것을 계기로 지우의 포켓몬이 된다. 후에 폭주하는 나시들을 화염방사로 제정신으로 되돌린 후, 리자드로 진화한다. 하지만 리자드로 진화하고서부터 말을 안듣기 시작한다. 고대 포켓몬과 싸우면서 리자몽으로 진화한다. 오렌지제도에서 강챙이와의 시합에서 패하고 지우가 보살펴 준 것을 계기로 말을 듣게 된다. 성우는 차명화.
또, 지우의 라이벌 중 한 명인 훈의 포켓몬으로 등장한다. 닉네임은 쥐포가 아닌 '지포'이며 후에 리자드로 진화했다.
단편 애니메이션《포켓몬 불가사의 던전 출동 포켓몬 구조대 파이팅즈!》에서도 등장한다.
《포켓몬스터 디 오리진》에서 레드가 선택한 포켓몬으로 등장한다. 레드와 같이 모험을 하며 2화에서 리자드로 진화하고, 3화에서는 리자몽으로 최종진화까지 한다. 또한 비주기가 소년 시절을 회상하는데 그때 사용했던 포켓몬이 파이리였다.
진화.
파이리는 16레벨 때 리자드로 진화하며, 리자드는 36레벨 때 리자몽으로 진화한다.

</doc>
<doc id="122679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122679" title="리자드">
리자드

리자드(, )의 분류는 화염포켓몬이다.
오렌지색 도마뱀의 모습을 한 포켓몬. 파이리의 진화형. 몸의 색깔이 크림슨 컬러이다. 각각 성난 눈매와 발달한 팔과 발톱이 특징이다. 발톱은 리자드의 방어용 무기이며, 머리에 모퉁이가 났고 얼굴과 팔, 다리에 근육이 발달했다. 발톱은 강하고 날렵하게 사용할 수 있다. 
게임에서의 리자드.
게임에서는 파이리가 레벨 16에서 리자드로 진화하며, 리자드는 레벨 36에서 리자몽으로 진화한다.
애니메이션에서의 리자드.
애니메이션에서는 한지우의 포켓몬으로 등장했다. 파이리였을 때는 지우의 말을 잘 따랐으나 리자드로 진화한 뒤에는 전혀 말을 듣지 않게 되었다. 후에 지하 동굴의 프테라와 만났을 때, 프테라와 같이 날 수 없음을 분해하며 리자몽으로 진화했다.
《포켓몬스터 디 오리진》 2화에서 레드의 파이리가 리자드로 진화한다.
영화에서의 리자드.
극장판 《세레비 시간을 초월한 만남》에서의 어린 시절의 오박사의 포켓몬이다.

</doc>
<doc id="122680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122680" title="엔진 (동음이의)">
엔진 (동음이의)

엔진(engine)은 잠재적 에너지를 기계적인 일로 바꾸는 장치이다. 엔진은 다음 뜻으로도 쓰인다.

</doc>
<doc id="122681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122681" title="리자몽">
리자몽

《리자몽》(, )은 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다. 한국명인 '리자몽'은 'lizard'와 'monster'를 합성한 이름이다. 
특징.
전국도감번호 6번으로 파이리의 최종진화형이다. 거대한 날개와 용과 같은 머리를 가지고 있다. 머리 부분에 2개의 뿔이 있고 손가락은 3개이며 끝에 불이 붙어 있는 긴 꼬리를 가졌다.
게임에서의 리자몽.
《포켓몬스터 적·녹·청》과《포켓몬스터 파이어 레드/리프 그린》에서 최초에 선택할 수 있는 파이리의 최종 진화 형태이다. 진화에 의해 날개를 얻게 되어 땅, 풀, 벌레 기술에 강해졌지만 바위 기술에는 약해졌다. 이향의 리자몽은 레벨 52. 목호의 리자몽은 레벨 48 (재시합 때는 68) HGSS에서도 파이리를 선택했을 경우 리자몽을 입수할 수 있다. 챔피언을 깨고 난 뒤 레드까지 격파하여 공박사에게 가면 5레벨의 파이리를 얻을 수 있다.
《포켓몬스터 X·Y》에서는 초반에 미르시티에 있는 플라타느연구소에서 플라타느에게 이상해씨, 파이리, 꼬부기, 셋 중 하나를 입수할 수 있는데 파이리를 선택하여 리자몽을 획득할 수 있다. 또한 메가진화가 가능한 포켓몬 중 하나인데 버전에 따라 리자몽나이트X와 리자몽나이트Y를 통하여 메가진화가 가능하다. 메가리자몽X는 비행 타입이 드래곤 타입으로 바뀐다.
《대난투 스매시브라더스 X》에서 포켓몬 트레이너의 소지 포켓몬 중 1마리로 등장한다. 공격력이 제일 강하고 활공이 가능한 대신 속도는 느린 편이다.
《포켓몬 불가사의 던전 파랑 구조대·빨강 구조대》에서는 팀 FLB의 멤버이다.(구성원:케이시,파이리,애버라스의 최종 진화형 포켓몬인 후딘,리자몽,마기라스다.)
《포켓몬스터 울트라썬·울트라문》에서는 랜덤으로 섬스캔을 통해서 얻을 수 있다.
《포켓몬스터 소드 실드》에서는 거다이맥스를 할 수 있게 되었는데 전용기술은 거다이옥염이다. 불꽃타입 다이맥스 기술인 다이번과 같이 공격하고 추가효과로 4턴동안 추가데미지를 준다.(불꽃타입 포켓몬은 제외) 단델을 이기고 난 후에 받을수있다.
 또 챔피언이 된후 단델의 방에 있는 몬스터볼을 조사하면 진화하면 거다이맥스를 할 수 있는 리자몽이 되는 파이리를 얻을 수 있다. 그리고 《극장판 포켓몬스터 뮤츠의 역습 EVOLUTION》 특전으로 지우의 리자몽이 배포되었다. 《포켓몬 고》에서는 색이 다른 개체를 포획할 수 있다. 또한 메가진화가 가능하다.
《포켓몬 유나이트》에서는 튜토리얼 진행후 밸런스형 스타팅 포켓몬으로 나온다.5레벨에 리자드로 진화.9레벨에 최종진화를 한다.
《포켓몬 GO》에서 나온다.스타팅으로 파이리으로 고를 수 있다.사탕이 25개로 리자드로 진화한다.100개가 모여서 리자몽으로 최종 진화 한다.또한,메가진화 에너지를 200개를 모아 X또는 Y로 시킬 수 있다.
애니메이션에서의 리자몽.
지우(사토시)의 리자드로부터 리자몽으로 진화했다. 지우가 가진 스타팅(꼬부기, 이상해씨)보다 일찍 최종진화했다. 당초는 리자드였을 때와 같이 좀처럼 지시를 듣지 않았고, 이것이 원인으로 석영 대회의 패인이 되었다. 강한 상대로 밖에 싸우지 않고, 트레이너인 지우에게 종종 화염 방사를 퍼붓는다. 그러나 오렌지 제도편으로, 강챙이와의 싸움으로 상당한 데미지를 받아 포켓몬 센터가 없는 장소여서, 지우의 정성어린 보살핌으로 인해 마음을 열게 된다. 이후는 그 높은 실력을 유감없이 발휘하고, 지우의 포켓몬의 에이스로서 활약했다.
그 후 「리자몽 골짜기」로 지우와 헤어져 수행에 돌진한다. 아래와 같은 영화에서는 응원에 달려 들어 검은먹 체육관, 성도 리그, 배틀 팩토리, 배틀 피라미드에서도 오고 있다. 영화나 검은먹 체육관에서는 지우가 예상하지 않은 등장이었지만, 성도 리그 이후는 지우에 불려 온다. 왔을 때는 친애 표현으로서 반드시 지우에게 「화염 방사」를 퍼붓고 있다. 현재는 골짜기에서 함께 사는 ♀인 지크의 리자몽 「리사」의 그이 이기도 하다. 지우의 리자몽 성우는 일본판이 미키 신이치로이고, 지크의 리자몽은 성별이 암컷이나 한국판에서는 남자성우가 연기를 했다.
포켓몬스터 AG에서는, 사이유우 대회의 예선 3 전, 사토시의 대전 상대의 휴우가의 리자몽이 등장. 더블 배틀이며, 마그케인과 콤비로, 지우의 나무돌이·얼음귀신과 싸운다. 마그케인이 쓰러져도 곧바로 '강철날개'로 나무돌이를 쓰러뜨려, 얼음귀신도 고전시키기만 오니고리의 움직임에 번농 되고 기세를 붙인 '박치기'를 맞고 쓰러진다. 또 배틀팩토리에서는 책임자인 다투라의 프리져와 배틀하여 승리한다.
포켓몬스터 베스트위시에서는 2기 32화에서 켄호로우와 교환하여 다시 등장한다. 등장하자마자 아이리스의 망나뇽을 보고 서로 승부욕을 강하게 느끼며 결국 배틀하는데 승부는 배틀 도중 N의 중재로 인해 무승부로 판정한다. 아이리스는 리자몽의 생김새는 물론, 비행도 하고 드래곤 타입의 기술을 쓰는 것을 보며 리자몽을 드래곤 타입으로 착각했었다.
사이드 스토리에서는, 칸타라는 소년의 소지로서 「돈」이라는 이름의 리자몽이 등장. 마음이 약한 성격으로, 파이리 때에 물속에 떨어졌던 것이 트라우마가 되어, 불길을 토하는 일도 하늘을 나는 것도 할 수 없었지만, 나나코나 츠요시와의 특훈을 거쳐 극복했다. 성우는 코니시 카츠유키.
《포켓몬스터 디 오리진》에서는 레드의 리자드가 리자몽으로 진화한다. 실프주식회사에서 비주기의 니드퀸과의 배틀에서 두번치기와 파도타기에 쓰러진다. 상록체육관전에서는 비주기의 코뿌리에 공격에 거의 쓰러지기 직전에 뿔드릴을 피하고 그대로 지구던지기를 날려 코뿌리를 쓰러뜨린다. 석영고원에서는 챔피언 그린의 거북왕과 전투를 벌이나, 상성이 불리한데도 그린의 거북왕을 회오리불꽃과 불대문자로 쓰러뜨리며 레드를 포켓몬 리그 챔피언으로 오르게 한다. 잠깐 나왔지만 챔피언로드에서 전설의 포켓몬 파이어와의 시합도 한다. 블루시티 동굴에서는 뮤츠와의 시합에서 마지막 포켓몬으로 등장하며, 레드가 가지고 있던 스톤과 리자몽이 지니고 있던 스톤이 반응하며 메가리자몽X로 메가진화를 한다. 메가진화 후에는 기술의 위력이 올라가면서 마지막에 메가톤펀치를 사용해서 레드가 하이퍼볼로 뮤츠를 잡게 해준다. 배틀 이후에는 메가진화가 풀린다.
메가진화의 리자몽.
M리자몽 X
리자몽X는 기본 리자몽과는 달리 파란 불꽃, 그리고 몸체가 주황색이 아닌 "검은색"으로 뒤덮여 있다.
그리고 전투력이 매우 강한 것이 특징이며, 날아다니는 건 기본 리자몽의 스펙과는 똑같지만
공격력으로 따지면 매우 좋다고 해도 "과언"이 아니다.
또한 오히려 기본 리자몽때와는 달리 주인의 말을 잘 듣고, 신뢰도가 없으면 같이 지내지 않는다는 것이 장점이라고 해도
그냥 그렇고, 단점이라고 해도 조금 그렇다.
메가진화의 리자몽.
M리자몽 Y
리자몽Y는 기본 리자몽과는 달리 매우 큰 날개, 그리고 리자몽X와는 다르게 파란 불꽃, 주황색 불꽃이 아닌 완전체, 즉
"거다이맥스"리자몽의 불꽃 색깔과 완전 똑같다는 것이 포인트이며,
매우 큰 날개 덕분인지 날아다니는 속도가 한카리아스와 견줄 정도이며, 기본적인 공격력은 기본 리자몽의 스펙과는
똑같지만 "속도, 스피드"만큼은 절대로 지지 않는다는 것이 매우 큰 장점이다.
또한 "마하 포켓몬"인 한카리아스,하지만 "마하 포켓몬"인 만큼 속도가 매우 빠른것이 큰 장점이라고
하는데, 메가 리자몽Y 역시 약 "10km"의 속도를 지니고 있어 한카리아스와의 속도 대결에서도 지지 않을 것으로
보인다.
그 외에서의 리자몽.
어느 한 유튜버가 이 카드를 샀다. 여담으로 그 카드가 2016년에 포켓몬 카드게임 베이스세트(영문판 카드팩 이름은 '포켓몬 카드게임 XY레볼루션')에서 라메이크되어 1996년 당시 일러스트, 기술까지 완벽하게 리메이크해 미국판은 한 팩당 한화 약 3만원이상이다.

</doc>
<doc id="122682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122682" title="꼬부기">
꼬부기

《꼬부기》(, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다. 분류는 꼬마거북 포켓몬이다.
특징.
거북의 모습을 한 포켓몬이다. 등의 둥근 등껍질은 몸을 지킬 뿐만 아니라, 물의 저항을 줄이면서 재빠르게 헤엄칠 수 있게 하는 역할도 한다. 태어난 지 얼마 안 된 꼬부기는, 탄생 후 등의 등껍데기가 점차 부풀어 오르기 시작하면서 점점 딱딱해진다고 한다. 목을 등껍질 안으로 숨길 수 있다.
게임에서의 꼬부기.
《포켓몬스터 적·녹·청》, 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》에서 최초로 오박사로부터 받을 수 있는 포켓몬 중 한 마리이다. 《포켓몬스터 피카츄》 버전에서는 갈색시티의 체육관장 마티스에게 승리한 뒤, 여경에게 꼬부기를 양도받는다.
레벨 16에 어니부기로 진화한다.
《포켓몬 불가사의 던전 파랑 구조대·빨강 구조대》에서는, 주인공 파트너의 한마리로서 등장한다.
《대난투 스매시브라더스 X》에서는 이상해풀, 리자몽과 함께 신캐릭터 '포켓몬 트레이너'의 소지 포켓몬으로 등장한다.
레벨 36에 거북왕으로 진화한다. 꼬부기는 배틀 팩토리의 레벨 50 부문에서만 빌릴 수 있다.
포켓몬스터 소드&amp;실드의 갑옷의 외딴섬에서는 진화하면 거다이맥스가 되는 꼬부기 또는 이상해씨를 받을수가 있다
거다이맥스한 꼬부기의 최종 진화형 거북왕의 물타입 기술인 거다이포격은 물타입을 제외한 모든 상대에게 데미지를 준다.
애니메이션에서의 꼬부기.
주인공 지우의 포켓몬. 원래 트레이너에게 버려진 꼬부기들이 모여 결성된 비행 집단, '꼬부기단'의 대장이였지만, 자신을 로켓단의 공격으로부터 지켜준 지우를 뒤따르게 된다. 밝은 성격으로 꼬부기단을 인솔하고 있던 경험이 있어 리더십을 보일 때도 있다. 꼬부기단 시절에 썼던 선글라스는 등껍질 안에 숨겨져있다.
후에, 마음을 고쳐 소방단의 일원이 된 꼬부기단의 동료들과 재회, 지우의 꼬부기도 소방단에 입단하게 된다. 성도리그 예선에서 킹크랩이 부상당했을 때 나타나 위기의 상황을 극복한 적도 있다.
《포켓몬스터 AG》에서는 배틀 피라미드 공략 때, 지우의 이상해씨와 리자몽과 함께 불려나왔다. 진다이(국칭:기선)와의 배틀에서는 아이스크의 민첩함에 농락 당하면서도 「로케트 박치기」로 아이스크를 격파하지만, 다음의 상대 솔록에게 「솔라빔」을 맞고 쓰러진다.
지우의 라이벌인 오바람도 최초의 포켓몬으로 꼬부기를 선택해서 여행을 떠났었다. 지우도 최초의 포켓몬으로 꼬부기를 선택할 생각이었지만 그 날, 늦잠을 잤기 때문에 선택할 수 없었다. 또, 봄이도 암컷 꼬부기를 가지고 있다. 봄이가 오박사의 연구소에서 받았을 때 처음에는 겁이 많은 성격이었지만 성격도 개선되어 콘테스트에서도 활약하게 된다.
단편 애니메이션 《포켓몬 불가사의 던전 출동 포켓몬 구조대 파이팅즈!》에서는 주인공으로, 인간의 소년이 꼬부기가 되어 포켓몬의 세계에서 구조대 '파이팅즈'의 멤버로 활약한다.
《포켓몬스터 디 오리진》에서 그린이 선택한 포켓몬으로 등장한다. 그린이 챔피언으로 등극한 후에는 어니부기를 거쳐 거북왕까지 최종진화를 한 상태였다. 그러나 레드의 리자몽에 불대문자를 맞고 쓰러지고 만다.

</doc>
<doc id="122683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122683" title="서은숙 (1900년)">
서은숙 (1900년)

서은숙(徐恩淑, 徐城恩淑, 1900년 12월 19일 또는 1902년 11월 28일 ~ 1977년 7월 2일)은 일제 강점기와 대한민국의 교육인이다. 초명은 서정순(徐貞順)이다.
생애.
인천 출신이며 선교사가 세운 영화학당에서 당시로서는 흔치 않은 신교육을 받았다. 이후 경성부로 유학해 1913년부터 1919년까지 이화학당 고등과에 재학했고 1923년에 이화학당 대학과를 졸업했다. 같은 인천 출신의 학교 선배인 김활란과는 이때부터 절친한 사이가 되어 평생 정치적인 행보를 함께 했다.
1923년 이화학당 졸업 후 1924년까지 이화여자고등보통학교 교사, 대학 예과 교사로 근무했고 1925년에는 평양 정의여자고등보통학교 교사로 근무했다. 1927년에는 이화여자전문학교 교수로 근무했고 1928년부터 미국에서 유학 생활을 했다. 1930년에는 신시내티 사범학교를 졸업했고 1931년에는 컬럼비아 대학교 대학원에서 유아교육학 석사 학위를 받았다. 귀국과 함께 이화여자전문학교 교수로 복직했고 1934년 4월에는 조선여자체육장려회 이사 겸 서무상무를 맡았다.
1935년 9월부터 1939년 3월까지 이화여자전문학교의 부속 유치원인 이화보육학교의 학감을 지내며 한국 유아 교육의 토대를 닦은 인물로 평가받았지만 일제 강점기 말기에 일제의 식민 통치에 협력하게 된다. 1936년 12월에 열린 사회교화진흥간담회, 1937년 1월에 열린 조선부인문제연구회 간담회에 참석했고 1937년 1월에는 방송교화선전협의회 강사로 임명되었다.
1937년 7월에는 애국금차회 발기인으로 참여하면서 중일 전쟁 수행에 협력할 것을 선전했고 1938년 10월에는 비상시국민생활위원회 위원으로 위촉되었다. 1938년 11월에는 장덕수와 함께 국민정신총동원조선연맹이 주최한 평안남도 순회강연반 연사로 활동했다. 1939년부터 1940년까지 일본 도쿄 제국 대학 문리과대학에서 심리학, 교육학을 전공했으며 1940년에는 이회여자전문학교 회계과장을 역임했다.
1941년 10월에는 송금선, 배상명 등과 함께 매일신보가 주최한 임전 생활 체제를 위한 중견부인간담회에 참석했고 1941년 12월에는 김활란과 함께 매일신보가 주최한 시국부인대강연회 연사로 참석했다. 1942년 1월에는 황신덕 등과 함께 매일신보가 주최한 전시 생활과 부인 도덕 좌담회에 참석했고 1942년에 결성된 친일 여성 모임인 조선임전보국단 부인대의 지도위원을 맡았다.
1942년 5월에는 노천명, 박마리아, 고황경, 임숙재, 모윤숙 등과 함께 조선임전보국단 부인부가 주최한 군국의 어머니 좌담회에 참석하여 징병제 실시에 관한 홍보 대책을 논의했다. 이러한 행적으로 인해 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 교육/학술 부문에 선정되었다.
1943년 8월 재단법인 이화학당이 설립되자 이사로 선임되었다. 광복 이후인 1948년에는 한국YWCA 연합회 이사를 역임했으며 1948년부터 1962년까지 YWCA 연합회 감사를 역임했다. 1951년부터 1954년까지 이화여자대학교 사무국장을, 1954년부터 1961년까지 이화여자대학교 학생처장을 역임했고 1965년 3월부터 8월까지 이화여자대학교 총장서리를 역임했다. 1966년에는 대한여학사협회회장, 한국여성단체협의회 이사를 역임했고 1970년 김활란이 사망한 이후에는 학교법인 이화학당 이사장을 역임했다.

</doc>
<doc id="122684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122684" title="어니부기">
어니부기

《어니부기》(, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다. 분류는 거북 포켓몬이다.

</doc>
<doc id="122685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122685" title="거북왕">
거북왕

《거북왕》(, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터이다. 분류는 등딱지 포켓몬이다.
특징.
어니부기의 진화형. 등껍질에서 2개의 거대한 로켓포가 나온다. 로켓포로부터 힘차게 분사되는 물은 두꺼운 철판을 뚫을 정도의 파괴력이 있고 사정거리는 50미터 이상이다. 단단한 피부는 파워뿐만 아니라 저항력도 강하다. 귀와 꼬리는 살로 되어 육지에서도 익숙해 졌다고 할 수 있다. 위기 상태에 빠지면 등껍질 안에 숨는다. 《포켓몬스터 청》의 표지에도 그려져 있다.
게임에서의 거북왕.
게임에서는 어니부기가 레벨 36에서 진화한다. 「하이드로펌프」 같은 물 타입의 대표적인 기술을 익힐 수 있다. 방어와 특수방어가 높다.
순수한 물 타입의 포켓몬이지만, 기술머신으로 「지진」, 「냉동빔」, 「눈보라」를 배워 약점인 풀 타입과 전기 타입을 견제할 수 있다. 또 기술을 가르쳐 주는 NPC나 기술 유전까지 활용하면 마자용이 배울 수 있는 「미러코트」와 「카운터」도 배울 수 있다. 하트비늘을 사용하면 「러스터캐논」을 익힐 수 있고, 또한 물 타입 최강의 기술, 「하이드로캐논」을 배울 수 있다. 또한 「악의 파동」과 「용의 파동」과 「파동탄」 등, 다양한 파동 기술을 습득할 수 있다. 메가진화 이후 특성이 메가런처로 바뀌어 「물의 파동」, 「악의 파동」, 「용의 파동」, 「파동탄」의 기술들 위력이 1.5배 증가한다. 
《포켓몬스터 X·Y》에서는 메가스톤 '거북왕나이트'를 지니면 메가진화를 할 수 있다. 메가진화를 하게 되면 눈동자색깔이 바뀌고 덩치가 커지고 양쪽 앞다리에 포가 생겨나고 머리 윗부분에도 거대한 대포가 생겨난다.
《대난투 스매시브라더스》, 《대난투 스매시브라더스 DX》에서 몬스터볼로부터 출현하는 포켓몬의 하나로서 등장.
《포켓몬 유나이트》에서는 유나이트배틀 본부에서 8000골드를 주고 구매할 수 있고 5,9레벨에 진화를 한다.
《포켓몬스터 소드실드》에서는 갑옷섬에서 꼬부기를 받을 수 있으며 거다이맥스를 할 수 있다. 거다이포격이라는 위력 160의 기술을 쓸수 있다.
애니메이션에서의 거북왕.
《포켓몬스터》69화에서 거북왕의 섬의 잠 많은 보스.
오렌지 제도의 체육관전에서 강주의 포켓몬으로 나와 대결할 때 지우의 라프라스와의 파도타기 대결에서 진다. 또, 성도리그에서 라이벌 오바람의 파트너로 등장하여 질뻐기를 후퇴시키고 헤라크로스와 베이리프를 쓰러뜨리지만 리자몽에게 패한다.
《포켓몬스터 디 오리진》에서 그린의 꼬부기가 최종진화한 상태로 등장한다. 등장하자마자 쥬피썬더를 쓰러뜨리고 이어 레드의 파이리가 최종 진화한 상태로 최종배틀을 하는데 리자몽이 최후의 순간 회오리불꽃으로 거북왕을 몰아붙이고 불대문자를 맞아 패배한다.
《포켓몬스터 XY》특별편에서 사천왕 즈미가 메가거북왕을 사용하여 용의 파동으로 알랭의 메가리자몽X를 쓰러뜨렸다.
극장판 《뮤츠의 역습》에서 실제 거북왕이 등장한다.
극장판 《열공의 방문자 테오키스》에서 등장한다.
만화책 《포켓몬스터 스페셜》에서 블루가 사용한다.

</doc>
<doc id="122686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122686" title="잉글리시 브렉퍼스트 티">
잉글리시 브렉퍼스트 티

잉글리시 브렉퍼스트 티()는 보통 진한 향과 맛을 가지며 우유와 설탕을 첨가해 마시기 좋은 홍차 블렌드의 한 종류이다. 잉글랜드의 전통적인 아침식사인 잉글리시 브렉퍼스트의 격식과 관련이 있다. 주로 아침에 마신다.
잉글리시 브렉퍼스트티는 일반적으로 아삼이나 실론, 케냐 또는 기문 홍찻잎으로 만들어지는데, 단일 종류의 홍찻잎만 사용하는 경우도 있고, 여러 종류의 홍찻잎을 혼합(블렌드)하여 만드는 경우도 있다. 트와이닝스, 브루티코, 포트넘 앤 메이슨, 테일러스 오브 헤러게이트, 딜마, 립톤 등 대부분의 홍차 제조사에서 잉글리시 브렉퍼스트티를 제조, 판매한다.

</doc>
<doc id="122687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122687" title="포트넘 앤 메이슨">
포트넘 앤 메이슨



</doc>
<doc id="122688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122688" title="캐터피">
캐터피



</doc>
<doc id="122689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122689" title="잉글리시 브렉퍼스트 차">
잉글리시 브렉퍼스트 차



</doc>
<doc id="122690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122690" title="단데기">
단데기



</doc>
<doc id="122691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122691" title="버터플">
버터플



</doc>
<doc id="122692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122692" title="뿔충이">
뿔충이



</doc>
<doc id="122693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122693" title="딱충이">
딱충이



</doc>
<doc id="122694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122694" title="독침붕">
독침붕



</doc>
<doc id="122695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122695" title="한겨레21">
한겨레21

《한겨레21》은 한겨레신문에서 만드는 진보적 시사 주간지로 1994년 3월 16일에 창간되었다. 정치, 경제, 사회, 문화, 국제 뉴스와 다양한 칼럼을 싣는다. 2011년 주당 유료 부수는 4만8000부, 배포 부수는 5만2000부로 시사주간지 중 1위를 기록했다.

</doc>
<doc id="122696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122696" title="구구">
구구

구구의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="122698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122698" title="피죤투">
피죤투

피죤투(, )의 분류는 새포켓몬이다.
특징.
피죤이 진화한 포켓몬으로 갈기가 매우 길어지고 날개도 커졌다. 머리 위의 아름다운 갈기 덕분에 많은 트레이너들이 좋아한다. 가슴의 근육이 발달하여, 가볍게 퍼덕인 것만으로도 강풍을 일으킬 수 있으며 강하게 홰를 치면 거목의 줄기도 휘어지게 할 수 있다. 날개를 크게 넓혀 상대를 위협한다. 최고 마하 2의 속도로 날 수 있다. 시력이 매우 좋아서 호수에서 뛰는 잉어킹을 1000m 상공의 하늘에서도 찾아낼 수 있다. 사냥감을 찾아내면, 급강하하여 날카로운 부리로 잡는다. 매/독수리를 닮았다. 피죤이 레벨 36에 진화한다.
게임에서의 피죤투.
《포켓몬스터 적·녹·청》, 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》에서는 라이벌이 포켓몬 리그에서 내보낸다. 「은혜갚기」외에도, 비행 타입 최강 기술 「불새」와 필중의 「제비반환」을 기억한다. 또 「전광석화」로 선제공격하면 상대에게 큰 타격을 줄 수도 있다. 하지만 새 포켓몬이기 때문에, 다양한 기술은 사용할 수 없다. 비상의 피죤투는 레벨 56, 그린의 피죤투는 레벨 72.
「공중날기」가 이동 수단으로 사용할 수 있기 때문에 종반까지 소지하는 트레이너가 많다. 플라티나에서는 225번도로의 트레이너 한 명이 가지고 있다. 비행 타입 최강의 기술들인 「브레이브버드」, 「불새」, 「폭풍」 등을 두루 익힌다.
애니메이션에서의 피죤투.
애니메이션에서는 지우의 피죤이 진화해, 구구와 피죤을 덮치는 깨비드릴조와 싸운다. 깨비드릴조와의 대결에서 승리한 피죤투는 지우가 찾으러 오겠다고 거짓말한 후 버리고 가버리는 바람에 20년을 등장하지 못했다.
《포켓몬스터》 1기 오프닝에서 깨비드릴조와 대결하는 장면이 나온다.
《포켓몬스터》 133화에서는 도라지 체육관장 비상의 주력 포켓몬으로 등장. 지우의 리자몽과 공중전을 펼치지만 패한다. 지우는 헤어진 피죤투와의 추억을 비상에게 이야기했다.
극장판 《뮤츠의 역습》에 등장한 피죤투가 복제 피죤투와 싸우는 장면이 있다.
극장판 《뮤와 파동의 용사 루카리오》에서는, 아론의 포켓몬이기도 해서 점프해 피죤투를 타는 장면이 몇 번 있었다. 성의 큰 벽화에는 피죤투를 탄 아론의 모습이 그려져 있다.
메가진화.
《포켓몬스터 오메가루비·알파사파이어》, 《레츠고 !피카츄, 이브이》에서 메가진화가 가능하며, 메가진화를 하면 깃 장식이 화려해지고 덩치도 70cm나 커진다. 특공이 대폭 올라가고 특성은 노가드로 바뀌며, 노가드 덕분에 고위력기 폭풍을 100% 명중률로 사용할 수 있다.
그 외에서의 피죤투.
만화책 《포켓몬스터 스페셜》에서 그린이 사용한다.
구구 &amp; 피죤.
구구(, )의 분류는 아기새포켓몬이다.
관동, 성도 및 신오 북부 삼림이나 초원 등 여러군데에서 서식하는 소형의 새포켓몬의 일종. 갈색과 엷은 황색의 몸색깔을 가지고 있으며 수수한 외모를 가지고 있다. 비상의 구구는 GSC에서 레벨 7, HGSS에서 레벨 9로 체육관 관장의 포켓몬 중 레벨이 가장 낮은 것으로 유명하다.
포켓몬 세계에서는 극히 드문 비호전적인 성격. 적에게 습격당하면 날개로 모래 먼지를 일으키고 도망치려고 한다. 같은 수법으로 풀숲에 있는 벌레를 놀라게 해서 뛰쳐나온 벌레를 잡아먹기도 한다. 방향감이 뛰어나 먼 곳에 떨어져 있어도 헤매지 않고 자신의 둥지로 돌아갈 수 있다고 한다.
최초의 시리즈인 《포켓몬스터 적·녹·청》등에서 최초의 풀숲에 나오는 포켓몬이다. 꼬렛과 같이 최초로 몬스터 볼로 포획 되는 경우도 많아서 진화시켜 피죤, 피죤투까지 기르는 트레이너도 많다. 비호전적인 성격이기 때문에 스피드 외의 능력치는 낮다. 레벨업으로 배우는 기술의 밸런스가 좋고, 사용하기 쉬워 초반에는 매우 도움이 되는 포켓몬이기도 하다. 「공중날기」로 이동을 용이하게 하는데 사용되기도 한다. 발자국 모양이 깨비참과 같다.
《포켓몬스터》1화에서 지우가 잡으려고 했지만 도망갔다.
《포켓몬스터》245화에서는 오박사가 오는 도중에 잡은 구구로 로켓단 3인조를 이긴다.
피죤(, )의 분류는 새포켓몬이다.
구구가 진화한 포켓몬으로, 독수리형 포켓몬이다. 구구때에는 없었던 머리 위의 분홍색 갈기가 생겨난다. 구구보다 호전적이다.
새 포켓몬 특유의 넓은 세력권과 멀리 날기 위한 스테미너, 그리고 높은 시력을 가진다. 아라리를 먹이로 하고 있어 100km정도의 거리라면 잡은 채로 둥지까지 비행한다. 그 사이에 사냥감을 떨어뜨리지 않기 위해 다리의 발톱이 발달하였다. 세력권 의식이 강하고, 침입자는 가차없이 공격한다. 사냥 방법은 스왈로와 유사하다. 비상의 피죤은 GSC에서 레벨 9, HGSS에서 레벨 13으로 체육관 관장의 포켓몬 중 두 번째로 레벨이 낮다.
라이벌이 사용하는 포켓몬이기도 하다. 일정한 레벨로 구구로부터 진화하지만, 애니메이션의 묘사를 받아 극히 드물게 야생의 피죤(레벨 9)이 상록숲에 출현한다.
애니메이션에서는 피카츄, 캐터피에 이어 지우가 잡은 세 번째 포켓몬. 지우의 주력 포켓몬으로서 활약한다. 로켓단의 기구에 구멍을 뚫는 역할이 많았다.
《포켓몬스터》83화에서 피죤투로 진화, 고향의 구구들을 깨비참 무리로부터 지키기 위해 야생으로 돌아갔다.
애니메이션에서 처음으로 기절시에 빙빙도는 눈 표현을 한 포켓몬이기도 하다.

</doc>
<doc id="122699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122699" title="꼬렛">
꼬렛



</doc>
<doc id="122700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122700" title="레트라">
레트라



</doc>
<doc id="122701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122701" title="깨비참">
깨비참



</doc>
<doc id="122703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122703" title="깨비드릴조">
깨비드릴조



</doc>
<doc id="122704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122704" title="아보">
아보

아보는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="122705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122705" title="아보크">
아보크

아보크(, )의 분류는 코브라 포켓몬이다.
특징.
코브라의 모습을 한 포켓몬이다. 배의 무늬로 상대를 위협한다. 배의 무늬는 지역마다 미묘하게 다르다. 진화 전인 아보는 방울뱀의 모습을 한 포켓몬. 큰 것을 삼킬 때는 통째로 삼킨다. 먹이는 구구나 깨비참의 알. 갓 태어난 아보는 독이 없지만, 어느 정도 성장하면 독이 생긴다. 이름의 유래는 코브라 단어를 거꾸로 읽은 것(Cobra→Arboc)이다.
아보크의 반대 코브라
아보의 반대 스네이크(뱀)
게임에서의 아보크.
아보가 레벨 22에 진화하면, 아보크가 된다.
《포켓몬스터DP 디아루가·펄기아》에서는 신기술 「더스트슈트」를 쓸 수 있게 되었다. 「뱀눈초리」 (상대를 무조건 마비에 빠뜨린다.)를 배울 수 있는 몇 안되는 포켓몬이다. 더불어 땅 타입 「지진」을 기술머신으로 배울 수 있어, 바위/강철에 대한 방책을 세울 수 있다.
《포켓몬스터Pt 기라티나》에서는 225번도로의 트레이너 한 명에게서 입수할 수 있다.
애니메이션에서의 아보크.
로켓단의 로사가 가지고 있던 포켓몬이다. 로이의 또가스와 함께 활약했고, 《포켓몬스터》31화에서 로이의 또가스가 또도가스로 진화 할 때 동시에 로사의 아보가 아보크로 진화한다.
《포켓몬스터 AG》6화에서 밀렵자의 손으로부터 아보와 또가스의 무리를 지키기 위해, 눈물의 이별을 했다.
《포켓몬 불가사의 던전 파랑 구조대/빨강 구조대》에서 아보는 악덕 구조대 '악동들'의 멤버로 등장한다.
아보.
아보(, )의 분류는 뱀포켓몬이다.
《포켓몬스터 DP 디아루가·펄기아》, 《포켓몬스터Pt 기라티나》에서는 나타나지 않지만 파이어레드 더블슬롯을 끼면 212번도로에서 나온다.
포켓몬스터 하트골드에서는 동전 700개와 교환할 수 있고, 포켓몬스터 소울실버에서는 야생으로 나온다.
단편 애니메이션《포켓몬 불가사의 던전 출동 포켓몬 구조대 파이팅즈!》에서 악덕 구조대 '악동들'의 멤버로 등장한다.

</doc>
<doc id="122706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122706" title="라이츄">
라이츄



</doc>
<doc id="122707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122707" title="모래두지">
모래두지



</doc>
<doc id="122709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122709" title="니드런♀">
니드런♀



</doc>
<doc id="122710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122710" title="니드리나">
니드리나



</doc>
<doc id="122711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122711" title="니드퀸">
니드퀸



</doc>
<doc id="122712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122712" title="니드런♂">
니드런♂



</doc>
<doc id="122714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122714" title="대교">
대교

대교의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="122716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122716" title="소교">
소교



</doc>
<doc id="122718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122718" title="단복">
단복



</doc>
<doc id="122720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122720" title="포스데이타">
포스데이타

포스데이타 주식회사는 1989년 11월에 설립된 포스코 계열의 정보기술(IT)기업이다. 주로 시스템통합(SI)과 아웃소싱, IT컨설팅, 네크워크통합(NI) 등 IT서비스를 주력사업으로 하고 있으며, 와이브로, u-City 등 최첨단사업을 하고 있다.
본사는 경기도 성남시 분당구 서현동 276-2에 위치해 있으며, 서울 강남구, 경상북도 포항시, 전라남도 광양시 등지에 사무소가 있다. 해외에는 중국 북경과 미국 LA에 법인을 두고 있다.
2010년 1월 22일 포스코 ICT로 통합되었다.

</doc>
<doc id="122722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122722" title="브이냅">
브이냅



</doc>
<doc id="122729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122729" title="마리아님이 보고계셔의 등장인물 목록">
마리아님이 보고계셔의 등장인물 목록

아래 내용은 소설, 만화, 애니메이션, 영화 등으로 제작된 마리아님이 보고 계셔에 등장하는 인물의 목록이다.

</doc>
<doc id="122730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122730" title="카와다 마미">
카와다 마미

카와다 마미(, 1980년 2월 13일 ~ )는 일본의 홋카이도 출신의 가수이다.
연혁.
홋카이도 삿포로시에 있는 가수 학교의 교사이자 I've Sound의 구성원 중 한명인 시마미야 에이코에게 발탁되었다. 시마미야 에이코에 의해 I've Sound에 소개되어, 2001년 에로게 미스 유의 주제가인 〈바람과 너를 안고서()〉로 데뷔를 마쳤다. 2002년에 들어서 본격적으로 여러 에로게의 주제가를 부르고 있으며, 그 해에 오네가이 티처의 엔딩 테마 〈하늘의 숲에서〉로 첫 애니메이션의 주제가를 맡았다.
시마미야 에이코에게 유닛을 결성하자는 제의를 받아 I've의 유닛 '힐링 리프'에서 잠시 동안 활동하였다.
제네온 엔터테인먼트를 통해 2005년에 발매된 〈radiance〉로 메이저에 처음으로 등장하였다. 스타쉽 오퍼레이터스의 오프닝 테마로 쓰였으며, radiance 이후 자신이 부르는 곡의 노랫말을 직접 쓰기 시작하였다.
2007년 같은 I've Sound 소속의 가수인 시마미야 에이코, 우타츠키 카오리, KOTOKO, MELL과 함께 러브 플래닛 파이브를 결성하여 작안의 샤나 극장판의 엔딩 테마를 노래하였다. 같은 해 10월 31일에 발매된 5번째 메이저 싱글 〈JOINT〉로 오리콘 차트 9위에 이름을 올렸다.
2008년 일본 이외의 다른 나라로 활동범위를 넓혀 타이완섬에서 "SEED" 라이브 투어를 했으며, 4월 영화 로 첫 영화 주제가를 담당하였으며, 2집 앨범 《SAVIA》의 10번 트랙에 수록된 〈비취() -HISUI-〉가 쓰였다.
2009년 3월 애니메이션 어떤 마술의 금서목록의 1기 1쿨 오프닝 PSI-missing를 불렀으며, 그 이후로도 금서목록의 오프닝은 계속 kawada mami가 부르고 있다. 현재 3월 종영 예정인 어떤 마술의 금서목록 2기의 오프닝들도 kawada mami의 곡이며.. 2기 2쿨의 오프닝의 노래제목은 See visionS이다.

</doc>
<doc id="122731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122731" title="레이븐 소프트웨어">
레이븐 소프트웨어

레이븐 소프트웨어()는 위스콘신주 미들턴에 위치한 비디오 게임 개발사이다. 1990년, 브라이언과 스티브 라펠의 두 형제에 의해 설립되었으며, 1997년에 엑티비전에 인수되어 소속회사가 되었다.
쉐도우캐스터를 개발할 때부터 이드 소프트웨어의 게임 엔진을 자주 활용하여 게임을 개발하고 있다.

</doc>
<doc id="122733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122733" title="보노보노">
보노보노

《보노보노》(ぼのぼの)는 일본 만화가인 이가라시 미키오의 작품으로 1986년 연재를 시작해 지금까지 연재를 계속하고 있다. 정식 한국어판은 서울문화사에서 2009년부터 2011년까지 총 26권을 냈으나 그 이후로는 중단되었으며, 거북이북스에서 판권을 새로 구입해 2017년 5월부터 발간해, 2021년 3월 기준으로 45권까지 출간했다. 이 외에도 거북이북스는 보노보노 선집을 냈으며, 더스토리에서는 여러 파생작품을 출간하고 있다. 일본에서는 2021년 3월을 기준으로 46권까지 나왔다. 1993년에 셀화로 만들어진 첫 번째 극장판이 나왔고 1995년에 총 48화의 애니메이션으로 만들어졌다. 2002년에 두 번째 극장판인 《쿠모모 나무의 비밀》(향기 나무의 비밀)이 나왔다. 대한민국에서 처음으로 애니메이션이 방영된 것은 1996년 투니버스에서이다. 1998년에는 공중파 방송국 SBS에서 《만화잔치》의 코너로 방영되었고, 2001년 KBS 2TV의 어린이 프로그램 《동화나라 꿈동산》을 통해 방영되었다. 또한 현재 대한민국의 게임개발사인 바른손게임즈에서 온라인 게임으로 제작중이다.
2016년 4월 2일부터 후지 TV를 비롯한, 도카이 TV, 간사이 TV, TV 니시닛폰 등 26개 FNN 지역 민방 네트워크를 통해서 제2작으로 방영하고 있으며, 한국은 2016년 11월 29일부터 투니버스에서 《안녕! 보노보노》라는 제목으로 1~24화는 2016년 11월 29일에서 2017년 1월 3일까지 매주 화요일 오후 9시에, 25~52화는 2017년 5월 16일에서 6월 27일까지는 매주 화요일 오후 9시 30분에 방영했으며, 53~76화는 2017년 11월 16일에서 12월 21일까지 매주 목요일 오후 9시에 방영했다. 77~104화는 2018년 9월 11일에서 10월 23일까지 매주 화요일 오후 9시에 방영했다. 105~130화는 2019년 4월 25일부터 6월 6일까지 매주 목요일 밤 9시 30분에 방영했다. 131~156화는 같은 해 10월 9일부터 11월 20일까지 매주 수요일 밤 9시 30분에 방영했다. 157~182화는 2020년 6월 10일부터 7월 23일까지 매주 수요일 밤 9시 30분에 방영했다. 183~208화는 같은 해 10월 20일부터 12월 1일까지 매주 화요일 밤 9시에 방영했다. 209~234화는 2021년 5월 18일부터 6월 29일까지 매주 화요일 밤 9시 30분에 방영되었다. 235~260화는 같은 해 11월 24일부터 2022년 1월 5일까지 매주 수요일 밤 9시 30분에 방영되었다. 261~286화는 같은 해 5월 24일부터 7월 5일까지 매주 화요일 밤 9시에 방영했다.
등장인물.
주변 인물들.
 자꾸 자꾸 가둬버릴꺼야~ 라는 대사를 매일한다.
악당 불곰한테는 진다.
방영 목록.
신 방영(2016).
극장판.
또 2017년, 신작인 [안녕! 보노보노]를 원작으로 한 [보노보노 우주에서 온 친구]가 상영되었다. 다만 일본 외의 한국을 포함한 다른 국가에서는 아직 개봉한 적이 없다.

</doc>
<doc id="122738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122738" title="Fall out boy">
Fall out boy



</doc>
<doc id="122742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122742" title="럭키 스타">
럭키 스타



</doc>
<doc id="122743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122743" title="광동 제약">
광동 제약



</doc>
<doc id="122748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122748" title="다중패러다임 프로그래밍 언어">
다중패러다임 프로그래밍 언어



</doc>
<doc id="122749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122749" title="ARJ">
ARJ

ARJ는 로버트 K. 정(Robert K. Jung)이 개발한 압축 프로그램 및 파일 형식의 하나이다. ARJ는 "Archived by Robert Jung"에서 따온 약자이다.
1990년대 초반에서 중반까지 ARJ는 PKZIP과 더불어 가장 널리 사용되는 압축 프로그램 및 파일 형식이었다. ARJ는 특히 PC 통신 게시판에서 널리 사용되었는데, 큰 이유중의 하나는 대용량 자료를 여러 장의 플로피 디스크에 저장하거나 여러개의 파일로 묶어 게시판에 게시하는 등의 작업을 쉽게 할 수 있도록 다중볼륨 압축파일을 지원했다는 점이다.
ARJ는 사용자가 직접 압축파일의 압축률을 변경할 수 있는 기능을 제공했는데, 이런 기능은 모뎀의 MNP나 v.42bis와 같은 전송 방식의 이점을 충분히 살릴 수 있도록 압축파일의 압축률을 일부러 낮출 수 있게 했다.
이후 ARJ는 그래픽 사용자 인터페이스를 제공하는 데 뒤처짐으로써 다른 압축 프로그램 및 파일 형식에 시장 점유율을 많이 잃었다. 그러나 현재도 플로피 디스크와 같은 저용량 매체를 사용하는 사람들이 ARJ의 다중볼륨 압축 기능을 이용하는 경우가 있다. 한편, 다중볼륨 압축은 RAR과 WinRAR도 지원하나, 압축 포맷 자체가 1990년대에 ARJ보다 뒤에 등장하였다.
ARJ가 다른 압축 프로그램 및 파일 형식과 다른 또 하나의 특징으로는 다중볼륨 압축파일의 내용을 변경(파일 추가, 삭제, 변경)할 수 있는 기능을 제공하는 점이다. (2006년 3월)

</doc>
<doc id="122751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122751" title="이맥스">
이맥스

이맥스(Emacs)는 확장성이 높으며 사용자가 상당히 많은 부분을 커스터마이즈할 수 있는 문서 편집기이다. 특히 유닉스 환경에서 개발하는 프로그래머들이 많이 사용한다. 이맥스는 단순한 편집기를 넘어서는 텍스트 처리를 위한 포괄적인 통합환경 또는 응용 프로그램 실행 환경이라고 할 수 있다. 이맥스는 40년이 넘은 오랜 역사를 갖고 있고, 바탕부터 새로 작성되기도 하면서 많은 변종을 낳기도 했다. 그렇게 오늘날까지 많은 개발자들이 이맥스를 활용하고 있다. 현재의 GNU 이맥스의 개발은 유닉스 환경을 주된 대상으로 하고 있지만, 마이크로소프트 윈도우 등 다양한 환경에서도 이용할 수 있다.
역사.
이맥스는 처음에 리처드 스톨만이 TECO의 매크로로서 개발했다. 이맥스는 Editor MACroS의 약자이다.
나중에 제임스 고슬링이 고슬링 이맥스로 개선하였고, 이 때에 리스프(Mocklisp 이라 부른다) 언어에 의한 환경설정 기능 및 에디터 자신의 기능을 확장할 수 있는 기능이 포함되었다.
현재 주로 사용되는 것은 자유 소프트웨어 재단의 리처드 스톨만이 완전히 새로 다시 작성한 GNU 이맥스라 불리는 이맥스다. GNU 이맥스도 이맥스 리스프(elisp) 라고 하는 리스프에 기반을 두는 환경 설정 언어를 가지고 있다.
이맥스 계열 편집기.
이맥스 계열의 편집기들을 복수형으로 Emacsen이라 부른다. Emacsen이 확실한 정의가 있는 것은 아니지만, GNU 이맥스를 중심으로 한 주된 변형에는 다음과 같은 것들이 있다: NEmacs, Epoch, Nepoch, Mule, FSF 이맥스 (GNU 이맥스), XEmacs, Lucid Emacs, Meadow, NTEmacs.
조작법.
이맥스를 다루려면 , , 알파벳 키 등을 조합한 키 바인딩(key binding)을 입력해야 한다. 흔히 말하는 단축키(shortcut) 라는 용어를 이맥스에서는 키 바인딩이라고 칭한다(흔한 용어 대신 이맥스에서만 쓰는 용어들이 많은데, 그 이유는 그 흔한 용어들보다 더 오래 전에 이맥스에서 쓰이는 용어가 만들어졌기 때문이다). 예를 들어 커서의 위치를 한 줄 아래로 옮기려면 n 을 누른다. 이것을 이맥스 문서에서는 C-n으로 기술한다. 그리고 커서를 한 줄 위로 옮기려면 C-p를 누른다. 물론 , 방향키를 눌러서 커서를 아래 위로 옮기는 것도 가능한데, 두 손 모두 키보드위에 올려져 있을 경우에는 을 조합한 키바인딩을 사용하는 방법이 커서를 이리저리 움직이는 것을 더 빠르게 할 수 있다.
대부분의 키보드들은 왼쪽 키가 누르기 상당히 불편한 위치에 있다. 이맥스 키바인딩에서 가장 핵심적인 키인데 반해 위치가 상당히 나쁘기 때문에 이맥스를 처음 쓰는 사람에게는 이맥스의 조작방법이 불편하게 여겨지곤 한다. 그러나 이맥스를 자신의 주요한 에디터로 활용하는 사람들은 키와 키의 기능을 서로 바꿔서 쓰거나, 의 기능을 없애고 키로서 동작하게 바꿔서 쓴다. 리눅스 사용자가 키보드 기능을 이렇게 바꾸려면 setxkbmap 이나 xmodmap 등의 명령어를 써서 키보드 설정을 소프트웨어적으로 바꾸는 게 일반적이다. 그리고 리얼포스 같은 프로그래밍용 키보드는 바닥에 딥스위치를 제공하기 때문에 키보드단에서 하드웨어적으로 설정할 수도 있다.
키바인딩은 사용자가 얼마든지 커스터마이즈할 수 있다. 키바인딩이 존재하지 않는 명령어에 키바인딩을 매핑하거나 기본 키바인딩이 마음에 들지 않으면 다른 조합으로 바꾸는 거나, 키바인딩을 지우는 것도 물론 가능하다. 그리고 이맥스의 메이저/마이너 모드에 따라서 같은 키조합이더라도 의미가 달라지는 경우도 있다.
C-h b를 누르면 현재 쓸 수 있는 모든 키바인딩 목록이 나온다. 또는 C-h m 을 누르면 현재 사용중인 메이저/마이너 모드의 목록과 거기서 쓸 수 있는 키바인딩 목록이 각 키바인딩이 호출하는 명령과 함께 나온다. 그리고 원하는 명령을 호출하기 위한 키조합 중에서 일부만 아는 상황에서는 ?를 누르는게 도움이 된다. 예를 들어서, C-c C-r r 을 누르면 elpy-refactor 커맨드를 호출할 수 있는데, C-c 까지만 기억이 난다면, C-c ?를 누르면 그다음에 나올 수 있는 키바인딩 목록이 나온다.
GUI 환경.
이맥스는 원래 텍스트 단말기에서 쓰도록 설계하여 만들었지만 적어도 GNU 이맥스 버전 18은 X 윈도 시스템 응용 프로그램으로 컴파일할 수 있다. 그러나, 실제의 작동은 xterm 같은 터미널 에뮬레이터 안에서 작동하는 것이었다.
Epoch은 GNU 이맥스 버전 18을 기반으로 하여 마우스를 사용하는 X 윈도 시스템의 다중 윈도 기능에 대응시킨 것이다. Lucid Emacs는 이맥스 버전 19를 기본으로 해 고도의 GUI에 대응시킨 것으로서 Lucid 사가 개발하였다. GNU 이맥스도 서서히 GUI에 대응해 갔지만, 그 개발 속도가 너무나도 느리다는 불만을 가진 팀이 Lucid Emacs를 기본으로 하여 XEmacs 프로젝트를 시작하였다. (덧붙여, 유래가 분명치 않은 라이선스의 GNU 이맥스의 코드가 존재하고 있던 것도 둘이 분리된 이유의 하나이다) XEmacs와 구분하기 위해 원래의 GNU 이맥스를 FSF 이맥스라고 부르기도 한다. 이것은 XEmacs도 GPL을 따르므로 GNU 이맥스로 부를 수 있기 때문이다.
이맥스 버전 21, XEmacs는 그래픽 기능이 강화되었고, 버퍼 안에 다양한 크기나 스타일의 글꼴을 함께 쓸 수 있다.
응용 프로그램 실행 환경으로서의 이맥스.
이맥스의 핵심은 elisp 언어 인터프리터이며 이맥스는 그 위에 지어진 텍스트 에디터 애플리케이션으로 볼 수 있다. 이맥스가 구동하는 것을 이렇게 떠올려 볼 수 있다. elisp 인터프리터 프로세스가 뜨고 그것의 메모리 상에 이맥스가 구현한 elisp 함수들과 변수들이 정의되기 시작한다. 그리고 사용자 인터페이스 화면과 커서를 표시한다.
elisp 인터프리터는 REPL (Read Eval Print Loop) 을 제공한다. 따라서 사용자는 현재 인터프리터의 메모리상에 있는 심볼들을 평가할 수 있으며 값을 덮어쓰거나 함수를 재정의할 수도 있다. 즉 이맥스를 얼마든지 뜯어 고칠 수 있는 수많은 상태값들의 집합체라고 볼 수 있으며, 이런 이유로 현재 내 컴퓨터에 구동중인 이맥스는 세상에서 유일한 나만의 이맥스가 될 수 있다.
elisp는 lisp의 변종으로서 완전한 프로그래밍 언어이다. 이맥스 기능의 대부분은 elisp로 쓰여 있다. 다시 말해, 이맥스의 구조는 이맥스 리스프의 실행 기능(과 기본적인 편집 기능)을 갖고 있는 이맥스 리스프 인터프리터를 중심으로, 리스프로 쓰여진 많은 코드에 의하고 실현되고 있다. 이를테면, 이맥스는 많은 프로그래밍 언어에 맞는 편집 상태가 있어, 자동으로 들여쓰기를 하고, 예약어나 주석을 다른 색으로 보여 주거나, 적당히 입력을 보완해 주는 기능이 있고, 이러한 기능은 전부 이맥스 리스프로 쓰여 있다.
elisp 은 완전한 프로그래밍 언어이기 때문에 이맥스의 기능은 편집 기능에 그치지 않고 TCP/IP 통신이나 외부 프로세스의 시동, 파일 입출력 등의 기능을 구현하는 것이 가능하다. 따라서 에디터에 포함된 기능이라고 할 수 없을 만큼 막강한 기능도 많이 이맥스 리스프로 기술되어 있다. 이맥스 매니아들은 이맥스를 자신이 일상적으로 하는 모든 업무의 통합적인 툴로 사용하기도 한다. 예를 들어, 메일 클라이언트로서 mu4e, Wanderlust, Gnus, 웹 브라우저로서 Emacs W3, irc 클라이언트로서 erc, 자바 통합 개발 환경으로서 JDEE, 파이썬 개발환경으로서 elpy 등의 패키지(혹은 라이브러리)를 사용한다.
이맥스의 문제점.
사용성.
인터페이스가 통합되어 있는 만큼, 초보자가 처음 사용하기 힘들다는 점이다. 다양한 모드들을 동일한 인터페이스로 통합한 것은 기존 사용자에게는 큰 장점일 수 있지만 처음 사용자에게는 낯설다. 예를 들어, 이맥스 메일러에서 검색은 일반 텍스트 문서에서 검색하는 것과 비슷한 방식과 단축키를 이용하지만, 초보자에게는 아웃룩 익스프레스와 같은 메일 클라이언트의 “대문자 소문자 구별”, “날짜 범위 지정” 등의 설정 예정표를 사용한 검색보다 어렵다. 또한, 이맥스의 설정 항목은 GUI로 설정할 수 있는 항목도 있고 M-x customize와 같은 설정표도 제공하고 있지만, 설정표가 편집기 안으로 들어가 버리는 인터페이스는 기존 사용자에게는 장점이지만 초보자들에게 익숙하지 않을 수 있다. 이맥스의 설정은 일반적인 GUI 응용 프로그램들의 설정표와 비교하면 직관적이지 않아 어렵고, 심지어는 설정 파일을 직접 편집하지 않으면 설정할 수 없는 항목도 많다. 게다가 이 설정 파일은 이맥스 리스프 코드 그 자체인 것이다. 설정을 위해서 프로그래밍 언어인 이맥스 리스프를 습득하지 않으면 안되는 상황은 에디터만을 사용하고 싶은 사용자에게 성가신 일이다. 또한, 과거의 이맥스는 화살표 키를 사용하지 않아서 초보자에게 당황스러운 점이 많았다. 그렇지만 화살표 키를 기본으로 사용할 수 있게 되고, Vi처럼 모드가 구분되지 않아서 메모장과 비슷하게 사용할 수 있다는 점에서 이제는 큰 문제가 되지 않을 수도 있다.

</doc>
<doc id="122754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122754" title="박사">
박사

박사(博士, Doctor)는 대학교나 학술전문연구기관에서 부여하는 특정한 학위 또는 그 학위를 취득한 사람을 가리키는 말로, 일반적으로 특정 분야의 전문가임을 인증하는 최고 수준의 학위이다. 대개의 경우 좁은 의미로, 의사() 등이 제외된 철학박사 Ph.D.(, )를 가리킨다.
어원.
박사학위를 뜻하는 영어 낱말 '닥터러트' (doctorate)는 '가르치다 (to teach)'를 뜻하는 라틴어 '도체레' (docere)에서 나왔다. 박사 학위를 가리키는 말에서 '필로소피애' (Philosophiæ)는 본래 의미인 철학만을 의미하지 않고, 서양 중세대학의 4학부 중 한 분야인 기초학부를 지칭하는 독일어인 '필로조피셰 파쿨태트' (Philosophische Fakultät)에서 기인한다. 본래는 중세 유럽 대학교에서 교육 자격을 가진 사람들을 라틴어에서 '교사', '스승'을 가리키는 단어인 '독토르' (doctor)라 불렀던 데에서 유래했다. 박사 과정은 곧 교수 집단이라는 길드 집단에 들어가기 위한 도제 곧 숙련된 노동자로부터 가르침받는 비숙련 노동자의 수련 기간이었던 셈이다. 현재 석사 학위를 가리키는 영어 단어 '마스터' (master)도 본래 '스승', '장인'으로 '독토르' (doctor)와 비슷한 뜻이었으나 시간이 흐르면서 차츰 독토르 (doctor)가 더 높은 수준의 학위로 대우받게 되었다.
대한민국.
대한민국에서 박사학위는 해당학위 과정이 개설된 대학원에서 석사 학위 또는 그와 동등한 것으로 인정되는 학위를 가진 사람이 해당 대학원에서 규정한 2년 이상의 수업과정을 수료하고 학칙에 명기된 요구조건을 충족한 경우 5 명 이상의 심사를 거쳐 받게 된다. 단, 외국에서 박사학위를 받은 사람은 귀국한 날(귀국 후에 박사학위를 받은 사람은 그 학위를 받은 날)부터 6개월 이내에 당해 학위논문 또는 학위논문이 게재된 출판물 1부를 첨부하여 교육과학기술부 장관에게 신고하여야 한다.
한국인으로 처음 박사 학위를 받은 사람은 1910년 프린스턴 대학교를 졸업한 이승만이며, 대한민국 내에서 수여된 박사 학위 제1호는 1952년에 받은 전풍진 전 서울대 교수가 보유하고 있다.

</doc>
<doc id="122758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122758" title="쇼쇼쇼">
쇼쇼쇼

《쇼쇼쇼》는 대한민국 동양방송(TBC)에서 1964년 12월 개국과 함께 시작되어 한국방송공사에서 1983년 7월까지 방영한 춤과 노래, 코미디를 결합한 텔레비전 버라이어티 쇼 프로그램이다. 동양방송이 KBS에 인수 합병된 이후에도 계속 방영하였으나, 이 시기에 방송된 MBC의 《쇼 2000》에 밀려 예전의 인기를 얻지 못하였고 1983년 7월 17일 913회를 끝으로 종영되었으며 《쇼 일요특급》이 후속 프로그램으로 제작되었다.
역대 진행자.
역대 진행자는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="122759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122759" title="장공기념가">
장공기념가

장공기념가()는 중화민국의 총통이었던 장제스(蔣介石, 장개석)를 기념하는 곡이다. 3가지가 있는데, 그 중 장제스 총통이 사망한 1975년에 진효의(秦孝儀)와 황여우디(黃友棣, 황우체)가 작곡한 것과, 이후에 장링(張齡, 장령)과 리중허(李中和, 이중화)가 작곡한 것이 유명하다.
이 곡은 과거에 학교에서 의무적으로 암기되었으며, 학교 대항 합창 경연 대회 등으로 유명하였다. 그러나 1990년대 리덩후이(李登輝, 이등휘)가 총통으로 집권하면서 이 곡은 잘 불리지 않게 되었다. 그러나 지금도 대부분의 중화민국 사람들이 이 곡을 알고 있으며, 국립중정기념당(國立中正紀念堂)에서 매일 아침마다 연주되고 있다. 간혹 선거 운동에 이 곡을 사용하는 경우도 있다.
가사와 해석.
판본 1.
장령·이중화가 작곡한 곡 :
판본 2.
진효의·황우체가 작곡한 곡:

</doc>
<doc id="122760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122760" title="2007년 AFC 챔피언스리그">
2007년 AFC 챔피언스리그

2007년 AFC 챔피언스리그는 아시아 국가의 최정상 팀이 참가하는 26번째 대회(아시안 클럽 챔피언십 포함)이자 현재의 챔피언스리그 구성으로는 5회째를 맞는 아시아 국가들의 클럽 대항전이다. 동부 지역과 서부 지역으로 나뉘어 예선을 치르고 조별 예선에서 1위를 차지한 7개 팀만이 8강전에 진출하며 마지막 한 자리는 지난 대회 우승 팀에게 주어진다. 이 대회에서는 지난 대회 우승 팀인 전북 현대 모터스가 자동으로 8강에 진출했다.
출전 자격.
각 국가들의 축구 리그에서 우승을 거둔 팀들만이 출전할 수 있다. 리그 우승 팀과 FA컵(혹은 이에 해당하는 대회)에서 우승한 팀들이 출전한다. 리그 우승 팀과 FA컵 우승 팀이 같을 경우에는 2위 팀이 출전하기도 한다.
출전 팀.
동부 지역
서부 지역
예선 결과.
예선은 각 조 별로 4팀씩, 홈 앤 어웨이 방식의 경기를 펼쳐서 각 조의 1위 팀만이 본선 8강에 올라간다.
본선.
각 조에서 1위를 차지한 7개 팀과 전대회 우승 팀인 전북 현대 모터스를 포함한 8팀이 홈 앤 어웨이로 8강전을 벌인다.
결승전.
2차전.
우라와 레드 다이아몬즈가 두 경기 종합 3 - 1로 승리했다. 우라와는 또한 AFC를 대표하여 2007년 FIFA 클럽 월드컵의 출전 자격도 얻었다.

</doc>
<doc id="122761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122761" title="이진화 십진수">
이진화 십진수



</doc>
<doc id="122762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122762" title="장공기념곡">
장공기념곡



</doc>
<doc id="122763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122763" title="장제스 기념가">
장제스 기념가



</doc>
<doc id="122764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122764" title="장제스 기념곡">
장제스 기념곡



</doc>
<doc id="122765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122765" title="장개석 기념곡">
장개석 기념곡



</doc>
<doc id="122766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122766" title="장개석 기념가">
장개석 기념가



</doc>
<doc id="122767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122767" title="장개석기념가">
장개석기념가



</doc>
<doc id="122768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122768" title="장제스기념곡">
장제스기념곡



</doc>
<doc id="122769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122769" title="장개석기념곡">
장개석기념곡



</doc>
<doc id="122770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122770" title="장제스기념가">
장제스기념가



</doc>
<doc id="122771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122771" title="윤문식">
윤문식

윤문식(尹文植, 1943년 2월 22일 ~ )은 대한민국의 배우이다.
1961년 연극배우로 데뷔하였다. 1964년 중앙대학교 연극영화학과에 입학하면서 동기로 만난 최주봉, 박인환과 1968년부터 10여 년 간 극단 &lt;가교&gt;에서 활동하였다. 1969년 연극 《미련한 팔자대감》이라는 작품으로 정식으로 연극배우 데뷔하였다. 이후 1985년 극단 &lt;미추&gt;의 창단 시부터 현재까지 이 극단의 배우로 김종엽, 김성녀와 더불어 마당놀이극에 출연하였다.

</doc>
<doc id="122773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122773" title="ISO 15924 부호 목록">
ISO 15924 부호 목록

다음은 2007년 7월 15일 기준의 ISO 15924 부호 목록으로, 한국어 명칭에 따라 가나다순으로 정리되어 있다.
ㄴ.
ㄹ이나 ㅇ을 참고하라.

</doc>
<doc id="122774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122774" title="니드런">
니드런

니드런()은 포켓 몬스터에 나오는 가공의 생물이다.

</doc>
<doc id="122775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122775" title="에바 항공">
에바 항공

에바 항공(, , )은 타이완 타오위안 국제공항을 허브 공항으로 하는 중화민국의 항공사로 아시아, 오세아니아, 유럽, 북아메리카에 취항한다. 에버그린 그룹의 제휴 항공사이다. 민간 기업으로 중화민국에서 중화항공 다음으로 두 번째로 큰 항공사이며, 본사는 타오위안시에 위치해 있다.
개요.
에바 항공은 1989년 3월 8일에 설립되었다. 항공 화물, 항공 식품(catering), 항공기 지상 운전, 항공 엔지니어링, 여행 패키지 서비스 등의 분야에 진출해 있다. 화물 브랜드인 에바 에어 "카고"는, 에버그린 마린 배송 네트워크와 제휴 연계된다. 에바 항공의 국내선 자회사인 유니 에어는 대만 내의 근거리 운송을 맡고 있다. 국제선에서 중화항공과 라이벌 관계에 해당된다. 또한 이 회사는 프리미엄 이코노미 석의 개척자로 잘 알려져 있다. 1991년 프리미엄 이코노미 제도를 시작하였다. 안전 운행 실적을 인정받아 대만 최초로 IATA로부터 IOSA(IATA Operations Safety Audit) 인증을 받았다. 2011년에 항공 동맹인 스타얼라이언스의 가입을 신청했으며 2013년에 항공 동맹인 스타얼라이언스에 정식으로 가입했다.
에바항공 카고.
에바항공 카고()는 에바 항공의 화물 항공사로 1989년에 설립했으며 주력 기종은 맥도넬더글러스 MD-11F 기종과 보잉 747-400BDSF, 보잉 747-400F 기종으로 에어버스 A330-200, 에어버스 A330-300과 보잉 777-300ER 항공기가 도입되면서 항공화물 시장의 요구를 충족하기 위해 일부 보잉 747-400 항공기를 화물기로 개조했었다. 지금은 보잉 B777F 항공기를 운행하고 있다. 에바항공 카고는 유럽, 아시아, 북아메리카를 운항하고 있다. 화물 작업은 첨단 장비와 같은 특별한 항목의 수송을 포함하는 다양한 것이 있다. 에바항공 카고는 50분의 50을 달성 자사의 목표를 세웠는데 여객 및 화물 운영 사이의 수익에 분할하고 있다. 주로 화물 작업이 많은 편에 해당한다.
2011년 11월 현재 에바항공 카고는 런던, 빈, 브뤼셀 및 로스앤젤레스를 포함한 미국 전 지역을 운항하고 있으며 이동 통신사까지 포함하여 국제 항공과 코드 공유를 가지고 있는 전일본공수, 영국항공 월드 카고, 오스트리아 항공과 루프트한자 카고가 있다.
최근들어 에바항공 카고는 포인트 투 포인트 노선에 북아메리카 화물 작업을 집중하고 있다. 2004년 에바항공 카고는 세계 상위 10대 최대의 항공 화물 업체로 선정되었다. 에어카고 세상의 2008 항공 화물 우수상 50의 에바항공 카고 여섯째로 선정되면서 산업 출판물 설문 조사, 화물 서비스 고객 서비스와 성능의 측정에서 평가를 받았다.2008년 에바항공 카고는 타이페이 동물원에서 중국 팬더 수송을 담당했다.

</doc>
<doc id="122776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122776" title="Eva 항공">
Eva 항공



</doc>
<doc id="122781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122781" title="에어/진심을 너에게">
에어/진심을 너에게



</doc>
<doc id="122786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122786" title="계간 만화">
계간 만화

《계간 만화》는 대한민국의 만화 잡지이다. 서울애니메이션센터의 만화애니메이션총서로 2003년 봄호가 바다출판사에서, 여름호가 새만화책에서 발행되었다가 2003년 말 서울애니메이션센터의 사업 공모에서 씨앤씨 레볼루션(주)의 공모가 채택되어 2004년 봄호부터 2005년 여름호까지 총 6호의 발행 계약을 체결하고 잡지를 발행했다.
2005년 여름호 이후 잡지가 발행되지 않고 있다.
서지정보.
서울애니메이션센터 만화애니메이션총서.
253*385mm 판형, 16000원.

</doc>
<doc id="122787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122787" title="사이토 도시미쓰">
사이토 도시미쓰

사이토 도시미쓰(, 덴분 3년(1534년) ~ 덴쇼 10년 음력 6월 17일(1582년 7월 6일))는 센고쿠 시대부터 아즈치모모야마 시대의 무장이다. 통칭은 사이토 구라노스케로 오다 노부나가의 가신 아케치 미쓰히데의 가로로 유명하다.
출생.
혈통적으로 사이토 도산과는 다른 계보로, 본래의 미노 사이토씨(美濃斎藤氏) 일족. 다만 가계에는 여러 설이 있어 확실치 않다.
아버지는 사이토 이즈마모루(齋藤伊豆守, 휘는 이현(利賢), 분고 모리타다토모(豊後守忠友), 어머니는 나이카와 오야준(內川親順, 무로마치 막부의 중신 나이카와씨)의 딸이다.
친순의 손자인 니나가와 지카나가의 아내는 이삼의 자매로 족보상의 착오일 가능성이 있다.도쿠가와 미키에는 사이토 도시조는 아케치 미쓰히데의 여동생의 아들이라고 적혀 있지만 후세에 편찬된 것으로 근거는 불분명하다. 사이토 도시미쓰와 아케치 미쓰히데의 나이 차를 감안하면 동생이 아니라 언니라는 설도 있다. 사료로서 미쓰히데의 여동생으로 기록되어 있는 것은 미쓰히데의 정실(쓰마키씨)의 자매이다. 그의 어머니는 이시타니 미쓰마사(石谷光政)로 재수해 딸(나가무네가베 전 친정실)을 두었다.
전실은 사이토 도산의 딸이었다고 하지만 사료적 뒷받침은 없다. 후실은 이나바 요시미치의 딸이다. 사이토 도시무네, 사이토 미쓰존, 거기에 막내딸 후쿠(카스가노쿠니) 등을 낳았다. 후쿠는 이나바 시게미치(一葉重通, 일철의 아들)의 양녀가 되어 에도 막부 제3대 쇼군 도쿠가와 이에미쓰의 유모이다. 자녀로는 4남1녀를 두었다.
미노 사이토씨의 일족으로 아버지는 사이토 도시카타이고, 어머니는 니나가와 치카준의 딸이다. 어머니가 아케치 미쓰히데의 여동생 또는 조카라는 설이 있지만, 미쓰히데는 1528년생이고 도시미쓰는 1534년생이라 연령차를 생각하면 있을 수 없는 이야기가 된다. 그의 어머니는 이시가이 미쓰마사와 재혼하고, 딸(조소카베 모토치카의 부인)을 얻는다.
생애.
1534년 사이토 도시카타의 차남으로 태어났다.
처음 사이토 요시타쓰를 다음으로는 이나바 요시미치를 모셨다. 그러나, 1580년 이나바 요시미치와 다툰후 결별하고, 친척인 아케치 미쓰히데를 모시게 되었다고 전해진다. 아케치 미쓰히데에 중용되고, 아케치 히데미쓰와 나란히 아케치가 필두가노로 활약한다.
1582년 아케치 미쓰히데가 오다 노부나가에 대해 혼노지의 변을 계획하고, 그것을 아케치 히데미쓰와 사이토 도시미쓰에게만 알렸다. 히데미쓰는 찬성했지만, 도시미쓰는 모반에 반대했다고 전해진다. 그러나 주군의 명령을 거역할 수 없어 결국 혼노지의 변에 주모자로 참가하게 된다.
그러나, 오다 노부나가를 죽인 후, 주고쿠로부터 돌아온 하시바 히데요시(羽柴秀吉)와 야마자키에서 격돌하고 야마자키 전투에서 선봉으로 활약하지만, 패주한다. 그 후, 히데요시의 집요한 추적 끝에 오미(현 시가현 오쓰시) 가타타에서 포박되어, 교토 로쿠조가와라에서 참수되었다. 향년 49세. 책형에 처해 졌다고도 전해진다. 또한, 머리 혹은 몸은 아케치 미쓰히데와 함께 혼노지에 효수되었다고 전해진다.

</doc>
<doc id="122788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122788" title="미야베 미유키">
미야베 미유키

미야베 미유키(, 1960년 12월 23일 ~ )는 일본의 소설가이다. 도쿄도 고토구에서 태어났으며, 일본추리작가협회와 일본SF작가클럽의 회원이다.
데뷔.
《우리들 이웃의 범죄》(1987년)로 요미모노 추리소설 신인상을 수상하며 문단에 데뷔했다. 고교 졸업 뒤 변호사 사무실에서 일하면서 쓴 소설이었다. 그녀는 특별히 작가가 되기 위해서 따로 공부를 하지 않았으며 직장 생활 중 문화센터나 시민교실에서 열리는 '엔터테인먼트 소설 강좌'를 들은 것이 소설을 쓴 계기가 되었다고 말한다. "6년 동안 변호사 사무실에서 근무하면서 아르바이트로 속기 내용을 원고로 다시 고쳐쓰는 훈련을 했다"고 《판타스틱》 창간호 인터뷰에서 말했다.
특징.
대표작 《이유》, 《모방범》, 《화차》는 인간군상이 등장하는 '르포식' 추리소설, '사회파 미스터리'다. 《이유》는 부동산 거품, 《모방범》은 연쇄살인범, 《화차》는 신용불량자를 다루고 있다. 시리즈로는 탐정 '스기무라 사부로' 시리즈(《누군가》, 《이름 없는 독》)가 있다. 게임 매니아로 알려져 있으며 《브레이브 스토리》, 《이코-안개의 성》은 게임을 원작으로 한 소설이다. 《브레이브 스토리》는 그의 소설을 바탕으로 영화와 만화로 만들어졌다.
별명.
미미 여사: 출판사 북스피어에서 '미야베 월드'라는 시리즈명으로 미야베 미유키의 작품을 펴내고 있는데, 책 뒤에 작은 글씨로 '미미 여사 파이팅'이라고 적어 넣었다.

</doc>
<doc id="122789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122789" title="한노단">
한노단

한노단(韓路壇, 1912년 6월 27일 ~ 1977년 8월 6일 )은 한국의 극작가, 영문학자이다. 본명은 한효동(韓孝東)이다. 그는 '생각하는 사람'으로 알려진 프랑스의 조각가인 로댕(Auguste Rodin)을 한자로 하여 예명을 '노단'으로 지었다.
생애.
경성부 출신이다. 1934년 《신동아》에 단막 희곡 〈어머니〉를 발표하였고, 와세다 대학 영문학과에서 셰익스피어·영미희곡을 전공하였다. 1938년 《유토피어》로 문단에 데뷔하였다(출처: 희곡론). 교직에 종사하면서 희곡창작과 번역에 주력하였으며, 연극 연출 및 극작 활동을 계속했다. 홍해성, 박진, 안종화, 이서향 등과 함께 동양극장을 대표하는 연출가 중 한 명이었다.
부산의 연극사를 간략하게 살펴보면, 50년대 후반에 부산대학교의 한형석, 한노단, 서국영 교수의 지도로 〈대학극회〉가 이해랑 선생을 초빙하여「햄릿」을 비롯한 셰익스피어 4대 비극을 공연하면서 작품을 연구, 발표하였고, 대학극회가 구성되었다.
《삼사문학(三四文學)》을 정현웅(鄭玄雄)·이시우(李時雨)·한노단(韓路壇)등 11명 문인이 함께 창간하였다. 삼사문학은
1934년 9월 1일자로 창간된 문예지이다.
광복 후 서울대학교, 동아대학교, 부산대학교, 국제대학교 영문과 교수를 역임했으며, 셰익스피어와 영미희곡론을 강의하였고, 셰익스피어의 희곡을 번역하는 등 작품을 계속 발표했다. 김재남, 한로단, 최정우, 이종수, 최재서, 오화섭, 고석구, 정인섭, 여석기, 이근삼 등의 영문학자들이 셰익스피어의 작품들을 본격적으로 번역해내는 작업에 몰두했고, 이에 따라 1954년 연희춘추사에서 한로단의 '쉑스피어 3대 걸작선'이 출간되었다.
1955년 부산에서 셰익스피어의 비극 《햄릿》을 12회 장기 공연한 것이 화제가 되기도 했다. [&lt;이윤택·김태성, 지방 연극의 현주소 - 제4회 지방연극제를 맞아 영남지역을 중심으로,《문화예술》 (1986년 5월호) 1966년 한로단은 극작가이자, 청노좌에서 활동한 공로로 서울시 문화상 연극 부분을 수상하였다.&lt;1966년 3월 21일 동아일보&gt;
극단 신협이 피난시절에 크게 활약할 수 있었던 여러 가지 원인 중에 한노단의 후원은 무시못할 것이다. 영문학자로서 희곡이론에도 밝아《희곡론》(1973)이라는 저서를 내놓은 바 있다. 포라이타크의《희곡의 기술》에 바탕을 둔 것으로 보이는 이 저서는 한국 희곡 사상 최초의 본격 개론서이기도 하다.
무대의 특성을 중시하고 희곡의 연극성에 중점을 둔 그의 작품 경향은 각색에서 빛이 났다. 정비석의 인기 소설을 각색한 《자유부인》과 박종화의 역사소설을 무대로 옮긴 《금삼의 피》등이 그 예이다. 
【희곡】&lt;어머니&gt;(1934) &lt;백진주&gt;(1959) &lt;가족&gt;(1960) &lt;관창랑&gt;(1962) &lt;청혼소동&gt;(1965) &lt;교류&gt;(사상계.1966.3) &lt;전유화&gt;(1968)
【연출작품】&lt;신곡제(新穀祭)&gt;(1943) &lt;달밤에 걷던 산길&gt;(1945) &lt;전원비곡(田園悲曲)&gt; &lt;청홍소동&gt; &lt;교류&gt; &lt;전유화&gt; &lt;신바람&gt; &lt;초립동&gt;
【각색작품】&lt;여성전선&gt; &lt;자유부인&gt; &lt;금삼의 피&gt;
【번역서】&lt;셰익스피어 3대걸작선&gt;(동문사.1954) &lt;말괄량이 길들이기&gt;(세익스피어) &lt;느릅나무의 욕정&gt;(오닐.정음사.1969) &lt;햄릿&gt; &lt;리어왕&gt; &lt;오셀로&gt;
【저서】&lt;희곡론&gt;(정음사.1965) &lt;희곡구조론&gt;(서경대학교 사회과학연구소, 1972) 
[교가] &lt;부산대학교 교가&gt; 문리대 학장 시절 교가 만듦
[문예지] 1934년 &lt;삼사문학&gt; 창간
학력: 와세다대학교 영문학과 졸업

</doc>
<doc id="122790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122790" title="세븐의 음반">
세븐의 음반



</doc>
<doc id="122792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122792" title="청소년">
청소년

청소년(靑少年)은 어린이와 청년의 중간 시기이다. 
청소년에 대한 연령 규정은 법령이나 규범에 따라 다른데, 대한민국의 청소년기본법에는 만 9세 이상, 24세 이하인 사람을 말한다.(청소년기본법 2020년 11월20일 시행, 법제처 국가법령정보센터 자료에 따름) 다만 다른 법률에서 청소년에 대한 적용을 다르게 할 필요가 있는 경우에는 따로 규정한다.
영어식으로는 13~19세를 teenager라고 하는데, 이 시기는 청소년기와 꽤 일치한다. 즉 2차 성징이 나타나면서부터 성장이 급속화 되는 2차 급속성장기의 성장이 끝나 성인이 되기 전의 연령을 이르는 말이다. 그러나 사회, 문화 및 법적 규정은 각각 조금씩 나이의 차이를 보인다. 10대의 청소년을 연령단계로 나눠 만 15~16세 미만을 로틴(low teen, 대체로13세~15세), 만 15~16세 이상을 하이틴(high teen, 대체로 고등학생)이라고 부르기도 한다. 이 구분은 청년심리학에 있어서 청년전기·청년중기와 거의 대응한다.
명칭 및 시대별 인식.
청소년에 대한 개념은 현대 서구 사회에서 처음 등장한 것으로 보인다. 전근대 사회에서 아동은 거의 대부분 어린 나이에 가사 및 기타 노동에 참여하였으며 산업 혁명 이후에도 현대에 이르기 전까지, 아동들은 어린 나이부터 노동에 종사하는 것이 일반적이었다. 이는 당시의 아동들이 오늘날과 달리 노동을 위한 예비 노동자와 같은 개념으로 대하여졌으며, 이로 인하여 사회 생활에 보다 빨리, 직접적으로 적응하면서 오늘날에는 흔한 사춘기에 겪는 각종 심리적 변화가 두드러지지 않았던 데에 있다. 서구 사회 이외에서도 아동들은 보통 10대 중후반의 어린 나이에 관례를 치르거나 노동에 종사하기 시작하였으며, 서구 전현대 사회와 마찬가지로 아동에 대한 별도의 개념이나 보호 의식이 존재하지 않았다. 그러나 이는 서구 사회에서 아동에 대한 별도의 의식과 이를 위한 교육 제도 등이 나타나면서 이로 인하여 아동과 사회 생활간의 분리가 나타났고, 이로 인하여 정신 및 신체적 성장이 두드러지는 10대 중후반에 이러한 특징이 두드러지면서 청소년기에 대한 개념이 나타난 것으로 보인다. 이러한 개념은 서구적 제도가 타 문화권에도 전파되면서 청소년 및 청소년기에 대한 개념은 세계적으로 당연시되었다.
특징.
10대는 ‘위기의 시대’라고도 한다. 신체적으로 이미 성인의 수준에 달하고 있는데도 성인과 같이 취급되지는 않고, 특히 현저한 성적 성숙에도 불구하고 성적 행위가 사회적으로 터부시되어 있기 때문에 소위 ‘사춘기’를 둘러싼 문제가 많다. 또 10대는 자아의식이 고양되고 독립과 해방에의 욕구가 강화되는 시기인만큼 거기에서 생겨나는 기성가치 부정의 경향이 전통적인 가정·사회의 존재양식과 때때로 충돌을 일으킨다. 또한 사회적인 경험이 미숙하기 때문에 사회적 적응력이 부족하고 문제를 잘 처리하지 못하며 그들의 행동은 어쩌면 충돌적이고 방향없는 것이 되기 쉽다. 한편 성인도 아니고 어린이도 아닌 연대에 맞는 동일연령의 동료 가운데서만 비로소 정신적 안정감을 얻을 수 있기 때문에 배타적(排他的)인 동료집단의 규범에 모든 것을 거는 마음이 특히 강하다. 이 점에서 매스컴의 영향도 한 몫을 차지하여 복장·음악·스포츠 등에서 그들만이 서로 이해할 수 있는 독특한 희망을 표시하는 경향이 표면에 나타난다. 그렇지만 일반적으로는 밝고 합리적인 생활태도·강한 권리의식·현실적인 행복관·기성권위의 부정 등 일찍이 없었던 적극적인 면이 두드러지고 아울러 깊이 없는 사고·약한 인내심·엷은 책임감·순간적 행동 등 소극적인 면이 나타나는 것도 이 연대의 특징이다.
청소년기의 성장과 교육.
중학생 시기에 해당하는 청년 전기에는 신체의 성장이 현저하며, 성적 관심도 강해진다. 중학 1학년 시기에는 외부세계에 대한 관심이 아직도 강하며, 학교교육에 대해서도 열심이다. 그리고 2학년 때쯤에서부터 청년적 특질을 나타내기 시작한다. 교사에 대한 비판이나 반항도 강해진다. 이 시기에는 학생의 신체적·지적·정서적·사회적 발달에 상응하는 교육내용과 방법, 충분히 토의시키고 연구시키는 일이 필요하다. 또한 활발한 운동과 동시에 올바른 성교육(性敎育)도 필요하게 된다.
고등학교 시기인 청년 중기에는 신체적·지적·정서적·사회적 성장과 발달이 현저하다. 그런 의미에서 이 시기에는 신체적으로나 지적으로나 충분히 단련되어야 한다. 이 시기에는 운동과 학습에 전념하도록 하는 것이 중요하다. 그러나, 이 시기는 성인에 의존하고 있었던 아동기와 자주독립하는 성인기와의 과도기이므로, 신체적 변화에의 적응, 가족으로부터의 독립, 친구에의 적응, 장래의 생활설계, 인생관의 확립 등 여러 가지 문제가 생겨, 정신적·정서적으로 혼란이 일어나기 쉽다. 그러므로, 개별적인 카운슬링도 필요해진다.
대학연령기인 청년 후기는 대학교육을 받거나 직업에 취업하여 일하고 있는 연령이다. 이 무렵에는 남녀 모두 신체적으로나 정신적으로 성장이 거의 완료되어 있다. 남자는 이 시기에 모든 운동능력이 정점에 이르도록 발달하여, 경기나 모든 종류의 경쟁적 운동에 대한 관심이 강렬해진다. 정서적으로는 감정을 억제하여, 언제나 희로애락을 극단적으로 표현하지 않게 됨으로써 정서적 성숙이 이루어진다. 또한, 사회적·정치적·경제적 관심이 높아지고, 성인적 태도와 능력이 발달한다.
정서의 발달.
청소년기는 성년기에의 과도(過度)기로 부적응의 시기라고 일컬어질 정도로 정서적 불안정의 시기이다. 자아의 발견 때문에, 또는 많은 불안을 안고 있기 때문에 다양화하고, 심화하고, 동요하는 내면생활이나 감정으로 인해서, 자기의 이해자를 찾기 위한 애정적인 욕구도 강해질 것이며, 그것들을 얻지 못한 데서 오는 강한 고독감이나 자기부정의 감정·열등감 등이 특징적인 정서적 상태이다. 자기혐오나 자기비판 등도 나타나게 된다. 이 시기에는 정서적으로 극히 불안정하고, 때로는 그 표출이 반사회적으로 나타나는 위험성까지도 지니게 된다.
신체의 발달.
신체적 성장은 점차 둔화되면서 19세를 전후하여 거의 멈추게 되는데, 20대 초반까지 계속되는 경우도 있다. 영구치는 13세까지 28개가 나오는데, 여자가 남자보다 약간 빨리 나오는 경향이 있다.
14세 이후 남자의 신장이 급속도로 성장하나, 여자는 이때부터 키 성장 속도가 점차 줄어든다. 여자의 월경 시작은 12세에서 14세 사이이며, 전반적으로 12세에서 14세 사이에 여자의 95% 정도가 처음 월경을 치른다.
운동 발달.
청년기에는 다시 운동능력의 급격한 발달변화가 일어난다. 운동능력의 발달은 남자가 여자보다 상당히 급하고, 연령과 함께 성차(性差)가 커진다. 대체로 16~17세를 정점으로 하여, 이후는 정체하든지 감퇴된다.
여자는 민첩성이나 주력은 16~17세에 정점에 달하지만, 그 밖의 운동능력 중에는 12세 이후에는 전혀 늘지 않거나 쇠퇴해 버리는 능력도 있다.
남녀 모두 손끝의 운동은 더 뒤에까지 발달하나, 환경요인과 직접적으로 경험에 의해서 강하게 영향을 받는다. 어떤 운동능력을 획득하는 데는 그것을 받아들일 수 있는 준비성이 필요하나, 획득 후의 발달에는 연습·경험·학습이 커다란 역할을 하게 된다. 일반적으로 현재의 수준이 자극이 되고 토대가 되어서 차차 강력성·속도·유연성·교묘성 등을 발달시킨다. 운동의 발달은 대체로 질서있게 진행되나, 개중에는 반대가 된다든지, 뛰어넘는 일도 있고, 이행(移行)도 순조롭다고는 단정할 수 없으며, 개인차도 현저하다.
청소년 참여.
청소년참여.
청소년참여는 청소년을 보호의 대상으로 보지 않고 단지 성인에 비해 나이가 적은 동등한 인격체로서 공존해야 할 대상으로 보는 관점에서 시작한다.
청소년이 본인의 삶에 영향을 주는 현상 또는 과정에 개입해 스스로 선택하고 책임을 지며, 이 과정을 통해 본인의 성장과 사회변화에 기여하는 총체적인 활동유형으로 볼 수 있다.
대표적으로 청소년참여기구 라고 일컬어지는 정책참여 활동과 옴부즈만, 캠페인 등의 사회참여 활동 등이 이에 해당된다.
청소년참여포털.
청소년정책 소관부처인 여성가족부에서 운영중인 청소년참여기구 지원포털
청소년특별회의.
법령에 의거한 국가 청소년정책 참여기구 / 관련법령: 청소년 기본법 제12조(청소년특별회의의 개최)
위 법령에 의거 여성가족부에서 청소년특별회의 위촉하여 한국청소년활동진흥원에서 운영지원하고 있으며,
여성가족부 장관은 범정부 대상 청소년정책과제의 설정ㆍ추진 및 점검을 위하여 청소년 분야의 전문가와 청소년특별회의 위원과 정책발굴 및 제안 과정을 거치는 회의기구이다.
특별회의 위원은 각 지역별 대표성을 지닌 청소년 및 추천받은 청소년 등으로 구성된다.
청소년참여위원회.
법령에 의거한 국가/자치단체 청소년정책 참여기구 / 관련법령: 청소년 기본법 제5조의2(청소년의 자치권 확대)
위 법령에 의거 지방자치단체가 청소년참여위원회를 설치/운영 중이며, 자치단체 선택하에 별도의 운영 조례를 제정하여 운영하고 있다.
통상 자치단체장은 해마다 연초에 청소년참여위원회를 심사/추천/선거 등의 방식을 통하여 위원회를 구성하고,
지정된 임기 내 회의, 워크숍, 설문조사, 인터뷰, 캠페인 등의 청소년정책 발굴 과정과 기존 정책에 대한 모니터링 과정 등을 통해 자치단체 정책변화에 직접 기여하는 제도이다.
자치단체별로 자치단체장의 청소년정책에 대한 의지와 제안과제 소관부서의 해석 및 예산상황 등에 따라 정책반영 여부에 차이가 있다.
참조) 세종특별자치시청소년참여위원회 활동을 위한 참고사이트 모음포털
청소년운영위원회.
법령에 의거한 청소년수련시설 참여기구 / 관련법령: 청소년활동 진흥법 제4조(청소년운영위원회) 및 동법 시행령
위 법령에 의거 청소년수련시설에서 청소년활동을 활성화하고 청소년의 참여를 보장하기 위해 운영하고 있다.
통상 수련시설장은 운영위원회를 위촉하여 활동 임기간 회의, 모니터링, 프로그램 평가 등의 활동을 통해
시설과 사업, 프로그램 전반의 내용에 관한 의견을 수렴해 시설과 시설 주변의 지역사회 변화에 기여하는 제도이다.
청소년과 스포츠.
현대에는 청소년들만을 위한 스포츠 대회가 많이 만들어져 있다.

</doc>
<doc id="122793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122793" title="초대교회">
초대교회



</doc>
<doc id="122794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122794" title="피정">
피정

피정(避靜,)은 일상생활에서 잠시 벗어나 묵상과 침묵기도를 하는 종교적 수련을 말한다. 수많은 힌두교, 불교, 기독교, 수피교 공동체의 중요한 부분으로 자리잡혀 있다.
불교.
불교에서 피정은 자기 스스로와의 재연결을 위한 필수적인 부분으로 간주되기도 한다.
기독교.
로마 가톨릭.
가톨릭 신자들이 자신들의 영신생활에 필요한 결정이나 새로운 쇄신을 위해, 어느 기간 동안 일상적인 생활의 모든 업무에서 벗어나 묵상과 자기 성찰기도 등 종교적 수련을 할 수 있는 고요한 곳으로 물러남을 말한다. 피정의 장소로는 성당이나 수도원, 피정의 집 등이 이용된다. 피정이라는 개념은 원래 기독교 이전에도 있었으나, 예수 그리스도가 광야에서 40일간 단식하며 기도했던 일(마태 4:1-2)을 예수의 제자들이 본뜨게 됨으로써 기독교 안에서 특별한 의미로 사용되었다. 피정이 공식적으로 소개된 것은 반(反)종교 개혁시대였는데, 성 이냐시오 로욜라(St. Ignatius of Loyola)는 그의 저서 ≪영신 수련≫(Exercitia spiritualia)에서 실제적인 피정의 방법을 발전시켰다. 이 책은 1548년 교황 바오로(Paulus) 3세에 의해 인가되었으며, 교황 비오(Pius) 11세(재위 : 1922-1939)는 그를 피정의 주보 성인으로 선포하였다. 또한 성 프란치스코 살레지오(St. Franciscus Salesius, 1567-1622)와 성 빈첸시오 드 바오로(St. Vincentius de Paulus, 1580?-1660)는 피정의 강력한 옹호자가 되었다. 17세기에는 피정을 원하는 사람들이 얼마동안 머무르며 지도자의 지도를 받을 수 있는 ‘피정의 집’이 생겨나게 되었다.
또한 로마 가톨릭에서는 19세기초부터 성직자들을 위한 연례피정이 실시되어 현재 교회법상으로 성직자들은 3년에 한 차례씩, 수도자들은 최소한 1년에 한차례씩 피정에 참가하게 되어있다. 피정은 단체피정과 개인피정으로, 성직자 · 수도자 · 평신도 피정으로 나뉘며, 평신도의 피정은 참가자의 나이와 성별, 직업에 따라 세분되기도 한다. 피정의 방법으로는 기본적으로 침묵에 따르는 고독 속에서 기도와 묵상, 사제 등 피정지도자의 강의 등으로 이루어지나 현대에 와서는 새로운 혁신이 일어나 ‘만남’(encounter)과 ‘대화’(dialogue) 등의 방법이 도입되었다. 피정은 그리스도가 40일간 광야에서 기도했다는 마태오 복음서 전승에 근거한다. 로마 가톨릭에서는 예수회창시자인 이냐시오 데 로욜라가 피정을 발전시켰다. 한국에서는 16개 교구에서 피정의 집을 운영하고 있으며, 남자, 여자 수도회에서도 이런 피정센터나 피정의집, 기도의 집 등의 시설을 갖추고 있다.
성공회.
성공회에서는 1856년 옥스퍼드 운동으로 교회력 절기에 따라 달라지는 예복색상 즉, 예전색 사용, 수도원운동등의 교회전통들이 회복되면서 피정을 종교적 수련으로 인정하게 되었다.

</doc>
<doc id="122802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122802" title="한국리눅스센터">
한국리눅스센터

한국리눅스센터는 리눅스 배포판을 개발하며 공개소프트웨어 컨설팅을 전문으로 하는 회사이다. 공개 소프트웨어의 대표주자인 리눅스 분야에서 여러 해 동안 쌓아온 기술력과 사업경험을 바탕으로 공개 소프트웨어 전반에 걸친 컨설팅 및 새로운 비지니스 모델 개발에 주력하고 있다.

</doc>
<doc id="122804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122804" title="이스2스폐셜">
이스2스폐셜



</doc>
<doc id="122805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122805" title="이스2스페셜">
이스2스페셜



</doc>
<doc id="122806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122806" title="이스2 스페셜">
이스2 스페셜



</doc>
<doc id="122807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122807" title="이스 2 스페셜">
이스 2 스페셜



</doc>
<doc id="122811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122811" title="UPS 좌표계">
UPS 좌표계

UPS 좌표계()은 지구상의 위치를 나타내기 위해 UTM 좌표계와 더불어 사용되는 지리 좌표계이다. UPS 좌표계는 지구의 양 극점 부근의 위치를 나타내는 데 사용되는데, UTM 좌표계에서 나타낼 수 없는 북위 84°보다 북쪽과 남위 80°보다 남쪽 지역에 해당된다. 단, 두 좌표계의 경계부가 중첩될 수 있도록 UPS 좌표계의 한계는 위도 30분씩 확장되어 있다. UPS 좌표계에서는 UTM 좌표계와 마찬가지로, 등각투영된 직교 격자망과 미터 단위를 사용한다.
투영과 축척.
UPS 좌표계라는 이름에서 알 수 있는 것과 같이, 입체투영(스테레오 투영, stereographic projection)을 사용한다. 투영 중심이 양 극점이고 기준이 되는 평행 위도선이 반대편 극점이며 투영면이 극점에서 접하는 평면인 원뿔투영이다. 좌표계의 원점이 되는 양 극점에서의 축척 계수는 0.994이며, 북위와 남위 81°06'52.3"에서 축척 계수가 1, 북위와 남위 80°에서의 축척 계수는 1.0016이 된다.
좌표의 표기.
북극지역과 남극지역을 각각 북극, 남극을 원점으로 하는 별개의 좌표계로 나타낸다. 경도 0°와 180°를 잇는 선을 세로축, 그에 직교하는 선을 가로축으로 하여 미터 단위로 좌표를 표기하는데, 좌표가 음수가 되는 것을 방지하기 위하여 가로와 세로 좌표에 각각 2,000,000 미터를 더해 표기한다.

</doc>
<doc id="122812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122812" title="복숭아나무">
복숭아나무



</doc>
<doc id="122813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122813" title="복숭아">
복숭아

복숭아()는 장미과 벚나무속에 속하는 복사나무의 열매이다. 원산지는 중국 화북의 산시성과 간쑤성의 해발 600 ~ 2,000m 고원 지대이다. 복사나무는 복숭아나무라고도 부르며, 갈잎 작은키 나무다. 대한민국에서 사과나무, 감나무, 귤나무, 포도나무에 이어 많이 기르는 과일나무다.
복숭아(, "Prunus persica")와 천도복숭아(승도라고도 함, , " Prunus persica var. nucipersica")가 있으며. 복숭아는 다시 흰 꽃이 피는 백도("Prunus persica" for. "alba" Schneider)와 홍도("Prunus persica" for. "rubro-plena" Schneider)로 나눌 수 있다.
외관.
복사 나무의 높이는 약 4.5-7.5m에 이르고 잎은 긴 피침형으로 끝이 뾰족하며 가장자리에 톱니가 있다. 초봄에 잎보다 먼저 피는 꽃은 연분홍빛이고 묵은 가지에서 핀다. 열매는 7-8월에 익는다.
기후.
연평균 기온이 12-15°C의 범위의 건조한 지역에서 좋은 과일을 생산할 수 있다. 묘목은 늦가을 땅이 얼기 전에 심거나 봄에 땅이 풀리면 바로 심는다. 복숭아나무는 1년생 가지의 곁눈에 꽃눈과 잎눈이 겹으로 생긴다. 가지의 끝눈은 언제나 잎눈이며, 꽃눈은 열매만 맺는다.
재배.
다른 과수와 사실상 마찬가지로 열매 솎기를 하는데, 제1회는 꽃이 핀 뒤 20-25일쯤에 하고, 제2회는 6월 중순쯤에 한다. 봉지 씌우기는 늦은 품종에 한해서 열매솎기가 끝나면 바로 실시한다. 복숭아 나무는 재식한 뒤 2, 3년째부터 결실을 시작하여 6~7년째 성과기가 되며 20~30년이 되면 수명이 다한다. 복숭아 나무의 열매인 복숭아는 모양이 둥글고 빛깔이 다양한 식용 과일이다. 과육은 흰색, 불그스름한 색, 노란색 등을 띤다. 우리나라에서 재배되고 있는 복숭아 나무의 품종으로는 백도, 황도, 대구보 등을 들 수 있으며 그 밖에 창방조생, 기도백도, 중진백도 등을 들 수 있다.
쓰임새.
과육은 통조림, 잼, 말린 복숭아 등 다양하게 사용된다. 과일 한가운데에 들어 있는 씨는 단단하고 골이 패었다. 씨는 도인(桃仁)이라 부르며 약재로 쓰인다. 전 세계적으로 재배 되는 낙엽성 과수의 열매 중에서 사과와 배 다음으로 널리 소비된다.
알레르기.
복숭아는 알레르기를 일으키는 음식으로 유명하다.
복숭아 털의 알러지와 복숭아 자체의 알러지로 구분되며, 복숭아를 먹으면 구토나 어지러움을 일으킨다. 또 복숭아나 자두의 껍데기에 닿이면 입술이 붓거나 따가움, 가려움 등의 증상이 일어난다. 만약 알레르기가 일어났다면 가까운 병원으로가 진찰을 받고 증상이 약할시 집에서 휴식을 취해야 한다.

</doc>
<doc id="122814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122814" title="오이">
오이

오이()는 박과의 한해살이 덩굴식물로, 많은 품종이 개발되어 전 세계적으로 과일로 재배되고 있다. 학명은 'Cucumis sativus'이며, 인도가 원산지이다.
숙성시키면 피클이 되며 피자의 재료에 들어가기도 한다. 생오이와 피클은 씹는 맛이 다르기 때문에 피클은 반면 신맛이 나는 경우가 있다.
특징.
줄기는 능선과 더불어 굵은 털이 있고 덩굴손으로 감으면서 다른 물체에 붙어서 길게 자란다. 잎은 어긋나고 잎자루가 길며 손바닥 모양으로 얕게 갈라지고 가장자리에 톱니가 있으며 거칠다. 꽃은 단성화이며 5∼6월에 노란색으로 피고 지름 3cm 내외이며 주름이 진다.
화관은 5개로 갈라지고 수꽃에는 3개의 수술이 있으며 암꽃에는 가시 같은 돌기가 있는 긴 씨방이 아래 쪽에 있다. 열매는 장과(漿果)로 원주형이며 어릴 때는 가시 같은 돌기가 있고 녹색에서 짙은 황갈색으로 익으며 종자는 황백색이다. 오이는 중요한 식용 작물의 하나이며 즙액은 뜨거운 물에 데었을 때 바르는 등 열을 식혀주는 기능도 한다. 많은 품종이 개발되어 있다.
꽃.
암수한그루로 꽃은 1가화이며 5 ~ 6월에 노란색으로 피고 지름 3cm 내외이며 주름이 진다. 화관은 5개로 갈라지고 수꽃에는 3개의 수술이 있으며 암꽃에는 가시 같은 돌기가 있는 긴 씨방이 있다.
씨.
장과는 원추형이며 어릴 때는 가시 같은 돌기가 있고 녹색에서 짙은 황갈색으로 익으며 씨는 황백색이다. 열매는 식용하고 열매의 즙액은 뜨거운 물에 데었을 때 바른다.
과즙.
과즙이 많고 맛이 깔끔해 날로 먹거나, 피클, 오이 냉채, 오이소박이 등의 여러 요리에 쓰인다.
역사.
서아시아에서 3000년 전부터 재배되고 있었다는 점 등 때문에 오이는 인도가 원산으로 여겨진다. 오이는 인도에서 그리스·로마로 전해졌고, 또 중국을 통해 동아시아로도 전해졌다. 로마인들은 오이를 좋아한 것으로 알려져 있으며 유럽으로 오이를 전파한 것으로 보인다. 프랑스에서는 9세기에, 영국에는 14세기에, 북아메리카에는 16세기에 오이를 재배한 기록이 있다.
《고려사》에 의하면 남북국시대에 오이(黃瓜)의 재배에 관한 기록이 있고 《해동역사》의 기록 등으로 보아 한국에 오이가 도입된 시기는 약 1500년 전으로 추정된다.
생산.
중국이 세계에서 가장 많은 오이를 생산한다. 그리고 터키, 러시아, 이란이 그뒤를 따른다.
품종.
다양한 품종들이 개발되어 있다.
한국에서의 이용.
재배.
한국에서 가꾸고 있는 과채류 가운데 재배 형태가 가장 분화가 많이 된 작물로서 연중 생산되고 있다.
재배형은 10-1월에 온실 하우스 안에서 파종하여 1 ~ 4월에 수확하는 촉성재배, 1, 2월 상순에 파종하여 3 ~ 6월에 수확하는 반촉성재배 2, 3월에 씨를 뿌려 5 ~ 7월에 수확하는 조숙재배, 4 ~ 5월에 노지에 직파하여 6 ~ 8월에 수확하는 여름재배, 7 ~ 8월에 씨를 뿌려 9, 10월에 수확하는 억제재배가 있다.
오이도 수박이나 참외처럼 싹을 틔워서 포트나 온상에 파종하여 약 30 ~ 40일간 육묘하여 정식한다. 묘상에서 너무 야간에 고온상태로 관수를 많이 하면, 키만 자라서 환경에 대한 저항성이 약해지므로 유의해야 한다. 보통 육묘시의 야간온도는 15 ~ 17℃, 주간은 22 ~ 23℃가 되게 관리하는 것이 좋다. 온상이나 비닐하우스에서 자란 오이모종을 본밭에 옮겨 심기 위해서는 옮기기 1주일 전부터 피복물을 늦게 덮는 등 일련의 조작으로 경화(硬化)시켜 저온에 견디는 힘을 길러줄 필요가 있다.
시비량은 촉성재배의 경우, 흡수율이 낮으므로 10a당 질소·인산·칼리를 40kg·30kg·40kg 수준으로 시비하며, 조숙 및 노지재배에서는 25kg·15kg·25kg 수준으로 사용한다. 질소와 칼리는 덧거름으로 전량의 40 ~ 50%를 3, 4회 나누어주는데 식물에 너무 가까이 시비하면 안 된다.
재식거리는 하우스 재배시에는 이랑너비 90cm에 두 줄로 심는데 포기 사이는 45cm가 되게 한다. 정식 뒤에는 대나무 등을 이용해서 지주를 세워주어야 한다. 수확은 개화 뒤 5 ~ 10일에 실시한다.
병해 및 방제.
병으로는 잎에 담황색이나 담갈색의 반점이 생기는 노균병, 황백색의 둥그렇고 오목한 병반이 생기는 탄저병이 많이 발생한다. 이때에는 지네브 및 마네브 400 ~ 600배 액을 뿌려 방제한다.
이용 및 성분.
온실등을 이용한 주년재배로 연중 출하가 되고 있으나 최성기는 여름이다.
신선한 것은 생식용(샐러드·오이소박이 등)으로 하는데 오이 특유의 향기가 있다. 오이는 오이소박이·오이지·오이 장아찌 등을 만들어 먹으며 오이냉국 등 다양하게 이용되는 채소이다. 늙은 오이는 '노각'으로 불리는데 '늙은 오이' 즉 '老瓜(노과)'가 변한 말이라 추정된다. 노각무침 등 반찬의 재료로 사용된다.
피부미용으로는 피부가 장시간 햇빛에 노출되어있을 때 오이를 얇게 썰어 피부에 붙이면 오이에 있는 수분 덕분에 피부 진정 효과와 미백에 효과를 볼 수 있다.
오이에는 95% 이상의 수분이 있으며 각종 비타민·무기질이 조금씩 들어 있고 아스코르비나아제(ascorbinase)가 다량 함유되어 있다. 오이에는 수분 95%, 단백질 0.7%, 지방 0.1%, 탄수화물 3.4%, 섬유질 0.4%, 회분 0.4%로 별다른 주요한 영양원 없다는 점에서 그리고 또한 비타민A 56I.U., 비타민C 15mg, 비타민B1 0.06mg, 비타민B2 0.05mg 나이아신(niacin), 판토텐산(pantothenic acid)등 여러 비타민이 풍부하여 우수한 비타민 공급체라는 면에서 보다 유용할 수 있다.
가끔 쓴 오이가 있는데 이는 쿠쿠르비타신(cucurbitacin)이라는 알칼로이드 계통의 물질 때문으로 너무 건조하거나 성장조건이 보다 열세할 때 이러한 생장인자를 고려할 수 있다.
효능.
혈당.
몇 가지 동물 및 시험관 연구에서 오이는 혈당 수치 및 당뇨병 관련 문제의 관리에 도움이 되는 것으로 나타났다. 혈당에 대한 다양한 식물의 효과는 동물 연구에서 조사되었다. 오이는 혈당 수치를 효과적으로 관리하고 감소시키는 것으로 밝혀졌다. 연구자에 따르면 오이 껍질 추출물은 화학 물질에 의해 유발된 쥐의 당뇨병을 치료할 수 있었다. 오이 껍질은 혈당 수치를 낮추면서 대부분의 당뇨병 관련 변화를 되돌렸다. 오이는 시험관 연구에서 산화 스트레스를 줄이고 당뇨병 관련 문제를 예방하는 데 도움이 되는 것으로 나타났다.
배변.
오이는 소화 시스템의 균형을 유지하여 규칙적인 배변을 촉진하는 데 도움이 될 수 있다. 탈수는 수분 균형을 바꾸고 배변을 어렵게 만들 수 있기 때문에 심각한 변비 위험 요소다. 오이는 수분 함량이 높기 때문에 건강에 이롭다. 변비와 불규칙성은 수분을 유지함으로써 예방할 수 있다. 오이는 또한 영양소가 풍부하고 칼로리가 낮아 식단에 건강하게 추가할 수 있다. 또한 오이에는 식이섬유가 있어 규칙적인 배변을 도와준다. 펙틴은 오이에 존재하는 수용성 섬유질의 일종으로 배변 횟수를 도울 수 있다. 펙틴은 다양한 방식으로 연구되었다. 한 시험에서 80명의 참가자가 펙틴 보충제를 복용했다. 펙틴은 장 근육의 기능을 촉진하는 동시에 소화를 돕는 위장의 유익한 박테리아에 영양을 공급한다.
향산화제.
오이를 포함한 과일과 채소에는 이러한 질병의 위험을 낮추는 데 도움이 될 수 있는 항산화 영양소가 풍부하다. 오이 분말을 식단에 추가하여 30명의 노인을 대상으로 항산화 능력에 대해 연구했다. 30일간의 연구 결과, 오이 분말은 여러 항산화 지표와 항산화 상태를 크게 증가시켰다.
수분.
특히 과일과 채소는 수분이 풍부해 좋은 물 공급원일 수 있다. 한 연구에서 442명의 어린이에 대한 수분 상태를 평가하고 식단 기록을 수집했다. 연구원에 따르면 과일과 채소 섭취 증가는 수분 상태의 개선과 관련이 있다. 오이는 수분 촉진을 포함하여 여러 가지 건강상의 이점이 있다. 대부분이 물(약 96%)로 구성되어 있기 때문에 매일 수분 요구 사항을 충족하는 데 특히 도움이 된다.
체중 감량.
오이는 여러 가지 방법으로 체중 감소를 도울 수 있는 저칼로리, 영양 밀도가 높은 채소다. 우선 칼로리가 낮다. 각 1컵(104그램) 부분에는 16칼로리가 있는 반면, 11온스(300그램) 오이 전체에는 45칼로리가 있다. 이는 과식으로 살이 찌지 않고 원하는 만큼 오이를 먹을 수 있음을 의미한다. 3,628명을 대상으로 한 연구에 따르면 수분이 많고 칼로리가 낮은 식사를 섭취하면 체중이 크게 감소하는 것으로 나타났다.

</doc>
<doc id="122816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122816" title="타이 왕국">
타이 왕국



</doc>
<doc id="122820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122820" title="담배">
담배

담배()는 담뱃잎을 주 재료로 하여 만들어진 흡연 제품이다. 살담배, 잎담배, 궐련 따위가 있다.
역사.
9세기 중앙아메리카 지역에서 잎담배의 형태로 존재했고 마야인과 아즈텍인이 종교 행사나 제사 때 담배를 피웠다. 크리스토퍼 콜럼버스가 아메리카 대륙에 상륙한 후 원주민들이 사용하던 담배가 처음으로 유럽에 알려졌다. 이후 담배는 유럽인들의 기호식품으로 크게 유행하게 되었다. 1559년 스페인 톨레도에 씨앗을 들여와 재배하기도 했다. 
1607년에 건설된 영국 최초의 북미 정착지인 제임스 타운의 이주민들은 담배농사 덕분에 성공적인 정착생활을 이어나갈 수 있었다. 1611년, 영국인 존 롤프가 영국 식민지인 제임스타운에서 "니코티아나 타바쿰"이라는 담배를 상업적으로 재배하는데 성공했다. 버지니아 인디언들이 재배하는 담배는 너무 독해서 유럽인들의 기호에 맞지 않았기 때문에 서인도제도에서 순한 맛의 담배종자를 들여온 것이다. 
새로운 담배의 수출은 1612년부터 시작되었고, 이후 담배는 제임스타운을 먹여살리는 환금작물이 되었다. 담배농장 경영을 통해 돈을 벌고자 하는 영국인들이 대거 제임스타운으로 이주하기도 했다. 그러나 담배농사는 급속히 토지를 황폐화시켰기 때문에 늘 새로운 땅을 필요로 했다. 영국 이민자들은 인디언의 땅을 침범하게 되었고 양측간에 갈등이 심화되다가 결국 수차례 큰 물리적 충돌이 발생하기도 했다.(제임스타운 학살)
담배재배에 플랜테이션 경영이 도입되어 크게 호황을 누렸으며 흑인노예들이 대거 유입되었다. 그러나 18세기 들어서는 과잉생산으로 가격이 폭락하였고 일라이 휘트니가 조면기를 발명한 이후에는 담배농장들이 면화로 작물을 변경하였다.
아시아에서는 포르투갈 상인들에 의해서 필리핀으로 처음 전해졌다. 정확하지는 않으나 문헌 자료를 통해 추측해볼 때 한반도에는 17세기 광해군 때에 유입된 것으로 보인다. 실제로 광해군 당시 국무회의 때마다 조정관리들이 피우는 담배연기가 임금에게로 옮겨가니 화가 난 광해군이 담배를 피우지 못하게 했다고 한다. 러시아와 튀르키예에서는 담배를 피우는 사람의 손을 자르거나 심지어는 목까지 베었다. 아이러니한 것은 터키는 세계 담배 흡연율 2위라는 것이다.
하멜 표류기의 기록에 따르면 조선의 어린아이들은 4, 5세만 되면 담배를 피운다고 적고 있지만, 일각에서는 이 기록이 몸 속에 있는 회충을 없애기 위해 약으로 사용하는 것을 헨드릭 하멜이 잘못 보고 기록한 것이라는 의견도 있다.
궐련기술과 성냥기술의 보급화의 맥락에서 크림 전쟁을 기점으로 군대에서 배급되었고 제1차 세계 대전 및 제2차 세계 대전을 통해 널리 펴졌다. 1950년대 필터기술의 보급화로 필터 담배는 1960년대부터 흔히 볼 수 있게 되었다.
주 성분.
담배는 4000가지가 넘는 유해성분으로 구성되어 있다. (굵은 글씨는 대표 유해물질을 가리킨다.)
해악성.
중국, 대한민국, 베트남, 필리핀, 일본, 독일, 이탈리아, 프랑스, 그리스 등을 비롯한 거의 모든 국가는 담배갑에 경고 문구를 표기하고 있다.
전 세계적으로 담배의 해로움이 강조되면서 나라별로 다양한 금연정책을 실시하고 있다. 그 영향으로 흡연이 가능한 장소는 굉장히 제한 되어 있지만, 해마다 약 1만 5천 명이 간접 흡연으로 사망하는 것으로 추정되고 있다. 담배의 해악성이 잘 알려진 미국에서는 담배 회사들을 상대로 한 집단 소송도 활발 하지만, 일본 후생노동성 역학 조사에 따르면, 흡연자는 비 흡연자에 비해 심근 경색, 뇌졸중, 폐암으로 인한 사망 위험률이 대략 서너배 높아, 미성년자의 흡연은 니코틴에 대한 의존성이 매우 높다. 대한민국에서는 흡연자들이 흡연으로 인해 폐암·후두암에 걸렸다며 한국담배인삼공사(현 KT&amp;G)를 상대로 손해배상 소송을 청구한 바 있으나 법원에 의해 기각되어, 2017년부터 금연을 유도하는 혐오 그림으로 표시된 경고 문구가 폐암, 후두암, 구강암, 심근경색, 뇌졸중 등의 질병 부위와 간접흡연, 임신부흡연, 성기능장애(발기부전), 피부노화, 치아변색, 조기 사망을 경고하는 그림이 의무적으로 삽입되어 있다.
담배 소비량.
전 세계적으로 매년 5조 5천억개의 담배가 생산되며 그 중 1조 6천억개의 담배가 중국에서 소비된다. 전 세계 인구의 1/6 이상을 차지하는 11억 명 이상이 흡연을 하는 것으로 추정된다.
담배 구매의 조건.
현재 대부분 국가에서는 담배를 구매하려면 신분증을 제시해야 한다. 대한민국에서는 청소년 보호법상, 만 19세 미만인 자(단 만 19세에 도달하는 해의 1월 1일을 맞이한 자를 제외한다)에 대한 담배 판매를 금지하고 있다.
남아 흡연.
인도네시아 등 일부 개발도상국에서는 남아 흡연이 심하다. 최근 인도네시아에서는 11개월, 18개월에 흡연을 시작해 2살 때 하루 2갑의 담배를 피우는 일명 '골초 아기'가 탄생하였다. 주로 빈민국과 개발도상국에서 남아 흡연현상이 많이 나타나는데, 이는 대체로 아이들이 노동하는 수에 비례한다. 오지에서 일하는 아이들의 경우, 벌레를 쫓기 위해 어쩔 수 없이 담배를 피우는 경우가 많다.
종류.
담배의 종류에는 궐련, 코담배, 시가, 파이프, 전자 담배, 입담배 등이 있다.
오해.
담배는 스트레스 해소에 도움을 준다고 잘못 인식되어 있다. 실제로 몸으로 일하는 육체노동자와 머리를 써서 일을 하는 정신노동자의 구분없이 노동자들은 휴식시간에 흡연을 한다. 그런데 이는 잘못된 상식이다. 오랫동안 담배를 피우지 않다가 흡연을 하면 금단증상 해소로 인해 순간적으로 쾌락을 느끼게 되는데 담배를 피우는 사람들은 이를 스트레스 해소로 착각을 하게 된다. 오히려 장기적으로는 흡연 중독으로 인한 강박관념으로 인해 스트레스가 더 증가하게 된다는 것이 학계의 정설이다. 또한 흡연 시의 신체 스트레스는 오히려 증가하는 것으로 밝혀졌다.
담배가 금지되어야 하는지에 대한 논란도 있다. 담배에 포함된 니코틴의 중독성은 캐너비스(대마초)보다 강하므로 담배는 마약이라 단정 지울 순 있지만, 인천생활과학고등학교의 경우, 신입생 모집 시에 니코틴 측정 장비를 이용하여, 양성 반응 학생을 선별 하는 등의 집중적인 금연 지도를 하여 청소년보호위원회(현 여성가족부)와 인천광역시교육청에서 금연 우수 학교로 지정하였다.
또한, CNS 금연 치료제로 사용되는 영국 글락소스미스클라인사의 중추신경용제 '웰부트린(부프로피온)'의 작용기전은, 노르 에피네프린/도파민 재흡수 억제제(NDRI)인 항우울제를 주 성분으로, 니코틴 금단 증상을 완화 시켜 흡연 충동을 효과적으로 억제하는 효과가 있다.
더욱이, 미국 화이자사의 CNS 금연 치료제 '챔픽스(바레니클린)'의 경우, 뇌의 도파민 수용체에 부분적으로 작용해 지속적으로 소량의 도파민 분비를 촉진시켜, 니코틴 금단 증상을 완화 시켜 흡연 충동을 효과적으로 억제하는 효과가 있다. 전세계 16개국 8,144명의 흡연자를 대상으로 단기간의 임상 연구에서, 바레니클린 치료 시작 후 9~12주 금연 지속률은 33.5%로 다른 금연치료 보조 요법(니코틴 패치, 부프로피온)에 비해 가장 높은 금연 지속률을 나타냈다.
금연 치료제 수요가 급격히 커지기 시작한 건 지난 2015년, 보건복지부가 담뱃값 인상과 함께 흡연자의 금연을 지원하기 위한 병의원 금연 치료 지원 사업을 시작했기 때문이다. 금연 치료를 받을 경우 12주간 6회 이내의 의료진 면담료와 금연 치료용 CNS 의약품 또는 보조제(패치, 껌, 사탕 등) 비용을 지원 받을 수 있다.

</doc>
<doc id="122826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122826" title="성기 단순 포진">
성기 단순 포진



</doc>
<doc id="122830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122830" title="니드리노">
니드리노



</doc>
<doc id="122831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122831" title="니드킹">
니드킹



</doc>
<doc id="122834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122834" title="우체통">
우체통

우체통(郵遞筒)은 서간을 수집하는 통이다. 우체국에서 지정된 시간에 우체통의 서간을 수거하여 집배한다. 종종 서간을 수신하기 위해 각 호에 설치하는 수신함을 우체통이라고 부르는 경우가 있지만, 이는 우체통이 아니라 우편함(郵便函)이다.
대한민국의 우체통.
대한민국의 우체통은 1884년에 우정총국이 출범하면서 처음 설치되었다. 1993년에는 대한민국에 57,559개가 있었지만, 인터넷망 보급이 시작되었고, 이후에는 점점 줄어들어 2006년말에는 27,317개, 2015년 14,920개로 집계되었다.
변천.
1900년대 전후의 한국의 우체통은 목조의 사각함이었으나, 일제 강점기 이후에 현재와 같은 적색의 원형 우체통이 보급되었다. 일본에서는 우편 제도 초기에 우체통이 흑색이었으나, 우편의 ‘편(便)’을 ‘변(便)’으로 착각한 사람들이 화장실으로 착각하거나 야간에 무엇인지 보이지 않는 등의 문제가 생기면서 1901년부터 눈에 잘 띄는 적색으로 바꾸게 되었다고 한다. 광복 이후 적색은 유지되면서 녹색을 함께 칠하기도 했다. 이후에 대부분 사각형으로 교체되었다.
국가별 우체통 색상.
오렌지색.
우체통이 없는 국가: 파라과이, 볼리비아, 니카라과, 엘살바도르, 파푸아뉴기니, 투르크메니스탄, 소말리아, 지부티, 레소토,서 서하라, 차드, 중아공, 나이지리아, 부르키나파소, 코트디부아르, 시에라리온, 기니, 기니비사우, 감비아, 세네갈, 가봉,DR콩고, 앙골라, 잠비아를 포함한 일부 아프리카 국가 및 태평양 국가 중 색깔이 없는 국가

</doc>
<doc id="122835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122835" title="픽시 (동음이의)">
픽시 (동음이의)

픽시의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="122837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122837" title="식스테일">
식스테일



</doc>
<doc id="122838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122838" title="식스테일과 나인테일">
식스테일과 나인테일

나인테일(, )의 분류는 여우포켓몬이다.
특징.
식스테일의 진화형. 체모는 황금색으로 바뀌었다. 매우 영리하지만 집념이 강해서 위해를 준 사람에게의 복수는 반드시 이루려고 한다. 식스테일처럼 후각과 청각이 뛰어나다.
불꽃 타입의 포켓몬이나 전설의 포켓몬을 제외하면 가장 장수하는 포켓몬으로, 1000년 이상 산다고 한다.
전설에 의하면 9명의 성스러운 힘을 가진 선인이 합체하여 태어났다고 한다. 9개의 꼬리에는 각각 이상한 힘이 있기 때문에 마인드 컨트롤, 저주, 불, 자취를 감추는 등의 힘을 조종한다. 장난으로 꼬리를 잡은 사람에게 1000년 동안 재앙이 내린다고 한다.
《포켓몬스터 썬·문》에서 식스테일과 마찬가지로 알로라의 환경에 적응된 리전폼이 등장하였다.
식스테일에게 「불의 돌」을 사용하는 것으로 진화한다. 따라서 레벨 100에서도 진화할 수 있다. 리전 폼은 「얼음의 돌」을 사용하여 진화하며, 진화하면서 페어리 타입이 추가된다.
《포켓몬스터 피카츄》에서 라이벌이 사용한다.
《포켓몬 불가사의 던전 파랑 구조대·빨강 구조대》에서는 이야기의 열쇠를 잡고있는 중요한 존재이다.
《포켓몬스터》58화에서 그렌마을의 체육관장, 강연이 사용하여 지우의 꼬부기에게 승리했다.
《포켓몬스터》232화에서 지우 일행은 200년 동안 산 나인테일을 만난다.
만화책 《포켓몬스터 스페셜》에서 그린이 사용한다.
《포켓몬스터 W》의 고우의 프로잭트뮤의 도전미션으로 알로라 나인테일을 진정시키라는 퀘스트를 받고, 고우가 진정시키고 잡은다.
식스테일.
식스테일(, )의 분류는 여우포켓몬이다.
사막여우의 모습을 한 포켓몬. 다갈색의 몸과 끝부분이 둥글게 말려진 6개의 꼬리, 암갈색의 눈동자와 작은 입, 정삼각형 모양의 귀를 가졌다. 머리에도 꼬리와 닮은 털이 3개 있다.
막 태어났을 때는 새하얀 1개의 꼬리 밖에 없지만, 성장함에 따라 꼬리가 나뉜다. 체내에는 꺼지지 않는 불길이 있어, 체온이 오르면 너무 뜨거워 지지 않게 입으로부터 불길을 토해낸다.
자기보다 강한 적을 만나면 상처를 입은 모습을 하고 적을 속인뒤 도망간다. 불길을 마음대로 조종하여 도깨비불을 만들어 낸다. 진화하기 직전에 6개의 꼬리는 불같이 뜨거워진다.
《포켓몬스터 썬·문》에서 알로라의 환경에 적응된 리전 폼이 등장하였다. 타입은 얼음타입이고 특성은 눈숨기이며 숨겨진 특성은 눈퍼트리기다.
「불의 돌」을 사용하면 나인테일으로 진화하며, 리전 폼은 「얼음의 돌」을 사용하면 진화한다.
《포켓몬스터》28화에서 웅이가 포켓몬 매니저 희야에게 식스테일을 자신보다 소중히 해 주기 때문이라는 이유로 받는다.
《포켓몬스터》169화에서 웅이는 식스테일을 희야에게 돌려주었다.
그리고《포켓몬스터AG》에서는 봄이가 선물로 받은 알에서 태어난다.
《포켓몬스터 블랙·화이트》 드림월드 특성 '가뭄' 이 추가 되어 활용도가 높아졌다. 가뭄은 나인테일이 필드에 등장하면 날씨가 '쾌청' 상태가 되는 특성으로 쾌청파티를 더욱 강화시켰다.
《포켓몬스터 썬&amp;문》14화에서 릴리에가 맡은 알에서 리전 폼 식스테일이 태어난다. 닉네임은 하양이이다.

</doc>
<doc id="122841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122841" title="푸크린">
푸크린



</doc>
<doc id="122842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122842" title="주뱃">
주뱃



</doc>
<doc id="122843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122843" title="골뱃">
골뱃



</doc>
<doc id="122844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122844" title="뚜벅쵸">
뚜벅쵸



</doc>
<doc id="122845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122845" title="냄새꼬">
냄새꼬



</doc>
<doc id="122846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122846" title="이우진 (축구 선수)">
이우진 (축구 선수)

이우진(1986년 4월 25일 - )은 대한민국의 축구선수로 수비수이며, 경주 한국수력원자력 소속으로 뛰고 있다. 2016년 3월 이강진에서 현재의 이름으로 개명하였다.
개요.
대전광역시 출생으로 중동중학교를 중퇴하였다.
축구인 생활.
선수 생활.
2002년 수원 삼성 블루윙즈에 입단하였으나, 많은 경기에 출장하지 못하였다.
2004년 J리그의 도쿄 베르디로 이적한 뒤 그 해 일왕배 우승에 공헌하는 등 좋은 활약을 펼쳤지만, 2005년 시즌 결과 팀은 17위로 2부 리그로 강등되었다.
2006년 K리그의 부산 아이파크로 이적하여 2009시즌까지 59경기에 출장했다.
2009년 11월 18일, 일본 J리그 주빌로 이와타로 이적했다. 그리고 2년여 만에 전북 현대로 이적하면서 다시 K리그 무대로 복귀하였다. 하지만 반 시즌이 지나는 동안 2012 FA컵 1경기만 나섰을 뿐 리그에서는 한 경기도 나서지 못하자 임대 이적을 모색하였고, 7월 30일 J리그 디비전 2의 마치다 젤비아로 임대 이적하였다. 2013년에는 다시 한국으로 돌아와 대전 시티즌에서 임대 생활을 이어 갔으며, 2014년 전북으로 복귀하였다. 그러나 전북에서도 주전 경쟁에 어려움을 겪었으며, 2015 시즌을 앞두고 대전 시티즌으로 완전 이적하였다.
2016년 대전과의 계약 기간이 끝나며 자유계약으로 제주 유나이티드에 입단하였다.
국가 대표 생활.
2002년 'AFC U-17 축구 선수권 대회 올스타팀'에 선정되는 등 뛰어난 능력으로 많은 기대를 모았으나, 잦은 부상으로 연속적으로 국가대표팀에서 중도 하차하였다.
이후 2009년 6월 3일 오만과의 친선경기에서 출장하여 A매치 데뷔전을 치렀으나 경기가 A매치로 인정받지 못하며 A매치 출장 기록은 취소되었다.
기타.
최종 학력이 중졸인 관계로 병역 면제 대상자이다.

</doc>
<doc id="122847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122847" title="라플레시아 (포켓몬)">
라플레시아 (포켓몬)



</doc>
<doc id="122848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122848" title="파라스">
파라스



</doc>
<doc id="122851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122851" title="파라섹트">
파라섹트



</doc>
<doc id="122853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122853" title="콘팡">
콘팡



</doc>
<doc id="122854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122854" title="도나리">
도나리



</doc>
<doc id="122855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122855" title="디그다">
디그다



</doc>
<doc id="122856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122856" title="닥트리오">
닥트리오



</doc>
<doc id="122859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122859" title="페르시온">
페르시온



</doc>
<doc id="122860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122860" title="고라파덕">
고라파덕

고라파덕(Psyduck,)은 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다.
특징.
항상 두통때문에 골치를 썩이고 있고, 머리를 움켜 쥐고 있다. 두통이 심해지면 염력을 사용하기 시작한다. 푸린, 나옹, 이브이 등과 대등하게, 포켓몬에 흥미가 없는 사람이라도 '이름은 모르지만 본 적 있는 포켓몬'의 대표격.
포켓몬 시리즈의 디렉터를 맡은 마스다 쥰이치가 제일 좋아하는 포켓몬으로도 알려져있다(마스다의 명함에는 고라파덕의 일러스트가 그려져 있다). 신작이 나올 때마다 야생에서는 등장하지 않는 구 포켓몬이 증가하고 있지만, 고라파덕만은 마스다의 지시때문에 반드시 등장한다.
게임에서의 고라파덕.
에스퍼 타입은 아니지만 「염력」과 「사념의 박치기」를 배울 수 있다. 이 때문에 종종 에스퍼 타입으로 착각되기도 한다. 레벨 33에 골덕으로 진화한다.
《포켓몬스터 DP 디아루가/펄기아》에서는 「고라파덕 물뿌리개」가 등장하거나 집단으로 도로를 막아서 스토리 진행의 장애가 되는 등, 노출도가 높았다. 도로를 막고 있는 고라파덕에게 「비전신약」을 주면 길을 비켜준다.
애니메이션에서의 고라파덕.
이슬이의 고라파덕.
이슬이의 소지 포켓몬 중 하나. 로사의 마자용의 등장 전에는 바보스러운 역할을 혼자 담당하였다. 이슬이의 포켓몬 중에서는 콘치, 별가사리에 이어 소지 기간이 긴 포켓몬이다.
이 고라파덕은 로사의 마자용, 로이의 흉내내, 봄이의 에나비 (AG에서는 스키티)와 같이 제멋대로 몬스터 볼로부터 튀어나오기도 한다. (로사의 마자용은 "마자~용", 로이의 흉내내는 "흉내내~", 봄이의 에나비는 "스키티~(나비~)" 하면서 튀어나오고 이슬이의 고라파덕은 "파덕!"하며 튀어나온다.) 공격을 받아도 반응이 둔하지만, 연속으로 공격을 받으면 초능력 기술을 발동한다. 물 포켓몬이지만 수영은 하지 못한다. 하지만 배영만은 할 수 있다.
《포켓몬스터》27화에서 이슬이의 몬스터 볼에 스스로 들어와 이슬이의 포켓몬이 되었다.
《포켓몬스터》146화의 포켓몬 교환회에서 이슬이가 자신의 고라파덕의 교환을 거부한 것으로 보아 고라파덕에 대한 애착이 높은 것 같다.
무서운 얼굴을 가진 포켓몬과 대전 할 때는 두려워하여 도망가는 나쁜 버릇이 있다. 《포켓몬스터》32화에서는 아보크로 부터, 《포켓몬스터 사이드 스토리》5화에서는 장크로다일로부터 도망갔다.
자신과 같이 바보스러운 포켓몬과는 마음이 통하는 것 같아서 《포켓몬스터》66화에서는 야돈과, 《포켓몬스터》127화에서는 누오와 시선을 맞대고 대화하는 장면이 있다.
《포켓몬스터》69화에서 푸크린에게 반한 적이 있다.
그 외의 고라파덕.
《포켓몬스터》91화에 등장. 이슬이의 고라파덕과 달리 의욕넘치는 성격의 고라파덕이었다.
《포켓몬스터 AG》139화에서 부호의 딸의 포켓몬으로 등장. 대저택에서의 지루한 생활에 싫증이 나서 종종 가출하는 고라파덕이었다.

</doc>
<doc id="122861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122861" title="골덕">
골덕



</doc>
<doc id="122862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122862" title="망키">
망키



</doc>
<doc id="122863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122863" title="성원숭">
성원숭



</doc>
<doc id="122864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122864" title="가디">
가디

가디는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="122865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122865" title="윈디">
윈디

윈디(windy)의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="122866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122866" title="발챙이">
발챙이



</doc>
<doc id="122867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122867" title="슈륙챙이">
슈륙챙이



</doc>
<doc id="122868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122868" title="디지털 리서치">
디지털 리서치

디지털 리서치(Digital Research)는 최초의 개인용 운영 체제 CP/M을 만든 게리 킬달이 설립한 회사이다. 과거 마이크로컴퓨터 세계 최초의 최대 소프트웨어 기업이었다. 초기 운영 체제 시장에 경쟁자가 없었기 때문에 70년대에 디지털 리서치는 운영 체제 분야에서 독주를 하고 있었다. 그 뒤, IBM이 자사의 개인용 컴퓨터에서 운용할 운영 체제를 찾기 위해 디지털 리서치를 찾게 됐으나 교섭은 불발로 끝나 버리고 CP/M을 본따 만든 시애틀 컴퓨터사의 Q-DOS를 인수한 마이크로소프트에게 시장을 점차 내주게 된다. 1980~1990년대에는 DR-DOS라는 운영 체제를 출시하지만 여전히 MS-DOS에게 시장을 내준 채 1991년 노벨사에 인수 합병된다.
디지털 리서치는 C, 파스칼, 코볼, 포스, PL/I, PL/M, CBASIC, 베이직, 로고를 포함하여 자사의 운영 체제 지원 플랫폼에 맞는 프로그래밍 언어 컴파일러와 인터프리터의 선택을 제공하였다. 또, GSX라는 이름의 마이크로컴퓨터 버전의 GKS 그래픽스 표준(NAPLPS 관련)을 만들었으며 나중에 이를 GEM GUI의 토대로 사용하였다. 그 외에도 GSX 기반 DR DRAW, 도스용 Dr. Halo, GEM용 GUI 프로그램 제품군이 있다.
개요.
1972년 미국 해군대학원의 강사였던 게리 킬달(Gary Kildall)은 마이크로컴퓨터 애플리케이션 어소시에이츠(Microcomputer Applications Associates, MAA)라는 비즈니스 부문에서 상담사로서 인텔에서 일하기 시작했다. 그가 세운 디지털 리서치는 세계 최초의 컴퓨터 오퍼레이팅 시스템(Operating System: OS) 개발이라는 엄청난 업적을 세운 기업이다.
게리 킬달은 1974년 세계 최초의 BIOS(Basic Input &amp; Output System: 컴퓨터의 소프트웨어와 하드웨어의 연결해 주는 교량과 같은 것으로, 역사상 최초의 OS 발명으로 이어진다), CP/M(Control Program/Monitor)을 개발하고 자신의 회사, "Intergalactic Digital Research"라는 이름의 회사를 설립하였다가 디지털 리서치(Digital Research)로 사명을 변경하였다. 이 회사명은 IBM PC 시절 DR-DOS로 유명하다. CP/M은 전 세계 기업과 프로그래머들을 대상으로 날개 돋친 듯 팔려 나갔고, CP/M이라는 제품 하나로 킬달은 여러 대의 스포츠카와 자가용 비행기를 보유할 정도로 엄청난 부를 누린다.
이렇게 컴퓨터의 OS 시장을 독점하게 된 디지털 리서치는 경쟁 의식이나 긴장감이 전혀 없었다. 자신들이 만든 세계 최초의 OS는 어떤 누구의 도전을 받지 않을 것이라는 느긋한 착각에 빠져 있었다. 그러던 끝에 1980년 IBM과의 OS 공급 계약을 거부해 버리고 세계 최대의 소프트웨어 회사로 발돋움할 수 있는 기회를 잃는다. 이때 IBM과의 계약을 가로챈 회사가 바로 빌 게이츠의 마이크로소프트였다. 빌 게이츠는 킬달의 CP/M을 거의 그대로 베낀 MS-DOS를 만들어 IBM과 계약을 맺고 이때부터 OS 시장을 독점, 승승장구하기 시작한다.
이후 디지털 리서치는 계속 MS의 그늘에 가린 비주류 OS 개발 회사로 머물다가, 끝내 1991년엔 노벨(Novell) 사에 헐값으로 팔린다.

</doc>
<doc id="122869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122869" title="강챙이">
강챙이



</doc>
<doc id="122870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122870" title="캐이시">
캐이시



</doc>
<doc id="122871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122871" title="윤겔라">
윤겔라



</doc>
<doc id="122872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122872" title="후딘">
후딘

후딘은 포켓몬스터에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다.
해설.
강한 염동력이 나오기 때문에 옆에 있으면 두통이 생긴다. 지능지수는 거의 5000. 뇌세포는 죽을 때까지 계속 늘어난다. 늙은 후딘일수록 머리가 크다.
슈퍼컴퓨터보다도 계산이 빠르다.
메가후딘.
후딘이 메가진화한 포켓몬이다.
해설.
메가진화의 힘에 의해 그 힘의 모든 것이 사이코 파워로 바뀌어 근육의 힘조차 잃어버렸다. 보기만 해도 상대가 태어나서 죽을 때까지의 사건을 알 수 있다.
윤겔라.
후딘의 진화 전 포켓몬이다.
해설.
에스퍼 소년이 자신의 사이코 파워를 억누르지 못하고 변신했다는 설도 있다. 윤겔라가 있으면 TV 등의 화면에 으스스한 그림자가 비친다.
애니메이션.
포켓몬스터 무인편에서 체육관 관장의 에이스 포켓몬으로 나온다.

</doc>
<doc id="122873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122873" title="알통몬">
알통몬



</doc>
<doc id="122874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122874" title="근육몬">
근육몬



</doc>
<doc id="122875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122875" title="괴력몬">
괴력몬



</doc>
<doc id="122876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122876" title="모다피">
모다피



</doc>
<doc id="122877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122877" title="우츠동">
우츠동



</doc>
<doc id="122878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122878" title="우츠보트">
우츠보트



</doc>
<doc id="122879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122879" title="왕눈해">
왕눈해



</doc>
<doc id="122880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122880" title="독파리">
독파리



</doc>
<doc id="122881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122881" title="꼬마돌">
꼬마돌



</doc>
<doc id="122882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122882" title="데구리">
데구리



</doc>
<doc id="122885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122885" title="딱구리">
딱구리



</doc>
<doc id="122886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122886" title="포니타">
포니타



</doc>
<doc id="122887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122887" title="날쌩마">
날쌩마



</doc>
<doc id="122888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122888" title="야돈">
야돈



</doc>
<doc id="122889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122889" title="제1차 세계복음화국제대회">
제1차 세계복음화국제대회

제1차 세계복음화국제대회(The First International Congress on World Evangelization)은 1974년 스위스의 로잔에서 열린 개신교 보수주의인 신복음주의 성향의 기독교 대회를 말한다. 대회가 열린 장소의 이름을 따서 로잔회의(Lausanne Congress)라고 부른다. 당시 의장은 미국 침례교의 빌리 그레이엄 목사였고, 참석자는 150여개국에서 온 3천명의 각국 대표들이었다. 제3세계에서도 참여한 대회 참석자들은 '온 땅이 주님의 음성을 듣게 하라'(Let the earth hear His voice)는 주제로 토론을 벌였다. 제2차 국제대회는 필리핀 마닐라에서 1989년에, 제3차 국제대회는 남아프리카공화국 케이프타운에서 2010년에 열렸다.
현재는 한국계 미국인인 마이클 오가 국제 총재를 맡고 있고, 한국 로잔위원회는 온누리 교회의 이재훈 목사가 의장을 맡고 있다.(2017년 기준)
로잔언약의 소개.
로잔대회에서 발표한 로잔언약은 《언약》("Covenant")이 원제이며 초안은 로잔대회가 열리기 전에 주요 강사들의 발제문을 근거로 작성되었다. 두 번째 초안은 초안심사위원회에서 개정되었으며, 서문은 다음과 같다.
또한 로잔언약에서는 현대 복음주의(신복음주의)가 노예제 해방등 사회참여를 활발히 했던 근대 복음주의자(전통적 복음주의)들과는 달리 사회참여를 소홀히 했다는 비판을 수용하였다. 로잔언약 작성자들은 제5항에 사회참여의 당위성에 대한 언급과 사회참여소홀에 대한 반성을 포함시켰으며, 9항에서는 복음화의 중요성에 대한 언급과 함께,빈곤은 정의가 없는 사회제도가 만든 것으로 그리스도인은 빈곤퇴치에 참여해야 한다고 역설하였다.
출처.
《기독교인물 사상사전》/토미 레인 지음/박도웅·양정호 옮김/홍성사

</doc>
<doc id="122890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122890" title="야도란">
야도란



</doc>
<doc id="122891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122891" title="코일 (포켓몬)">
코일 (포켓몬)



</doc>
<doc id="122892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122892" title="로잔 언약">
로잔 언약



</doc>
<doc id="122893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122893" title="레어코일">
레어코일



</doc>
<doc id="122894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122894" title="파오리">
파오리

파오리는 1세대에 등장한 포켓몬이다.
애니매이션애서의 파오리.
《포켓몬스터 W》20화에 고우의 공을 치며 고우가 잡는데 2번실패하지만, 결국 3번째에 잡는다.
《포켓몬스터 W》27화에서 지우가 갸라르 파오리를 잡는다. 53화에 사천왕 간피의 특훈을 받아서 판별을 익히고, 이후 60화에서 51화에서 진 린토의 엘레이드의 급소를 3번 맞추어 창파나이트로 진화하고, 103화에 어래곤의 도움으로 스타어설트를 배워서 104화에 사천왕 드라세나의 메가파비코리를 쓰러트린다.
가라르 파오리.
가라르 파오리는 파오리의 가라르지방 리전 폼이다.
설명.
가라르에 사는 파오리의 모습. 굵고 튼튼한 파를 휘두르며 용감하게 싸우는 전사다.
창파나이트.
창파나이트는 가라르 파오리의 진화형으로 8세대에 새로 진화를 얻은 포켓몬이다.
설명.
많은 싸움에서 살아남은 자만이 이 모습으로 진화한다. 파가 시들면 전장을 떠난다. 단단한 파잎으로 공격을 받아넘기고 날카로운 줄기로 반격한다. 파는 무기인 동시에 식재료다.

</doc>
<doc id="122895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122895" title="두두 (포켓몬)">
두두 (포켓몬)



</doc>
<doc id="122896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122896" title="두트리오">
두트리오



</doc>
<doc id="122897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122897" title="세컨드라이프">
세컨드라이프



</doc>
<doc id="122898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122898" title="쥬쥬">
쥬쥬



</doc>
<doc id="122899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122899" title="쥬레곤">
쥬레곤

쥬레곤은 포켓몬스터에 나오는 가공의 몬스터로 1세대(관동지방) 포켓몬이다.
해설.
새하얀 털로 온몸이 뒤덮여 있기 때문에 눈 속에서는 천적에게 발견되지 않는다. 얼음이 떠 있는 차가운 바다를 매우 좋아해서 추우면 추울수록 힘이 넘친다. 몸이 유선형이라서 헤엄을 잘 치며, 낮에는 얕은 바다에서 자고 있다.
쥬쥬.
쥬쥬는 포켓몬스터에 나오는 가공의 몬스터로 1세대(관동지방) 포켓몬이다.
해설.
빙산에 사는 포켓몬. 차가운 바다를 매우 좋아한다.머리에 돌출된 부분으로 얼음을 깨고 바다를 헤엄친다. 하늘색의 털로 뒤덮인 피부는 두꺼워 영하 40도 에서도 활동할 수 있다. 낮에는 얕은 바다에서 자고 있을 때가 많다.

</doc>
<doc id="122900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122900" title="질퍽이">
질퍽이



</doc>
<doc id="122901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122901" title="질뻐기">
질뻐기



</doc>
<doc id="122902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122902" title="셀러">
셀러



</doc>
<doc id="122903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122903" title="파르셀">
파르셀



</doc>
<doc id="122906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122906" title="동해중부선">
동해중부선

동해중부선은 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="122907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122907" title="고오스">
고오스



</doc>
<doc id="122908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122908" title="고우스트">
고우스트



</doc>
<doc id="122909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122909" title="라플레시아">
라플레시아

라플레시아(Rafflesia)는 동남아시아의 섬과 말레이 반도 등에 분포하는 라플레시아과의 기생식물이다. 세계에서 냄새가 가장 심한 꽃으로 널리 알려져있다.
이 식물은 줄기 잎 심지어 뿌리도 명확히 가지지 않은 상태에서 덩쿨식물의 줄기에 얇은 조직을 침투시켜 영양분을 흡수하며 성장한다. 육안으로는 단지 5장의 잎만이 관찰 가능하다. 종에 따라 다르지만 개중 크게 성장하는 종(Rafflesia arnoldii 종 등)은 꽃의 지름은 1미터 이상, 무게 또한 10키로그램에 육박하게 성장한다. 가장 작은 종(R. baletei)이라 하더라도 지름이 12센티내외로, 결코 작다고 할 수 없는 크기이다. 단일 꽃 중 가장 큰 종이 바로 라플레시아의 한 종류인 라플레시아 아르놀디이다.
크기나 성장방식 만큼 독특한 것이 바로 이 꽃의 번식인데, 개화가 되면 지독한 냄새를 풍겨 파리를 유혹한다. 그 냄새가 시체가 썩는 냄새와 비슷하기 때문에 붙여진 이름이 바로 '송장화(시체꽃)' 또는 '고기꽃'이다. 악취는 파리나 딱정벌레등 암모니아 향취를 좋아하는 벌레들을 유혹하고, 벌레들은 꽃가루를 암꽃에서 수꽃으로 이동시킨다. 송장화(시체꽃)이라는 이름 때문에 간혹 타이탄 아룸과 혼동이 되기도 하는데 이 꽃 또한 번식방법이 라플레시아와 유사하다. 꽃의 씨에 관해서는 알려진 바가 거의 없지만 나무 두더쥐나 기타 동물에 의해 과육이 먹혀지고 씨가 퍼지는 것으로 추정된다. 
라플레시아는 인도네시아 정부와 말레이시아 사바주 그리고 태국의 수랏타니 반도의 상징화이다.

</doc>
<doc id="122910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122910" title="팬텀 (포켓몬)">
팬텀 (포켓몬)

팬텀(Gengar,)은 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다.
특징.
고우스트의 진화형. 그림자에 모습을 숨긴다. 팬텀이 숨어 있는 방은 온도가 5도 내려간다고 전해진다.
게임에서의 팬텀.
고우스트가 통신 교환을 통해 진화한 모습이다.
《포켓몬스터 적·녹·청》, 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》의 오프닝에 등장한다.
《포켓몬 불가사의 던전 파랑 구조대·빨강 구조대》에서는 팀 '악동들'의 리더로 주인공 일행에 참견을 한다.
《포켓몬스터 레츠고! 피카츄·레츠고! 이브이》에서 매가진화가 가능하다.
《포켓몬스터 소드 실드》에서는 거다이맥스가 가능하다. 기술은 거다이환영으로 마자용의 그림자밝기처럼 상대가 도망치거나 교체 할 수 없게
만들며, 포켓몬스터 실드에서만 나오는 포켓몬이다.
거다이환영은 포켓몬이 죽기 전까지 계속 된다.
실드에서는 고스트타입관장 어니언의 주 포켓몬이며, 거다이맥스를 한다.
애니메이션에서의 팬텀.
《포켓몬스터》23화에서 고오스, 고우스트와 포켓몬 타워에 살고 있는 팬텀이 등장한다.
《포켓몬스터》74화에서 고대 유적에서 거대화 한 팬텀이 등장하여, 거대화 한 후딘과 싸우지만, 그 후, 나타난 거대 푸린의 노래에 의해 잠들어 낙서를 당한다.
《포켓몬스터》104화에선 헤드 트레이너 강산의 포켓몬으로 등장
《포켓몬스터》184화에선 인주시티 체육관장 유빈의 포켓몬으로 등장. 지우의 야부엉에게 패한다.
《포켓몬스터 AG》132화에선 임시로 상록체육관 관장을 맡은 사천왕 국화의 포켓몬으로 등장
《포켓몬스터 DP》 102화에선 연고체육관 관장 멜리사의 포켓몬으로 등장. 멜리사는 내보낼 때 "팬텀, GO!"라고 영어를 섞어 쓰곤 하는데, 지우의 브이젤에게 패한다.
《포켓몬스터 디 오리진》 4화에서 레드가 뮤츠와 싸울 때 고우스트가 팬텀으로 진화한 모습으로 등장.
《포켓몬스터W》 16화에서 지우에게 잡힌다. 
《포켓몬스터W》91화에서 지우의 팬텀이 거다이맥스를 배운다.

</doc>
<doc id="122914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122914" title="팬텀">
팬텀

팬텀(Phantom)은 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="122915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122915" title="DOA">
DOA

DOA 또는 D.O.A는 ""의 약자로 "데드 온 어라이벌(도착시 이미 사망)"의 뜻을 가진 의학 용어다.
혹은 ""의 약자로 "죽거나 살거나"라는 뜻을 가지고 있다. 이는 주로 누군가를 현상 수배를 할 때, ""라고 작성하여, 생사 여부에 관계없이 잡아오기만 하면 된다는 의미로 사용된다.
다른 의미로는 아래과 같다.

</doc>
<doc id="122916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122916" title="서하 문자">
서하 문자

서하 문자(西夏文字)는 서하 왕국의 초대 황제 이원호의 시대에 제정된 문자이다. 탕구트인의 언어인 서하어를 표기하는 데 사용되었다.
역사.
서하 문자는 1036년(대경 원년)에 반포되었다고 전해진다. 황제가 야리인영에게 명하여 창제된 것으로, 대략 6천 문자가 한 번에 공포된 것으로 여겨진다.
1227년(보의 2년)에 서하는 멸망하지만 서하 문자는 그 후에도 일부 존속되어 사용되었다. 현전하는 마지막 용례로 홍치 15년(1502년)에 새겨진 석당(石幢)에 서하 문자가 기록되어 있다.
19세기에 프랑스의 동양학자 Gabriel Devéria에 의해 문자라는 사실이 판명되었다. 20세기에는 러시아의 니콜라이 네프스키와 일본의 니시다 다쓰오 등의 학자에 의해 1960년대에 해독이 진행되었다. 서하인은 중국 고전을 활발히 번역했고 한문과 서하 문자로 적힌 서하어의 병렬 자료가 많아, 거란 문자와 여진 문자 등의 다른 한자파생문자에 비해 해독이 용이한 편이다.
특징.
문자 수는 6천이 넘고, 구조는 비슷하게 등장한 거란 문자, 여진 문자와 견주었을 때 한자와 거리가 더 멀다. 거란 문자, 여진 문자는 한자의 편과 방 등의 구조를 그대로 차용한 부분이 보이지만, 서하 문자는 글자꼴 등에서 한자의 기본 짜임새를 직접 따오지 않았다. 서하어는 한장어족에 속하는 언어이기 때문에, 알타이 제어의 특징을 갖는 교착어 거란어, 여진어와 달리, 단음절 성조어로서의 언어적 특징이 문자에 반영되었다.
서하 문자의 일부에는 중국에 대한 대항의식과 자존감이 보이는 부분이 있는데 그 예로 중국이란 뜻의 서하 문자는 "작은"이란 뜻의 의미요소와 "벌레"라는 뜻의 의미요소가 더해져서 이루어진 부분이 그것이다. 또한 거란 문자의 일부 글자와 비슷한 글자도 존재하지만, 서로 관련이 있는지는 확실하지 않다.
인코딩.
2016년 6월, 유니코드 9.0에서 다국어 보충 평면의 U+17000 - U+187EC 영역에 6,125자의 서하 문자가, U+18800 - U+18AF2에 서하 문자의 요소가 추가되었다. 유니코드 11.0에서는 서하 문자 5글자가, 유니코드 12.0에서는 6글자가, 유니코드 13.0에서는 9글자가 U+187EC 뒤의 코드에 추가되어, 현재 유니코드에 수록되어 있는 서하 문자는 총 6,145자이다.
유니코드의 서하 문자를 표현할 수 있는 폰트는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="122917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122917" title="서하문자">
서하문자



</doc>
<doc id="122918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122918" title="김건 (극작가)">
김건 (극작가)

김건(金健, 1912년 ~ ?)은 일제 강점기에 주로 활동한 한국의 극작가이다. 본명은 김창기(金昌基)이다.
생애.
경성부 출신이다. 일본에서 연극을 공부한 뒤 귀국하여 1930년대 중반부터 신파극의 작가로 활동했다.
1935년 상설 극장인 동양극장이 개설되자 이 극장의 전속 작가로 채용되었고, 동양극장 전속 극단인 호화선과 청춘좌가 공연한 대중 연극의 대본을 썼다. 연출부에 안종화, 이서향, 한노단, 홍해성 등이 포진한 동양극장은 많은 인기를 모았고, 김건은 역시 동양극장 전속 작가인 김태진, 박영호, 박진, 송영, 이서구, 이운방, 임선규 등과 함께 대중작가로 이름을 날렸다.
일제 강점기 말기에 조선총독부의 후원으로 관제 연극경연대회가 열렸는데, 김건은 1943년 열린 제2회 대회 출품작으로 식량 증산을 통한 애국을 주제로 삼은 〈신곡제(新穀祭)〉를 집필했다. 2009년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 연극/영화 부문에 포함되었다.
광복 후에 좌파 연극인들이 구성한 조선프롤레타리아연극동맹에 가담 하고 막심 고리키 원작의 《어머니》를 각색해 공연 하는 등 좌익 계열에 잠시 몸담았다가, 1946년 극장을 설립했다가 운영에 실패하여 경제적인 어려움을 겪게 되면서 상업 연극의 극작가로 많은 작품을 쓰며 활동했다. 한국 전쟁 개전 초기에 실종되어 납북된 것으로 생각된다.
작품으로 조혼 풍습을 풍자한 일본어 단막 희곡 〈박〉을 비롯하여, 동양극장 전속작가 사절 발표하여 동양극장의 희극전문 극단인 희극좌가 공연한 〈쌍둥이 행진곡〉(1936), 광복 후 창작한 〈눈물의 38선〉 등이 있다. 아기자기한 희극성과 대중적인 멜로성이 특징이다.

</doc>
<doc id="122925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122925" title="가마쿠라 시대">
가마쿠라 시대

가마쿠라 시대(, 1185년~1333년)는 일본의 역사 시대구분에서 가마쿠라에 막부가 설치되어, 막부가 정치의 중심이 된 시기이다.
성립 시기에 관해 여러 설이 있다. 미나모토노 요리토모가 세이이타이쇼군에 임명되어 가마쿠라 막부를 열었던 게 1192년이지만, 요리토모가 헤이케 타도를 위해 거병한 1180년 설과 주에이 2년 10월 선지(1183년 10월에 요리토모가 조정으로부터 하사 받은 교지)로 도카이도 도산도의 지배권을 인정받은 1183년 설, 미나모토노 요시쓰네 축출을 명목으로 지토(공유지를 관리하기 위해 파견한 관료의 관직)의 설치권을 획득한 1185년 설, 요리토모가 상경해 곤노다이나곤 겸 우근위대장에 임명된 1190년 설, 일부 1196년 설을 제창하는 등 다양한 설이 있다. 
무사계급이 일본 천황, 귀족계급과 분리된 새로운 지배체제로 봉건정치의 시작을 의미한다. 봉건정치는 그 후 에도 막부가 막을 내리는 1868년까지 계속된다.
개요.
12세기 말에 미나모토노 요리토모가 무사의 정점에 서고, 전국에 슈고를 두어 가마쿠라 막부를 열었다. 교토의 조정과 지방의 장원·공령은 그대로 두고 지방지배에 지토 등의 형태로 무사가 끼어드는 이원적인 지배구조가 형성되었다.
막부는 요리토모의 사적가문정치기관으로서 설립되었고, 당시의 제도상에서는 공적기관이 아니었다. 따라서 기본적으로 가마쿠라 막부가 지배하에 둔 대상은 요리토모의 지행국()과 주종관계를 맺은 무사(고케닌)이었으며, 전국의 무사를 지배하에 둔 것은 아니다. 이는 헤이시 정권이 조정에 개입하여 조정을 통해 지배를 시도한 것과는 대조적이다. 하지만 원나라의 침략 이후로 전국의 무사에게 군사동원령을 내리는 권한 등을 얻어, 사실상 전국을 지배하게 된다.
가마쿠라 막부가 그 이전의 무가정권인 헤이시 정권과의 큰 차이를 보이는 것은 몬추쇼()라는 소송 접수 기관을 설치하여 지금까지의 지쇼의 지배권을 둘러싼 다툼이 당사자간의 무력투쟁으로 쉽게 발전하던 것을 이로써 실질적으로 금지하게 되었다. 즉 전국각지에서 벌어진 무사 간의 소란은 대부분의 원인이 토지지배에 관련된 것으로 요리토모의 새로운 정치이론은 이후 바쿠한 체제의 근간을 이룩하게 되었다.
요리토모 사후, 3대 쇼군 미나모토 사네토모를 끝으로 요리토모가문이 단절되었으나 쇼군의 보필제도로서 호조 가문에 의한 섭정제도(싯켄)가 창설되어 가마쿠라 막부제체는 계속되었으며, 이를 뒷받침 하기 위해 고세이바이시키모쿠()라는 최초의 무가법이 제정되어 이후의 중세사회의 기본법전이 되었다.
고토바 상황이 막부를 타도하기 위해 일으킨 조큐의 난에서는 결과적으로 막부가 조정에 승리하여, 조정에 대한 막부의 정치적인 우위성을 확립하는 계기가 되었다. 이에 의해, 많은 고케닌이 서쪽 지방에 은상을 받게 되어 동쪽 지방에 편중되어있던 막부의 지배가 서쪽지방에도 미치게 되었다.
경제적으로는 지방의 영주인 무사의 토지소유제도가 안정되었기 때문에 전국적으로 개간이 진행되어, 실질강건의 가마쿠라 문화가 꽃피었다. 문화예술적으로도 이와 같은 사회정세를 반영하여 새로운 바람이 일어나 지금까지의 구게(公家)사회문화와는 다르게 불교와 미술도 무사와 서민이 알기 쉬운 새로운 것이 인기를 끌었다. 정국의 안정은 서일본을 중심으로 상품경제의 확대를 가져와 각지에 정기적인 시장이 서게 되었다.
13세기에는 두 차례에 걸친 원의 침략이 있었으나(1274년과 1281년), 두 번 다 태풍으로 원군이 궤멸적인 타격을 입고 퇴각하여 실질적인 전투는 벌어지지 않았다. 이로 인해 일본은 나라라는 의식이 생겨나고 후세의 역사의식에 깊이 영향을 미치게 되었다. 그러나 원나라의 침략에서 직접적인 피해는 없었으나, 지금까지의 국내의 전쟁과는 달리 외국과의 전쟁이었기 때문에 실질적으로 얻은 것은 아무것도 없어 전쟁준비를 위해 출정한 무사들에게 주어진 은상이 적었기 때문에 막부와 무사들간의 신뢰 관계를 해치는 결과를 낳았다.
원의 침략을 기회로 막부는 무사가 아닌 자를 포함한 일본전국의 무사에의 군사 동원을 내리는 권한을 얻은 것 외에, 진제이 단다이와 나가토 단다이(長門探題)와 같은 기관을 두어 서쪽 지방으로의 지배를 강화했다. 하지만 서쪽 지방을 시작으로 일본국내를 중앙집권적인 통치를 하려고 하는 호조 씨의 가문인 도쿠소가(得宗家)는 무사들을 배제하고 피관(被官)인 미우치비토()를 중용하게 되고, 이에 고케닌의 마음은 점점 막부에서 멀어지게 되어, 무사전체의 불만이 커지는 결과를 낳았다. 이는 후에 가마쿠라 막부가 붕괴하는 하나의 원인이 된다고 할 수 있다.
또한, 죠큐의 난 이후의 조정의 쇠퇴는 황위 계승을 둘러싼 자체 해결능력도 잃어버려 결과적으로 막부의 의사와는 관계 없이 막부를 끌어들이는 결과를 낳았다. 막부는 양통질립 원칙에 따라 다이가쿠지 계통()와 지묘인 계통(持明院統) 양 황통간에 걸친 교섭에 의한 황위 계승을 권하여 깊이 관여하지 않는 방침을 취했다. 그러나 이러한 정책은 결과적으로 분규의 장기화에 의해 조정에서 막부에게 새로운 개입 요청을 하게 되고, 그 막부의 개입 결과에 불만을 품는 반대파에 의해 개입 요청이 더욱 늘어나게 되어 막부의 방침과 상반된 악순환이 계속되었다. 그 결과 다이가쿠지 계통 출신의 고다이고 천황의 자손으로의 천황 계승권을 인정하지 않는다는 결과가 나왔을 때, 이에 반발한 고다이고 천황이 자신을 지지하는 고케닌과 막부에 불만을 품은 무사들의 연계의 움직임이 일어나는 것을 보고 쿠데타를 일으켜 막부 타도 운동으로 발전하게 되었다(겐무 신정).

</doc>
<doc id="122926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122926" title="공자학원">
공자학원

공자학원(, )은 중화인민공화국 정부가 세계 각 나라에 있는 대학교들과 교류해, 중국의 문화나 중국어 등의 교육 및 전파를 위해 세워진 교육 기관이다. 중국 정부가 운영비를 매년 20~30% 정도 지원한다. 공자학원은 공자라는 이름을 사용하고 있지만, 어디까지나 어학 교육 기관이고, 유교 교육은 하지 않는다. 그러나 언론의 보도에 의하면 한국내 공자 학원은 중국 공산당 선전뿐만 아니라 중국식 민주주의를 찬양하고 공자의 사상 자체도 왜곡하는 것으로 나타났다.

</doc>
<doc id="122927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122927" title="격렬비열도">
격렬비열도

&lt;mapframe latitude="36.61691" longitude="125.575729" zoom="8" width="300" height="300" align="right"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 125.56549072265626,
 36.61883440069682
 ]
}&lt;/mapframe&gt;격렬비열도(格列飛列島)는 충청남도 태안군의 열도이다. 충청남도의 최서단이며 대한민국의 영해 범위를 결정하는 영해기점 23개 도서 중 하나이기도 하다. 중국 산둥 반도와 268km, 충청남도 태안군과 55km 떨어진 지점에 위치한다. 북격렬비도, 동격렬비도, 서격렬비도가 삼각형 모양으로 이루어져 있다. 과거 북격렬비도에는 주민이 거주하였었으나 현재는 일반인이 거주하지 않고 있어 모두 사실상 무인도가 되어 있다.
7,000만년 전 중생대 백악기에 화산 폭발로 생성된 화산섬으로 섬 전체가 암벽으로 이루어져 접안시설도 갖출 수 없는 환경이지만 주변 수역은 청정해역으로 어족이 풍부하고 사람의 손길이 전혀 닿지 않은 야생화와 고목들, 희귀식물이 섬을 둘러싸고 있다.
본래 1909년부터 이 섬에 있는 등대는 유인 등대로 운영되었고 1994년까지 상주하였으나 김영삼 정부 때 등대원을 모두 철수시키고 무인 등대가 설치 운용되었다. 그러다 2014년 한 중국인이 격렬비열도의 한 섬을 매입하려 했다가 불발되면서 이 섬의 중요성이 부각되어 영토 및 영해주권을 강화하기 위한 목적으로 해양수산부 소속 대산지방해양항만청에서 20년 만에 다시 등대원 3명을 파견하기로 했다. 이에 따라 등대원이 순차적으로 거주하기 위한 새 숙소와 헬리콥터 이착륙장도 새로 건설하기로 하고 관련 예산을 정부에 요청, 1월 1일에 국회 본 회의를 통과했다.

</doc>
<doc id="122928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122928" title="아케치 히데미쓰">
아케치 히데미쓰

아케치 히데미쓰(, 1536년?~ 1582년 7월 4일)는 센고쿠 시대부터 아즈치모모야마 시대의 무장이다. 오다 노부나가(織田信長)의 가신 아케치 미쓰히데(明智光秀)의 중신으로 혼노지의 변의 주모자이기도 하다. 미야케 히데토모의 아들이다.
생애.
출생년에 관해서는 1536년 외 1535년설도 있다. 통칭은 미야케 야헤지, 아케치 사메노스케이다. 아버지 미야케 히데토모와 함께 아케치 미쓰히데를 모셨다. 부인은 미쓰히데의 차녀 가와테이다. 가와테는 처음 아라키 무라시게의 적자 무라쓰구에 시집을 가지만, [[오다 노부나가에 대한 무라시게의 모반으로 이혼하고, 히데미쓰와 재혼한다. 이 즈음 아케치 씨로 개명한다. 1582년 아케치 미쓰히데가 [[혼노지의 변]]을 일으켜 아케치 군의 선봉으로 [[혼노지]]를 급습한다. 이 후 아즈치 성을 수비하지만, [[도요토미 히데요시|하시바 히데요시]](羽柴秀吉)와의 [[야마자키 전투]]에서 미쓰히데가 전사하자 사카모토 성으로 이동해 미쓰히데의 가족을 죽인다, 그리고 성에 불을 지르고 자신도 자결한다. [[비와 호]]의 호수 위를 말로 건넜다는 [明智左馬助の湖水渡り(아케치 사메노스케(사마노스케)의 호수건너기)]란 전설이 남아있다.
일설에는 아케치 미쓰히데의 묘로 있는 사카모토 [[사이쿄지]]에 히데미쓰의 묘가 없고, 과거에 기록에도 이름이 없기 때문에 히데미쓰가 사카모토 성에서 자결했다는 데 의문을 품는 사람이 많다. 더욱이 히데미쓰의 아들 [[미야케 시게토시]]는 [[데라가와 가타타카]]의 가신이 되었고, 아마쿠사 도미오카 성 조다이(성을 대리관리)를 지낸 바 있다. 이때 [[시마바라 봉기|아마쿠사의 난]]이 일어났을 때 시게토시는 [[아마쿠사 시로]](天草四郎)가 이끄는 잇키 군을 진압했다고 전해진다.
이설.
아케치 미쓰히데와 사촌관계로 있는 아케치 미쓰하루와 잘 혼동된다. 하지만, 히데미쓰는 아케치 후다이 가신으로 있는 미야케씨 출신이다. [[기후현]] [[미나 시]] 아케치 정에서는 아케치 성 장수 [[도야마 가게하루]]를 아케치 미쓰하루로 유추하는 사람도 있다. 히데미쓰와 미쓰하루를 동일인으로 하는 설이 있기 때문에, 이를 토대로 비약하면 도야마 가게하루는 히데미쓰라 말할 수 있다.
아케치 미쓰히데를 에도 초기의 승려 [[덴카이]](天海)라는 설이 유명하지만, 히데미쓰도 덴카이로 보는 설도 존재한다. 덴카이의 출신이 [[무쓰 국|오슈]]지만, 사용한 가몬은 도야마 씨 가몬, 아케치 가문과 같기 때문에 도야마 가게하루가 덴카이라고 하는 설도 있다. 단 이것은 추측에 불과하고 이것을 긍정할 사료는 존재하지 않는다.
[[분류:1536년 출생]]
[[분류:1582년 사망]]
[[분류:할복한 사람]]
[[분류:아케치씨]]
[[분류:센고쿠 무장]]
[[분류:미노국 사람]]

</doc>
<doc id="122929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122929" title="레벨 에디터">
레벨 에디터

레벨 에디터()란 비디오 게임의 레벨이나 맵, 캠페인을 설계하는 소프트웨어로 월드 에디터, 맵 에디터, 캠페인 에디터 혹은 시나리오 에디터 등으로도 불린다.
레벨 에디터는 게임 개발 현장에서 개발 팀의 디자이너들이 레벨을 제작할 수 있게 해주는 역할도 하지만, 최종 사용자에게 제공되어 팬들이 게임의 레벨을 만들 수 있게 하는 도구로 쓰이기도 한다. 전자를 하는 사람은 게임 개발의 보직 중 하나로 레벨 디자이너라 불리고, 후자는 보통 매퍼(mapper)로 불린다.
맵퍼의 경우에는 다른 사람들과 함께 모드 게임 제작에 참여하기도 하고, 그 레벨 편집 행위 자체가 모드 제작 행위가 되기도 한다. 개발 현장에서 사용되는 레벨 에디터 역시 최종 사용자에게 전달되는 것과 크게 다르지 않은 것이 대부분이지만, 그보다 편의성이 낮을 수도 있다.
특징.
대부분의 레벨 에디터는 그래픽 사용자 인터페이스를 특징으로 하고 있고, 위지윅으로 게임 상에서 보이는 바를 그대로 편집할 수 있다. 크라이엔진의 샌드박스 같은 에디터는 프로그램 상에서 맵을 편집을 하면서 바로 바로 플레이할 수 있는 기능을 제공하기도 한다.

</doc>
<doc id="122936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122936" title="라플레시아과">
라플레시아과

라플레시아과는 세계에서 가장 큰 꽃인 라플레시아 등을 포함하는 식물의 한 과이다.

</doc>
<doc id="122939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122939" title="조제 소크라트스">
조제 소크라트스

조제 소크라트스(, , 1957년 9월 6일 ~ )는 포르투갈의 정치인이다. 사회당(Partido Socialista, PS)의 총재이며, 2005년 3월 12일부터 2011년 3월 23일까지 총리로 재직하였다.
포르투에서 태어났다. 리스본의 인데펜덴트 대학교에서 토목 공학을 전공했다. 젊은 시절 중도우파 정당인 사회민주당 청년조직에서 활동했으나, 후에 중도좌파 계열의 사회당으로 옮겼다. 코빌량의 시청 기술직 공무원으로 근무했으며, 1987년 국회의원으로 선출되었다. 1995년 안토니우 구테흐스 정부 출범 후 중앙 부처에서 근무했으며, 1997년 체육청소년부 장관으로 임명되어 2004년 포르투갈에서 열리는 UEFA 유로 2004의 준비과정을 주관했다. 1999년 환경부 장관을 지냈으나, 2002년 사회당 정권이 붕괴되어 장관직에서 물러났다. 2004년 사회당 대표로 선출되었으며, 2005년 2월 치러진 총선에서 승리하여 2005년 3월 조르제 삼파이우 대통령에게 총리 임명을 받고 총리로 취임했다. 취임 후 중앙행정부처, 사회복지, 보건, 교육, 행정제도와 조세제도의 간소화 등 여러 분야에서 대대적인 개혁을 단행하여 큰 호평을 받았으나, 여러 가지 논란으로 구설수에 오르기도 했다. 그에 대한 비판으로 대표적인 것으로는 인디펜덴트 대학교에서 박사 학위를 취득한 과정의 불투명함과 교육 개혁의 일환으로 시행하는 교원 평가제 도입에 대한 교사들의 격심한 반발을 들 수 있다.

</doc>
<doc id="122943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122943" title="슈퍼 마리오 64 DS">
슈퍼 마리오 64 DS

《슈퍼 마리오 64 DS》(Super Mario 64 DS, )는 1996년에 발매된 슈퍼 마리오 64이후 8년만에 닌텐도가 내놓은 리메이크작이다. 미국에서 최초로 발매되었고, 일본, 오스트레일리아, 유럽, 중국에서 차례로 발표되었으며 대한민국에서는 2007년 7월 26일에 발매되었다. 슈퍼 마리오 64에 없는 실버스타와 스위치스타가 생겼으며, 루이지, 와리오, 요시 그리고 각 캐릭터 구출코스가 생겼다. (슈퍼 마리오 64에는 플레이어가 마리오만 있다.) 이 게임에는 미니게임이 포함되어 있으나, 대한민국 발매판에서는 삭제되었다.
전개.
스토리에서는 피치가 케이크를 만들어 놓고, 자신의 성에서 기다리겠다고 한다. 이에 마리오, 루이지, 와리오가 피치의 성으로 간다. 그런데, 아무리 시간이 지나도 3명이 돌아오지 않자, 김수한무가 요시를 깨워, 성문 열쇠를 얻어 들어가 3명을 구출해 달라고 한다. 토끼를 삼켜 열쇠를 얻으면, 피치의 성에 들어갈 수 있고, 이 피치의 성에서 대부분의 모험이 시작된다.
코스.
코스 중에는 메탈 모자 스위치와 투명 모자 스위치 코스가 사라지고 (메탈 모자 스위치는 와리오로, 투명 모자 스위치는 루이지로 대체), 코인 100개까지 합해 7개였던 파워스타를 8개로 올렸다. 처음에는 요시로 시작하고 마리오, 루이지, 와리오를 구출한다. 슈퍼 마리오 64에는 성문이 처음부터 열렸는데, 여기서는 처음에는 성문이 닫혀있어 성 주위에서 성문 열쇠를 찾아야 한다. 성문 열쇠는 성 주변 화단에 있는 토끼가 가지고 있다. 토끼를 잡으면 열쇠를 준다. 그 열쇠로 성문을 열고 들어갈수 있다.

</doc>
<doc id="122947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122947" title="안승호">
안승호



</doc>
<doc id="122949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122949" title="모질라 선더버드">
모질라 선더버드

모질라 선더버드()는 모질라 재단이 개발한 자유 소프트웨어 크로스 플랫폼 전자우편 및 뉴스 클라이언트 소프트웨어이다. 웹브라우저를 개발하는 모질라 파이어폭스를 따라서 선더버드 프로젝트 전략이 수립되었다. 파이어폭스의 목적인 웹브라우저를 다시 정의하는 것과 마찬가지로, 선더버드는 메일 및 뉴스 클라이언트 인터페이스의 진보를 목적으로 하고 있다.
역사.
원래 "미노타우르(Minotaur)"라는 이름으로 피닉스(모질라 파이어폭스의 전신) 바로 직후에 시작된 프로젝트였는데 큰 반향을 일으키진 못했다. 그러나 모질라 파이어폭스가 큰 성공을 거두자 그것과 어울리는 메일 클라이언트의 요구가 커졌고, 미노타우르에 관한 일은 선더버드라는 이름으로 재탄생하여 파이어폭스 팀이 개발한 새로운 개발 환경으로 이전했다. 선더버드란 아메리카 인디언 전설에 나오는 천둥새라는 뜻이다.
2007년 7월 26일 모질라 재단은 자회사인 모질라 코퍼레이션은 모질라 파이어폭스 개발에 집중하고 있었기 때문에, 독립 기업이 선더버드를 개발할 것이라고 발표했다.
2011년 4월 4일 선더버드를 개발하던 독립 기업인 모질라 메시징은 모질라 재단의 모질라 랩스 그룹에 합병되었다.
파이어폭스의 출시 일정과 비슷하여, 파이어폭스의 개발 단계인 베타, 오로라, 나이틀리에 해당하는 선더버드는 베타, 얼리버드, 데일리이다. 출시 날짜와 게코 버전은 파이어폭스와 정확하게 똑같다. 예를 들면, 파이어폭스 7과 선더버드 7은 모두 2011년 9월 27일에 출시되었고, 둘 다 게코 버전도 7.0이었다.
2015년 12월 1일 모질라 재단과 모질라 코퍼레이션의 CEO 인 미첼 베이커는 모질라에서 선더버드를 후원하지 않겠다는 의사를 표했다. 2016년 4월 7일 오픈 소스 전문 컨설턴트 시몬 핍스는 소프트웨어 자유 단체, TDF, 모질라 재단 등이 선더버드의 새로운 후원조직 후보라고 밝혔다.
특징.
선더버드는 단순한 이메일, 뉴스그룹 및 뉴스 피드 클라이언트를 지향한다. 추가적인 기능은 확장 기능을 설치해 사용할 수 있다.
메시지 관리.
여러 개의 이메일, 뉴스그룹, 뉴스 피드 계정을 관리할 수 있고 계정 내에서 여러 개의 아이디를 지원한다.
정크 필터.
스팸 필터, 내장 주소록 기반의 화이트리스트를 통합하고 있다. 또한 SpamAssassin과 같은 서버 기반 필터도 사용 가능하다.
확장 기능.
확장 기능을 통해 달력과 같은 추가적인 기능을 사용할 수 있다.
테마.
선더버드의 모습을 다양하게 변경할 수 있는 테마를 제공한다. 테마는 여기 모질라 확장 기능에서 다운로드할 수 있다.
크로스 플랫폼 지원.
지원하는 운영 체제:
소스 코드는 무료로 이용 가능하고 컴파일되어 다른 아키텍처와 운영 체제에서 실행될 수 있다.
보안.
기업과 정부 수준의 TLS와 같은 보안 기능을 제공한다.

</doc>
<doc id="122950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122950" title="호스트명">
호스트명

호스트명(, 옛 명칭으로는 노드네임/nodename)은 네트워크에 연결된 장치(컴퓨터, 파일 서버, 복사기, 케이블 모뎀 등)들에게 부여되는 고유한 이름이다. 특히 인터넷에서는 월드 와이드 웹, 전자 우편, 유즈넷 등에서 호스트명을 흔히 사용하며, 도메인 이름과 유사하지만 엄밀하게는 더 넓은 의미를 가지고 있다.
호스트명은 보통 사람이 읽고 이해할 수 있는 이름으로 지어지며, 흔히 IP 주소나 MAC 주소와 같은 기계적인 이름 대신 쓸 수 있다. 호스트명은 NIS, DNS, SMB 등의 여러 체계에서 사용되기 때문에 네트워크에 따라서 같은 컴퓨터에 배당된 호스트명이 달라질 수도 있다. 하지만 대부분 호스트명이라고만 하면 인터넷 상에서의 호스트명을 가리키는 경우가 많다.
인터넷 호스트 이름.
인터넷에서 호스트 이름은 인터넷에 연결된 호스트(컴퓨터)의 이름으로, 보통 호스트의 지역 이름에 도메인 이름을 붙인 것이다. 예를 들어서 ‘ko.wikipedia.org’라는 호스트 이름에서 도메인 이름은 ‘wikipedia.org’이며 그 앞에 호스트의 지역 이름인 ‘ko’를 붙여 호스트 이름을 만든다. 이 호스트 이름은 DNS를 통해 계층적으로 IP 주소로 변환되거나, 사용자의 컴퓨터에 있는 hosts 파일에서 IP 주소를 검색하여 사용하게 된다.
모든 호스트 이름은 DNS 상에서 사용할 수 있는 올바른 도메인 이름이다. 하지만 모든 도메인 이름이 호스트 이름인 것은 아닌데, 예를 들어서 ‘ko.wikipedia.org’과 ‘wikimedia.org’은 IP 주소가 할당된 올바른 호스트 이름이지만 ‘pmtpa.wikimedia.org’은 그렇지 않으므로 올바르지 않은 호스트 이름이다. 그러나 이 도메인 이름의 아래에 있는 ‘rr.pmtpa.wikimedia.org’은 올바른 호스트 이름이다.
호스트 이름의 제한.
모든 호스트 이름은 도메인 이름이나 DNS 이름과 같이 점(.)으로 나뉜 부분들로 구성되며, 각 부분은 한 문자부터 63자까지로 구성되고, 각 부분을 점으로 모두 이었을 때의 길이가 255자나 그 이하여야 한다. 그러나 DNS 이름과는 달리 호스트 이름의 각 부분은 ASCII의 아라비아 숫자나 로마자(대소문자를 구별하지 않음), 또는 하이픈으로만 이루어져 있어야 하며, 각 부분이 하이픈으로 시작하거나 끝날 수는 없다. 마이크로소프트 윈도 등의 시스템에서는 이를 무시하고 밑줄 문자를 흔히 사용하며, 호스트 이름으로 인식되지 않게 하기 위해서 의도적으로 밑줄로 시작하는 이름을 쓰기도 한다. (SRV 레코드 등)
최상위 도메인을 포함한 모든 부분들이 나열된 호스트 이름은 전체 주소 도메인 이름(FQDN)으로 볼 수 있다. 시스템에 따라서는 완전하지 않은 ‘compsci’나 ‘wikipedia’ 같은 호스트 이름으로부터 기본 도메인 이름을 붙여서 전체 주소 도메인 이름을 만들기도 한다. 예를 들어서, ‘example.com’ 도메인 이름을 사용하는 LAN에서 ‘test’라는 호스트 이름은 ‘test.example.com’이라는 FQDN에 해당할 수 있다.

</doc>
<doc id="122951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122951" title="희망봉">
희망봉

희망봉(喜望峯, , , , )은 남아프리카 공화국의 대서양 해변에 있는 암석으로 이루어진 곶이다. 1488년에 포르투갈의 바르톨로뮤 디아스가 발견하여 '폭풍의 곶'(Cabo Tormentoso)이라 명명하였으나, 후에 포르투갈 왕 주앙 2세에 의해 "희망의 곶"으로 개명되었다.
개요.
희망봉은 남아프리카 공화국 웨스턴케이프 주 남서안에 있는 곶으로 케이프타운 남쪽 48km에 위치해 있다. 일반적으로 희망봉이 아프리카의 최남단이라고 생각하기 쉬우나, 이는 사실이 아니며 최남서단(最南西端)이다. 최남단 지역은 희망봉에서 동남쪽으로 150km 떨어진 곳에 있는 아굴라스 곶(Cape Agulhas)이다. 
끊임없이 불어오는 적도 이남 아프리카 해안의 남동풍이 희망봉에서부터 잦아들기 시작한다. 그 때문에 1488년 희망봉을 돌아 항해한 것은 포르투갈에 의한 극동 항로 개척에서 심리적으로, 그리고 지리적으로 중요한 이정표가 되었다.
남대서양의 그레이트 케이프들(great capes) 중 하나로서, 희망봉은 오랫동은 선원들에게 있어 특히 중요한 의미를 가진 곳이었고, 그래서 일반적으로 The Cape라고 불리었다. 희망봉은 범선(클리퍼)이 극동 지역과 오스트레일리아로 향할 때 이용하는 항해로(클리퍼 루트) 상의 중요한 이정표이다.
희망봉이라는 말은 또한 1652년 개설된 네덜란드 식민지 케이프 콜로니(Cape Colony)를 가리키기도 했으며, 1910년 남아프리카 연방(the Union of South Africa)이 결성되기 직전에는 케이프 주(Cape Province) 지역 전체를 가리키는 말로 사용되었다.
역사.
대양 탐사.
서유럽의 변방 국가인 포르투갈은 좁은 국토와 부족한 자원으로 인해 매우 가난했다. 오랜 전쟁으로 국토가 황폐화되어 농업생산량은 부족했고 지중해와 북해무역에서 소외되어 있었다. 사방이 막혀있는 지정학적인 이유로 인해 세력과 영토 확장, 대외진출, 무역 등에 있어서 매우 불리했다. 이런 한계의 극복이 절실했던 주앙 1세는 대서양 탐사와 북아프리카 개척을 그 돌파구로 삼았다. 이런 해양탐사 사업을 실질적으로 주도한 이는 그의 아들 엔히크 왕자였다.
엔히크는 1415년에 세우타를 정복한후, 1419년에 사그레스 곶에 항해 연구소를 설립했다. 연구소에서는 항해사와 지도 제작자, 천문학자, 조선업자 등 항해 전문가들을 모집하여 해양 탐사에 대해 전문적으로 연구했다. 1419년, 마데이라 제도를 탐사하여 식민지화 하였고 이후 해양 탐험사적으로 볼때 큰 성과들도 거두었다. 그러나 해양탐사 사업은 막대한 비용이 들어간 것에 비해 경제적 실익이 적어 반대가 심했다. 결국 1460년에 엔히크가 사망하면서 사업이 중단되고 말았다.
희망봉 발견.
중단되었던 해양탐사는 주앙 2세에 의해 재개되었다. 그의 지원하에 아프리카 서해안 탐사 사업은 큰 진전을 이루었고, 원양항해에 필요한 정보와 경험이 축적되었다. 이것을 바탕으로 1487년 8월에 바르톨로뮤 디아스(1451~1500)가 왕명을 받아 3척의 배를 이끌고 리스본항을 출발하였다. 인도를 향한 신항로 개척과 전설상에 존재하는 프레스터 존이 다스리는 나라를 찾아 동맹을 맺는 것이 목표였다. 5개월가량 남하하던 선단은 1488년 1월 6일에 아프리카 남서부 해양에서 엄청난 폭풍을 만난다. 폭풍으로 인해 2주가 넘는 시간동안 표류하며 떠밀리던 배는 간신히 폭풍우를 피해 항해를 이어갔으나 30일 넘게 육지를 발견할 수 없었다.
아프리카 남단을 돌아 항해하고 있음을 뒤늦게 알게 된 디아스는 동북방향으로 기수를 잡아 아프리카 남동해안을 거슬러 올라가게 되었다. 3월 12일에 보에스만강 하구에 정박을 하여 휴식을 취한 뒤에 디아스는 계속 항해하여 인도로 가기를 원했다. 그러나 폭풍에 지치고 시달린 선원들과 지휘관들이 극렬히 반대하며 귀국을 종용했고 폭동을 일으킬 기세였다. 욕심을 접고 귀국길에 오른 선단은 5월경에 '폭풍의 곶'을 발견하였는데 디아스는 이 지역 근해에서 거친 폭풍우를 만나 고생을 심하게 했기 때문에 '폭풍의 곶(Cabo das Tormentas)'이라고 이름을 지었다. 이어진 긴 항해 끝에 1488년 12월에 리스본에 귀항하였다. 총 항해 일수는 16개월 17일이 이였으며 디아스가 발견후 이름 지은 '폭풍의 곶'은 주앙 2세에 의해 '희망봉'이라 재명명되었다.
신항로 개척.
희망봉 발견으로 인도로 가는 신항로는 곧 열릴 듯했다. 그러나 1491년 7월 아폰소 왕세자가 낙마사하자, 후계자 문제로 정국이 어수선해졌다. 또한 1492년에 경쟁국인 스페인에 지원을 받은 콜럼버스가 신대륙을 발견한후 발생한 영토분쟁으로 해양탐사 사업은 정체되었다. 1494년 6월에 토르데시야스 조약으로 분쟁은 해결되었으나 이듬해 1495년 10월에 국왕 주앙 2세(1455~1495)가 사망함으로 다시 추진력을 잃고 말았다.
신항로 개척사업은 마누엘 1세에 의해 재추진되었다. 왕명을 받은 바스쿠 다 가마는 170명의 선원과 4척의 함선을 이끌고 1497년 7월 8일에 리스본의 벨렝항을 출발하였다. 희망봉을 발견했던 바르톨로뮤 디아스의 조언에 따라 항해한 다가마는 리스본을 떠난 지 316일(10개월 12일)만인 1498년 5월 20일 인도 캘리컷에 도착하여 신항로 개척사업을 완수했다. 이후 포르투갈은 인도와 향신료 무역을 통해 큰 부를 축적하였고 식민지 사업도 지속적으로 진행하였다. 이로인해 유럽인들은 대서양 개척과 해상을 통한 동방무역에 점차 관심을 가지게 되는등 대항해시대가 본격적으로 열리게 되었다.
식민 지배.
1652년에 네덜란드 동인도 회사의 얀 반 리베크가 이 지역을 식민지화 하였고, 후에 케이프타운이 되었다.
1806년 - 나폴레옹 전쟁 중에 영국이 접수하였고, 1814년 영국-네덜란드 협정에 따라 영국령이 되었다.
의의와 영향.
희망봉 발견으로 얻은 포르투갈의 가장 큰 수확은 인도로 가는 항로를 찾을 수 있다는 가능성이 현실로 다가왔다는 사실이었다. 이는 당대 유럽인들에게 엄청난 의미를 가져다 주었다. 그때까지 유럽의 지리학에서는 아프리카의 남쪽에 또 다른 거대한 대륙이 있고, 이것이 아프리카와 연결되어 있어서 바다를 통해 인도로 가는 것이 불가능하다는 설이 유력했다. 그런데 이제 인도까지 가는 바닷길의 가능성을 직접 확인하게 된 것이다.
그러나 희망봉 발견은 유럽인들에게 희망이었뿐이었지 원래 이곳에 살던 코이산(Khoisan) 족 같은 현지인들에게는 불행의 시작이었다. 아시아와 유럽 간 원거리 항해 중에 선원들이 휴식을 취하고 보급품을 충전하는 중간 정박지로서 좋은 여건을 가진 이 지역은 유럽인들의 식민지로 변모했기 때문이다. 또한 네덜란드인, 프랑스계 신교도들(위그노), 독일인, 영국인 등이 들어와 주변 지역으로 팽창해 가면서 전쟁과 약탈, 인종차별의 역사가 전개되었다.
한국어 명칭.
한자로는 '希望峯'이 아닌 '喜望峯'이라고 쓴다. 일본에서 처음 이 지명을 번역할 당시 Good Hope를 흔히 사용하는 希望(희망)이 아니라 喜望(기쁜 희망)으로 번역했다는 설이 있으나 자세한 이유는 전해지지 않고 있다. 또한 희망봉은 지형 상 봉우리가 아니라 곶이지만 봉으로 잘못 번역되어 있다. 중국어로는 '好望角'(좋은 희망 곶) 이라고 표기하고 있다.

</doc>
<doc id="122952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122952" title="타밀 호랑이">
타밀 호랑이



</doc>
<doc id="122958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122958" title="Doa">
Doa



</doc>
<doc id="122959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122959" title="탈레반 한국인 납치 사건">
탈레반 한국인 납치 사건

탈레반 한국인 납치 사건(-韓國人拉致事件)은 2007년 7월 19일 아프가니스탄 카불에서 칸다하르로 향하던 23명의 대한민국 국민이 탈레반 무장 세력에 납치되었던 사건이다.
탈레반은 피랍된 23명 중 2인인 심성민과 배형규 목사를 살해했으나, 대한민국 정부와 탈레반의 협상 결과 다른 한국인 국민 인질 21명은 8월 31일(KST)까지 단계적으로 모두 풀려나 피랍사태는 발생 42일 만에 종료되었으며, 9월 2일 생존한 피랍자 19명이 대한민국으로 돌아왔다. 이 사건으로 피랍자들과 해외 위험지역에 선교를 하러 다니는 일부 기독교인들은 비판을 받았다.
배경.
경기도 성남시 분당샘물교회의 배형규 목사를 포함한 샘물교회 청년회 신도 등 20명(남자 7명, 여자 13명)이 7월 23일 귀국 전까지 체류하며 단기선교와 봉사 활동을 할 목적으로 7월 13일 출국하여 7월 14일 아프가니스탄에 입국했다. 현지에서 안내와 통역을 위해 3명의 추가 인원이 합류하여 버스를 이용해 아프가니스탄 남부의 칸다하르에 있는 힐라 병원과 은혜샘 유치원으로 향하던 7월 19일 오후(현지 시각)에 카불에서 170여 킬로미터 거리에 있는 가즈니 주 카라바그 지역에서 탈레반 무장 세력에 의해 납치되었다.
전개.
날짜는 특기하지 않는 한 현지 시각() 기준이다.
주요 일지.
아프간 피랍사건 주요 일지는 다음과 같다.
검토됐던 군사작전 뒷이야기.
특전사 대테러요원들이 아프간 현지에 급파돼서 인질구출작전 준비를 했었다는 게 훗날 밝혀졌다.
결국 협상타결로 인질들이 석방돼서 실작전 투입은 안됐지만, 구출계획 구상을 위한 억류지역의 지형정보 조사, 탈레반 무장세력의 이동 경로 및 은거지, 동향 등의 첩보수집과 무기분석 등의 임무를 수행했던게 인질이 무사히 풀려나는 데 일정 부분 기여한 공로로 인정받아 그 특전사 대원들 중 일부가 훈장 및 표창을 받았다.
그리고 아예 특전사 1~2개 여단을 투입해서 현지에 있는 미군, 아프간 정부군, 국제안보지원군의 협력을 받으며 가즈니 주의 탈레반을 소탕해버리려는 작전도 합참이 구상했었고, 청와대에서 열린 국가안전보장회의(NSC)에까지 이런 방안이 보고됐었다는 게 밝혀지기도 했다.
피랍자.
피랍된 사람은 남자 7명, 여자 16명으로 모두 23명이다. 이들의 선교 활동은 한민족복지재단이 주선한 것으로 공표되었으나, 사건 종료 이후 한민족복지재단이 이를 번복했다.
이 가운데 단기 방문자 20명은 현 분당샘물교회 신도이다. 분당샘물교회 신도 출신인 장기 체류자 세 명은 피랍 기간 중 분당샘물교회 박은조 목사가 이사장인 의료 전문 봉사단체 ANF() 소속으로 아프간에 파견 중인 것으로 알려졌으나, 피랍 사건 종료 후에는 분당샘물교회 파송 선교사인 것으로 보도되었다.
피살자.
배형규.
분당샘물교회 부목사이자 청년부 담임목사였던 배형규(裵亨圭, 1965년 7월 25일 ~ 2007년 7월 25일)는 2007년 7월 19일 한민족복지재단 아프간 단기선교 팀장으로 19명의 샘물교회 아프간 단기선교 팀원을 이끌고 아프간으로 선교활동을 떠났다가 아프간 가즈니 주에서 탈레반에 피랍되어 2007년 7월 25일 10발의 총격을 받고 43세에 사망했다. 배목사의 피살과 시신 수습 소식은 알 자지라 방송 등에서 보도하였으며, 2007년 7월 26일 대한민국 정부에 의해 사실로 확인되었다.
심성민.
심성민(沈聖珉, 1978년 ~ 2007년 7월 30일)은 경상남도 고성 출신으로 진주고등학교와 경상대학교를 졸업했다. 대학 졸업후 학군사관(ROTC)로 군복무를 마치고 정보통신 관련 기업에서 근무하다가 농촌 문제에 관심을 두고 대학원 진학을 준비하던 중, 2007년 여름 분당샘물교회의 아프가니스탄 단기선교 활동에 참가하여 7월 13일 출국했다.
아프간 내에서 이동하던 중 7월 19일에 가즈니 주에서 탈레반 무장세력에 의해 일행과 함께 납치되었다. 7월 29일 일본 NHK 방송과의 전화 인터뷰를 통해 건강에 별 이상 없이 피랍 여성 세명과 함께 민가에 갇혀 있다고 말했으나, 하루 뒤인 7월 30일 저녁 탈레반에 의해 피살되었다.
탈레반 측은 대변인을 자처하는 카리 유수프 아마디가 남성 인질 한 명에게 총격을 가해 살해했고 시신을 유기했다고 밝혔으며, 시신은 다음날인 7월 31일 아침 아프간 경찰이 발견했다. 대한민국 외교통상부는 이날 오후 선교단 리더였던 목사 배형규에 이어 탈레반에게 두 번째로 살해된 사람이 심성민임을 공식 확인했다.
유해는 8월 2일 국내로 운구되어, 8월 4일 영결식이 치러졌다.
계획된 일정.
7월 23일 한민족복지재단이 발표한 '샘물청년의료봉사팀'의 일정은 다음과 같다.
사건 이후.
2010년 7월 27일 탈레반에 의해 납치 살해된 희생자 유족이 "정부의 재외국민에 보호의무위반에 대해 책임을 묻겠다"며 국가를 상대로 3억5000만원의 손해배상 청구 소송을 냈다. 하지만 정부가 위험 지역으로 분류하였음에도 샘물교회 사람들이 무리하게 출국했다는 사실 등을 거론하며 '적반하장'이라는 비판이 제기됐다. 그리고 2011년 4월 26일 법원은 "국가가 배상할 필요 없다"라고 판결했다.

</doc>
<doc id="122961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122961" title="아굴라스곶">
아굴라스곶

아굴라스 곶(영어: Cape Agulhas, 포르투갈어: Cabo das Agulhas)는 지리학 상 아프리카 대륙의 남쪽 극점이며, 수로학 상 대서양과 인도양을 구분하는 지점이다. 명칭은 포르투갈 어로 '바늘 곶(Cape of Needles)'이라는 의미에서 유래했다. 역사적으로 이 곶은 전통적인 클리퍼 루트에서 매우 위험한 곳으로 알려졌고, 때로는 희망봉을 대신하여 그레이트 케이프들(great capes) 중 하나로 여겨지기도 한다.

</doc>
<doc id="122964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122964" title="호스트 이름">
호스트 이름



</doc>
<doc id="122966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122966" title="빅토리아 프롬킨">
빅토리아 프롬킨

빅토리아 프롬킨(), 1923년 5월 16일 – 2000년 1월 19일)은 미국의 언어학자이다. 1944년에 미국 UC Berkeley에서 경제학과를 졸업하였으며, 1963년에 UCLA에서 언어학 석사학위를, 1965년에 같은학교에서 박사학위를 취득하였다.
1966년부터 첫 강의를 하였으며, 2000년 타계를 할 때까지 UCLA에서 언어학과 교수로 재직하였다.
교수로 재직하는 동안 여러 보직을 역임했는데, 1972년부터 1976년까지 학과장을 역임했고, 1979년부터 1989년까지는 여성으로서는 최초로 UCLA의 대학원 담당 부총장(Vice Chancellor of Graduate Programs) 및 대학원장(Graduate Dean)을 지냈다.
그녀는 스톨홀름대, 캠브리지대, 그리고 옥스포드대에서 교환교수를 지냈으며, 1985년에는 미국언어사회학회장(president of the Linguistics Society of America), 1988년에는 대학원 연합회장(president of the Association of Graduate Schools)과 실어증 학회 이사장(the Board of Governors of the Academy of Aphasia)을 지냈다.
그녀는 UCLA명강의상(UCLA Distinguished Teaching Award)과 공로상(Professional Achievement Award)을 수상하였으며, 1996년도에는 미국국립과학학회(the National Academy of Sciences)의 회원으로 선출되었다.
그녀는 여러 사람들과 함께 여러 언어학개론서들을 집필하였으며, 미국 연속극 'Land of the Lost'에서 나오는 Paku언어를 만들기도 했다.
2000년 1월 19일, 76세로 타계했다.
저서.
그녀는 100가지가 넘은 책, 논문을 저술했는데, 주로 다루는 분야는 음성학, 음운론, 성조어(tone language), 아프리카어, 언어실수(speech errors), 모형체계, 실어증, 그리고 두뇌/마음/언어 상호작용(brain/mind/language interface)등이다.
그 중 대표적인 저서는 로버트 로드만()과 저술한 An Introduction to Language(타계후 출판된 7판부터는 니나 하이암즈()도 공저자로 등록되어 있다.) 인데 현재 10판까지 나와 있으며, 세계 여러 나라의 언어학 혹은 언어교육학 전공 대학생들의 개론서로 활용되고 있다.

</doc>
<doc id="122967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122967" title="가즈니">
가즈니

가즈니()는 아프가니스탄 동부의 도시로 가즈니 주의 주도이다. 인구는 14만 1000명이다. 예전 이름은 가즈닌 혹은 가즈나였다. 카불과 칸다하르 사이에 있는 교통의 요지로, 해발 약 2200미터의 고원에 위치하고 있다. 상공업이 번성하며, 농산물의 집산지 역할도 하고 있다.

</doc>
<doc id="122968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122968" title="칸다하르">
칸다하르

칸다하르(, , )는 아프가니스탄에서 두 번째로 인구가 많은 도시로 칸다하르 주의 주도이다. 해발 약 1,000미터에 있다.
칸다하르는 양과 양모, 목화, 비단, 모피, 곡식, 과일, 담배 등의 주요 교역 중심지이다. 이 지역은 여러 과일, 특히 석류와 포도의 생산지이다. 국제 공항이 있으며 외부와의 도로망이 발달해 있다. 파키스탄의 페샤와르와 함께 파슈툰족의 주 도시이기도 하다.
기원전 4세기에 알렉산드로스 대왕에 의해 아라코시아의 알렉산드리아(또는 알렉산드로폴리스)로써 창건되었다. 남아시아와 중앙아시아를 잇는 전략적 요충지에 위치하여 여러 나라의 싸움터가 되기도 했다.

</doc>
<doc id="122969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122969" title="다니 루미코">
다니 루미코

타니 루미코 또는 다니 루미코(, 1979년 8월 14일 ~ )는 도쿄도 출신의 일본 가수다. 2006년 10월 21일에 한국 가수 김정민과 결혼했다. '타니 루미코'라는 현재의 이름을 사용하기 이전에는 미요시 치나츠()라는 또다른 예명으로 연예계 데뷔를 했었고, 헬로! 프로젝트의 전 멤버이기도 했다. 결혼발표 후 재일동포인지 아닌지에 언론마다 의견을 달리했지만 본인이 트위터에서 부정하며 일본의 여권을 사진 찍어 올렸다. 하지만, 그후 한국의 몇몇 방송에서 자신의 아버지는 일본에 귀화한 재일동포 출신이며, 어머니는 일본인이라고 말했다.

</doc>
<doc id="122976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122976" title="출사표">
출사표

《출사표》(出師表)는 원래 신하가 적을 정벌하러 떠나기 전에 황제나 왕에게 올리던 표문(表文)이다. 그러나 이 중에서도 중국 삼국 시대의 촉한 승상 제갈량(諸葛亮)의 것이 가장 유명하다. 제갈량의 출사표로는 〈전출사표〉와 〈후출사표〉, 이 두 가지로 나뉘어 있는데 이 글을 읽고 울지 않았다는 이가 없다 할 정도로 빼어난 문장과 나라에 대한 애국심, 그리고 그 당시의 죽은 선제 소열제 유비에 대한 충성심이 담겨 있는 글로 오늘날까지 크게 칭송받고 있다.
제갈량의 출사표.
전출사표.
중국 삼국시대(三國時代, 220~280년)에 당시 촉한(蜀漢)의 승상(丞相)이었던 제갈량(諸葛亮-181~234)이 후주(後主)인 유선(劉禪)에게 북벌을 하기 위해 올린 상소문이다. 흔히 출사표라 하면 전출사표를 말하는 것이고, 후세 사람들이 이 글을 보고 울지 않으면 충신이 아니라고 전해지며 그 원문은 지금까지도 전해지고 있다.
후출사표.
제갈량이 1차 북벌에서 실패한 후, 전세를 재정비한 후에 후주(後主)인 유선(劉禪)에게 올린 두 번째 출사표이다. 1차 북벌 이전에도 제갈량은 후주에게 출사표를 올린 적이 있기 때문에 후세에선 이 출사표를 후출사표라 부른다. 내용이 전출사표와 더불어 매끄러우나 후세 사람의 윤색이라는 평이 있고 조작된 것이라는 평이 있다.

</doc>
<doc id="122977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122977" title="나로우주센터">
나로우주센터

나로우주센터(羅老宇宙센터, )는 대한민국 전라남도 고흥군 봉래면 예내리 하반마을(외나로도)에 위치한 대한민국의 첫 번째 우주 센터로, 인공위성 로켓 및 각종 우주 발사체 발사장이다. 2009년 6월 11일에 준공식을 했다.
소개.
전남 고흥군 봉래면 외나로도에 위치한 나로우주센터는 김대중 정부 시절인 2000년 12월부터 9년에 걸쳐 건설되었다.
나로우주센터는 러시아의 기술 협력으로 건설되었으며, 현대중공업이 1번 발사대 공사를 일괄수주해 완공되었다. 면적은 160만평(시설부지 약 15.5만평)이며 우주체험관을 포함하여 총 3,314억원이 투자되었다.
1번 발사대는 초속 60 m의 태풍에도 견디며, 총 200회의 로켓 발사를 할 수 있다. 2008년까지 소형 인공위성을 저궤도 (고도 약 300 km)에 발사할 수 있는 로켓 발사장을 건설하여 2009년 8월 25일에 나로호로 과학기술위성 2A호를 자력발사하였으나 2단 로켓 페어링 분리 실패로 인한 궤도 진입에 실패로 추락 하였고, 2010년 6월 10일에 재발사를 하였으나 발사 후 137초경에 탑재 시스템 문제로 폭발하여 여러 개의 파편으로 제주도 서귀포 근해로 추락하였다. 이후 2013년 1월 30일 나로호 3차 발사를 하여 성공하였다. 2021년까지 누리호(KSLV-II) 발사를 위해 우주센터 2단계가 건설되었으며, 나로호를 발사한 제1발사대는 개조하여 2018년 10월 28일 누리호 시험발사체 발사를 성공했다. 현재 제2발사대가 구축완료 되었으며 2021년 누리호 첫 발사가 이루어 졌다.
발사 목록.
일반에 공개된 나로우주센터에서 발사된 혹은 발사될 발사체들은 다음과 같다.
시설현황.
발사대.
2008년 10월, KSLV-I과 발사대가 공개되었다. 추력 170 톤급인 KSLV-I이 2009년 2010년 2013년 제1 발사대에서 발사되었다. 2021년 10월 21일에는 추력 300 톤급인 KSLV-II가 제2 발사대에서 발사된다.
1번 발사대는 러시아로부터 기술 지원을 받아 현대중공업이 건설했으며, 예정 기간인 2년을 5개월 단축시킨 19개월 만에 건설을 완공했다.
2016년 9월 초, 항우연은 1번 발사대를 건설한 현대중공업과 2번 발사대 건설 계약을 체결했다. 영하 200℃의 극저온을 견딜 수 있는 극저온 연료 공급 장비와 3000℃의 초고온 발사 화염을 견디는 발사패드 등으로 구성된다. 높이 45 m, 폭 11 m이다. 한국형발사체의 높이는 47.5 m라고 알려져 있다. 현대중공업은 발사대 국산화율을 75%까지 달성했으며, 2번 발사대는 2020년 10월 완공되었다. 제1 발사대 옆의 야산에 제2 발사대가 건설된다.
입지 조건.
원래 최적의 우주 센터 후보지는 로켓을 발사하는 데 필요한 발사가능 방위각에서 가장 높은 점수를 획득한 제주특별자치도 서귀포시(구 남제주군) 대정읍이 1위를 차지했으나, 주민들의 반대로 무산되었다.
우주센터의 입지조건은 다음과 같다:

</doc>
<doc id="122978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122978" title="지상의 별/헤드라이트 테일라이트">
지상의 별/헤드라이트 테일라이트

〈지조노 호시/헤드라이트 테일라이트〉(／)는 나카지마 미유키의 37번째 싱글이다. 2000년 7월 19일 일본에서 발매되었다.
이 2곡은 원래 앨범 《단편집》에만 수록될 예정이었으나, NHK의 ‘프로젝트 X～도전자들～’을 보거나, 주제가였던 이 곡을 들은 팬 등이 싱글으로 발매해주기를 바랐으므로, 급하게 싱글로 출시되었다. 이 외에도 여자 12악방이나 사카모토 후유미가 리메이크하기도 했다.
〈지상의 별〉은 NHK의 ‘프로젝트 X～도전자들～’의 주제곡이고, 엔딩으로는 〈헤드라이트 테일라이트〉가 사용되었다. 프로그램의 주 시청자였던 중장년층에서 폭넓은 지지를 얻게 되었고, NHK를 싫어한다고 알려진 탤런트 야시키 다카진도 프로그램과 노래만은 지지하게 되었다. 제56회 홍백가합전의 설문조사에서는 홍팀의 7위에 올랐다. 오리콘 집계로는 100만 매 이상이 판매되었다.

</doc>
<doc id="122979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122979" title="우주 센터">
우주 센터

우주 센터(宇宙-, )는 우주 활동을 위해 조성된 장소이다. 국가 센터와 사설 센터가 있다. 이 단어는 크게 두 가지 의미로 사용되는데 첫째는 우주발사체 발사장을 말하는 것이고, 둘째는 지휘통제본부를 말하기도 한다. 거의 대부분은 발사장과 지휘통제본부가 한 곳에 위치하기도 하나 두 곳이 서로 다른 곳에 위치하기도 한다.
활동.
우주 센터에서 하는 활동은 대략 다음과 같다:

</doc>
<doc id="122981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122981" title="우주센터">
우주센터



</doc>
<doc id="122985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122985" title="다네가시마 우주센터">
다네가시마 우주센터



</doc>
<doc id="122986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122986" title="이드 테크 5">
이드 테크 5

이드 테크 5(id Tech 5)는 이드 소프트웨어가 개발하는 새로운 게임 엔진이다. 그 이름은 이드 소프트웨어가 개발한 엔진의 세대를 알려주는 그들의 새로운 작명 방식에서 기인한 것이다. (이전의 둠 3 엔진은 이제 이드 테크 4로 불린다.)
엔진은 애플의 WWDC 2007에서 처음 시연되었다. 발표자는 존 카맥으로, 데모는 여덟 개의 코어를 장착한 애플 매킨토시 컴퓨터에서 시연되었다. 하지만 당일 데모는 단 하나의 코어와 단일 스레드를 사용한 오픈GL을 이용했고 512Mb의 7000대 쿼드로 비디오 카드에서 실행되고 있었다.
엔진의 시연판은 20GB의 텍스처 데이터(향상된 메가텍스처는 128000x128000 픽셀 해상도의 텍스처까지 사용)로 정밀하면서 역동적으로 변화할 수 있는 세계를 보여주었다. 또한 엔진은 맥 이외에 엑스박스 360, 플레이스테이션 3, 그리고 윈도우 플랫폼도 지원하며, 플랫폼을 전환할 때 코드를 변환시킬 필요가 전혀 없다고 한다.
2007년 8월 3일 퀘이크콘에서 이 엔진을 사용하는 이드 소프트웨어의 신작 1인칭 슈팅 게임 《레이지》를 공개했다.

</doc>
<doc id="122987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122987" title="Id 테크 5">
Id 테크 5



</doc>
<doc id="122988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122988" title="배형규">
배형규



</doc>
<doc id="122991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122991" title="테크 5">
테크 5



</doc>
<doc id="122996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122996" title="김태진 (극작가)">
김태진 (극작가)

김태진(金兌鎭, 志摩貫, 1905년 ~ 1949년)은 한국의 연극인이다. 초창기에는 영화계에서, 이후로는 연극배우와 극작가로 활동했다. 예명 남궁운(南宮雲)으로도 알려져 있다.
생애.
함경남도 원산에서 출생하여 지난날 한때 함경남도 함흥에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 함경남도 단천에서 성장하였다. 1925년 조선키네마프로덕션의 《아리랑》에 출연하면서 배우로 활동을 시작했다. 이후 나운규와의 갈등으로 주인규와 함께 계림영화사로 옮겨갔다가 다시 조선키네마로 되돌아왔다.
몇몇 작품에 출연하며 영화배우로 주목을 받던 중, 1927년 한국 최초의 여배우 이월화가 주연을 맡은 영화 《뿔빠진 황소》를 연출해 영화계에 뚜렷이 이름을 알렸다. 김태진이 직접 시나리오도 쓴 이 영화는 지주의 아들과 소작인의 아들이 한 여성을 함께 사랑한다는 줄거리로, 식민지의 현실과 계급모순에 관심을 기울이는 경향파적 성향이 드러나 있다.
1929년 《혼가》 특별출연을 계기로 김유영, 임화 등과 교유하면서 본격적인 좌파 문화운동에 합류했다. 이후 신흥영화예술가동맹 창립에 참가하였고, 신건설, 동방키노에서 카프 계열의 진보적 연극 운동을 펼쳤다. 1933년 카프 미술인 강호, 이상춘이 《영화부대》 발간을 빌미로 체포된 영화구락부 사건에 연루되어 투옥되었다. 이 사건 관련자 가운데서는 강호와 김태진 두 사람이 실형을 언도받았다.
1934년 출옥한 뒤 전향하여 일제 강점기 말기에 '국민연극' 극작가로 활동했다. 1942년 조선총독부의 후원으로 열린 제1회 연극경연대회에 〈행복의 계시〉를 출품했고, 1943년 열린 제2회 대회에도 〈아름다운 고향〉을 출품했다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 포함되었다.
김태진의 일제시대 활동은 「일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법」제2조 제11·13·17호에 해당하는 친일반민족행위로 규정되어 『친일반민족행위진상규명 보고서』Ⅳ-4: 친일반민족행위자 결정이유서(pp.428~442)에 관련 행적이 상세하게 채록되었다.
광복 직후 다시 좌파 계열로 돌아가 활발한 활동을 펼치다가 월북하였다. 북한에서는 인기 배우인 황철이 출연하고 월북 연출가 나웅이 연출을 맡은 《리순신 장군》을 집필했는데, 북한 문학사에서 높은 평가를 받고 있는 역사극이다. 1949년 이후의 행적은 잘 알려져 있지 않으며, 1957년에 시나리오 《도화선》을 썼다는 기록으로 보아 이때까지 생존하여 활동 중이었던 것으로만 추정된다.

</doc>
<doc id="123006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123006" title="박노아">
박노아

박노아(朴露兒)는 한국의 연극인이다. 박로아, 또는 필명 조천석(朝天石)으로도 알려져 있다.
생애.
러시아에서 유학했다고만 알려져 있을 뿐, 1944년 유치진의 현대극장을 통해 제너럴셔먼호 사건을 소재로 한 《무장선 셔먼호》를 공연 하면서 연극계에 등장하기 전까지의 이력은 잘 알 수 없다.
1945년 조선총독부의 후원으로 열린 제3회 연극경연대회에 참가하여 친일 색채가 강한 《개화촌》(開化村)을 출품했다. 《개화촌》은 안영일 연출로 극단 황금좌가 공연했다. 《셔어멘호》와 《개화촌》은 미국과 기독교를 부정적으로 그리면서 일제의 논리를 홍보하는 내용을 담고 있다.
2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었으나 보류되었다.
광복 후 보도연맹에 가입 한 바 있고, 《무지개》, 《선구자》, 《3·1운동과 만주영감》, 《녹두장군》, 《사명당》, 《애정의 세계》를 발표하며 활발히 활동했으나 한국 전쟁 중 행방불명되었다. 월북했다는 설이 있다.

</doc>
<doc id="123007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123007" title="칙릿">
칙릿

칙 릿(Chick Lit, chick + literature)은 젊은 현대 여성을 겨냥한 영미권 장르 소설을 지칭하는 신조어이다.
20대 여성 독자를 겨냥한 소설로 90년대 중반에 나온 《》가 그 시작점이라고 볼 수 있다. 《섹스 앤 더 시티》, 《악마는 프라다를 입는다》, 《여자 생활 백서》, 《2635 세대 빛나는 여성을 위한 삶의 지혜》 등 여성 소설/자기 계발서가 큰 인기를 끌면서 이슈가 되었다.
"칙"(Chick)이란 단어 자체가 약간 비하하는 시각이 담겨 있다고 보는 견해도 있으나, 시대 변화를 보여 주는 문화적 흐름의 하나로 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="123012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123012" title="도이체 포스트">
도이체 포스트

도이체 포스트()는 독일을 대표하는 우편 및 물류 전문 회사이다.
역사.
독일 정부는 1990년부터 국유 산업의 재검토를 추진하였으며, 1995년에는 국유였던 독일 연방우정을 도이치 텔레콤 주식회사와 독일 우정은행 주식회사, 독일우정 주식회사로 분할해 민영화시켰다. 이후 적자였던 독일우정은 회장인 클라우스 줌빙켈에 의해 흑자 기업으로 탈바꿈한다. 이후 1997년에는 문구 회사 McPaper를 인수했고, 2002년에는 국제 물류 회사 DHL을 100% 자회사화하였다. 그 외에도 지속적으로 미국이나 네덜란드, 이탈리아 등의 대기업을 인수하였다. 독일 정부의 협력으로 이익도 증가하고 있다.
지금은 세계 최고의 물류 기업을 목표로 하고 있다.

</doc>
<doc id="123014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123014" title="음성 합성">
음성 합성

음성 합성(音聲合成, )은 말소리의 음파를 기계가 자동으로 만들어 내는 기술로, 간단히 말하면 모델로 선정된 한 사람의 말소리를 녹음하여 일정한 음성 단위로 분할한 다음, 부호를 붙여 합성기(speech computer, speech synthesizer)에 입력하였다가 지시에 따라 필요한 음성 단위만을 다시 합쳐 말소리를 인위로 만들어내는 기술이다. TTS(text-to-speech)라고도 한다.
음성의 분절음을 합성하는 것은 어렵고 결과가 좋지 않기에, 분절음의 경계를 중심으로 앞 음성의 뒷부분과 뒤 음성의 앞부분을 함께 기록하여 이를 토대로 음성 합성을 하기도 한다. 이러한 이음 처리를 "diphone" 처리라고 한다.
음성 인식과 함께 번역 기계, 로봇 제조 기술 등 여러 곳에서 다양하게 쓰이고 있다.
음성 합성 기술의 개요.
인위적으로 사람의 소리를 합성하는 시스템이며, 텍스트를 음성으로 변환한다는 데서 텍스트 음성 변환 (text-to-speech, 줄여서 TTS) 시스템이라고 부르기도 한다. 또한 발음 기호를 음성으로 변환하는 시스템도 있다.
활용 사례.
음성 합성 기술은 문자를 읽기 어려운 장애인이나 문자를 읽을 수 없는 사람(아이, 외국인 등)에게 화면 읽기 소프트웨어(스크린 리더)로서 오랫동안 쓰이고 있어 말을 발표하는 것이 곤란한 사람이 대체 수단으로서 이용하는 경우도 많다.
사람이 말을 녹음하면 대사가 바뀔때마다 그 부분을 다시 녹음해야 하지만 음성 합성 기술만 있으면 데이터를 작성만 하면 다시 녹음할 필요가 없다. 이 기술을 활용하는 분야는 음성파일이 필요한 전화안내멘트, 유튜브 음성파일, 교육용 영상 음성파일 등 위메이크보이스와 같은 TTS기술을 활용한 음성파일 제공회사이다. 또한 장애인 웹접근성 분야인 스크린리더 기술이 있다. 스크린리더 기술은 Jaws와 같은 PC형 스크린리더와 보이스몬, 웹톡스 와 같은 웹스크린리더 방식의 두가지가 있으며, PC형 스크린리더는 전맹시각장애인이 주로 사용하며, 웹스크린리더는 저시력시각장애인과 난독증과 같은 학습장애, 인지장애인과 노인, 다문화가족 등의 웹접근성을 지원하기 위해 사용된다. 또한 최근에 애플의 보이스오버라는 기술은 아이폰과 같은 모바일기기형 스크린리더가 다수 사용되고 있다. 이와 같은 기술로는 AHS사의 VOICEROID가 있다.
또한 이를 이용하여 VOCALOID라는 음성 합성 기술을 이용한 음악 소프트웨어도 있는데, 인공적으로 인간의 목소리를 내어 노래를 불러주는 소프트웨어이다. 이와 흡사한 소프트웨어로 보카리나가 있다.
텍스트 음성 변환 시스템.
텍스트 음성 변환 시스템은 프론트 엔드와 백엔드 두 부분으로 구성된다. 일반적으로 프론트 엔드는 사용자가 입력한 텍스트에서 기호화된 언어 표현 (symbolic linguistic representation)을 내보낸다. 백엔드는 합성된 음성의 파형을 내보낸다. 출력되는 음성이 얼마나 현실의 사람의 목소리를 닮아 있는가, 출력되는 음성을 얼마나 잘 알아들을 수 있는가로 평가한다.
프론트 엔드.
프론트 엔드는 두 가지의 큰 일을 한다. 그 중 하나는 텍스트 안의 숫자나 생략 표현을 읽을 때 표현으로 변환하는 것이다. 텍스트의 정규화, 프리프로셋싱, 토큰화 등으로 불리기도 한다. 또 하나는 각 단어를 발음 기호로 변환하여 텍스트 숙어, 단어나 문장, 문장 등의 운율 단위로 분할하는 것이다. 낱말 발음 기호를 할당 작업을 텍스트 음소 (text-to-phoneme, 줄여서 TTP) 변환 또는 서기소음소 (grapheme-to-phoneme, 줄여서 GTP) 변환이라고 부른다. 발음 기호와 운율 정보를 조합하여 기호화된 언어 표현을 만들어서 프론트 엔드로 내보낸다.
백엔드.
프론트 엔드가 내보낸 결과를 바탕으로 보다 자연스러운 음성으로 만들기 위해 운율 등의 음성을 조정하여 실제 음성 데이터를 출력한다. 이 과정에서 음성의 특성이 정해지기 때문에 음성 합성 소프트웨어만의 색채가 나오는 경우가 많다.
수식의 음성 변환.
수학 공식과 각종 과학 기술 분야에서 사용하는 심볼은 일반적인 텍스트로는 표현에 제약이 있거나 해당 분야 전문가가 아니면 정확하게 읽을 수 없는 경우가 많은데, 음성 합성 기술이 발전됨에 따라 수식을 읽어주는 기능과 접목하여 장애인 뿐만 아니라 일반인들의 교육용에도 점점 많이 응용이 시도되고 있다.
인터넷에서의 음성 합성.
최근 해외에선 구글 TTS, 대한민국에선 [보이스몬], 웹톡스 와 같이 별도의 플러그인 소프트웨어 없이 특정 자바스크립트 삽입 만으로 인터넷을 통해 원격에서 음성지원이 되는 웹스크린리더 기술이 보편적인 저시력시각장애인과 난독증과 같은 학습장애, 인지장애인과 노인, 다문화가족 등의 웹접근성을 지원하기 위해 사용되고 있다.

</doc>
<doc id="123015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123015" title="Crom">
Crom



</doc>
<doc id="123017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123017" title="크라이시스 (비디오 게임)">
크라이시스 (비디오 게임)

크라이시스(Crysis)는 독일 개발사 크라이텍이 개발한 일인칭 슈팅 게임이다. 같은 회사가 개발한 크라이엔진 2를 이용한 그래픽과 물리, 인공 지능과 게임의 진행에 다양한 방법을 제공하는 열린 방식의 게임플레이가 특징이다.
게임 초반에 북한군과의 대립을 그리고 있어 한국 내 심의를 앞두고 논란이 되었었다. 그러나 2007년 7월 26일 크라이시스는 한국에서 심의를 통과하고 9-10월에 한국에서 정식 발매했다.
게임 방식.
크라이텍의 전작인 파크라이처럼 크라이시스 역시 목표를 달성하는 방법이 여러 가지인 열린 방식을 취하고 있다. 이는 넓은 시야와 사실적인 자연 묘사로 자유롭게 열려 있고, 물리 엔진을 통해 역동적인 변화가 가능한 세계이기 때문에 가능하다.
플레이어는 무기를 소음기, 스코프, 레이저포인트, 유탄발사기, 마취총 같은 장비를 통해 개량할 수 있다. 게다가 주인공이 입은 미군의 프로토타입 "나노 슈트" 역시 플레이어의 취향대로 개량될 수 있다. 이 슈트로 주인공은 장갑을 나르고, 중화기를 쓰며 이동 시의 소음을 줄이거나, 빠른 속도로 달리며 더 높이 뛰며, 숨으면서 전장에서 입은 상처를 치료할 수 있다. 하지만 이런 모든 행동은 슈트의 에너지가 채워져 있어야만 가능하다.
이야기.
2020년, 미국의 과학자들에 의해 남중국해의 난사 군도에서 이상한 물질들을 발견한다. 그러나 갑자기 조선민주주의인민공화국 정부에 의해 섬이 봉쇄되었고 탐사원들과도 연락이 두절되고 만다. 미국은 섬에 델타 포스를 파견해 상황을 살펴보고자 하고, 두 국가 간의 긴장감은 높아진다. 하지만 섬에서 도저히 인간의 힘으로 상상할 수 없는일들이 벌어지는데..
멀티플레이.
크라이시스의 멀티플레이는 최대 32명의 플레이어가 한 경기에 참가할 수 있고, 3개의 모드로 구성되어 있다.
두 모드의 ‘전술적’이란 수사는 플레이어가 그들의 슈트나 무기, 탄약을 개량할 수 있기 때문에 붙었다.
권력 투쟁.
“권력 투쟁”은 모든 플레이어가 미국 델타 포스나 북한군 중 한 쪽 진영에서 피스톨과 기본 나노 슈트를 가지고 시작한다. 플레이어가 팀에 들어오면 전투를 통해 포인트를 얻고, 그 포인트로 무기, 차량, 제조 공장 등을 산다. 포인트를 얼마나 얻느냐는 플레이어가 죽인 플레이어가 어떤 계급인지에 달려 있다. 예를 들어, '초보자'가 '장성'을 물리친다면, 장성이 초보자를 죽인 것보다 더 많은 포인트를 얻게 된다. 무기는 또한 양 팀의 죽은 플레이어로부터 얻을 수도 있고 차량도 상대 진영으로부터 훔쳐올 수 있다.
맵 상에 무작위로 생성되는 여러 외계 충돌 지점으로부터 기술을 얻으면 그 기술을 이용해 이종의 차량을 만들 수도 있다. 무기는 플레이어 스폰 지점과 특정한 제어 지점에서 살 수 있으며, 플레이어가 죽으면 다른 플레이어에게 총이나 차량을 빼앗길 수 있다.
모드 게임.
크라이시스 역시 파크라이처럼 새 레벨을 만들고 편집할 수 있는 샌드박스 에디터를 포함할 예정이다.
또한 크라이텍은 세 개의 모드 팀을 선정해 게임이 발매되기 전에 크라이시스 SDK를 함께 만들고 있다. 이 모드 팀들은 크라이텍의 지원을 받고 있으며 개발되는 모드들은 크라이시스가 발매된 후 얼마 지나서 공개될 예정이다.
기술.
크라이시스는 파크라이를 개발할 때 쓴 크라이엔진의 뒤를 잇는 크라이엔진 2를 쓰고 있다.

</doc>
<doc id="123018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123018" title="TAR-21">
TAR-21

TAR-21()은 선택 발사가 가능하고 5.56 × 45 mm NATO 탄환을 사용하는 이스라엘의 불펍 돌격소총이다. TAR-21은 Tavor Assault Rifle - 21st Century의 약자이다. 이스라엘 방위군의 차세대 돌격소총으로 채택된 TAR-21은 이미 기바티 여단(2006년 8월부터)과 골라니 여단(2008년 8월부터)의 제식 소총이며, 향후 몇 년 내에 이스라엘군의 표준 보병 화기가 될 것으로 보인다.
디자인.
주변이 적으로 둘러싸인 이스라엘의 특성상 무기는 자국내 개발과 생산을 우선으로 하여 이전의 결과가 좋은 편이 아니었음에도 불구하고 다시금 새로운 보병용 소화기 개발을 시작한다. 일설에는 IWI社의 입김이 강하게 작용했다고 알려진다.
이 새로운 보병용 소화기는 이스라엘 국방군(IDF)이 기계화된 군대라는 특성과 주요전투가 좁은 도시지역이라는 것을 상정하여 짧은 길이에도 명중률이 보장되는 불펍(Bullpup)으로 개발이 시작되었으며, 개발 총책임자는 IWI社 엔지니어 잘만 쉐브스(Zalmen Shebs)가 맡게 되었다. 특이하게도 이 새로운 소화기의 초기 도안은 무기 엔지니어가 아닌 일반 디자이너가 맡았고, 그리하여 여타 소화기와 다르게 전체적으로 인체공학적인 면이 강조되고, 비금속의 복합재료 위주로 설계되었다고 한다.
강화 복합재료 위주로 설계되었음에도 불구하고 표준형의 무게는 한국군의 K-2 소총과 비슷한 3.27kg으로 묵직한 편에 속한다. 또한 소총의 양쪽에 탄피 배출구가 존재하여, 왼손잡이 사수를 위한 조정이 가능하다. 하지만 이러한 조치를 위해 부분적인 분해가 필요한 탓에, 소총 사용 뒤 손쉽게 변경할 수는 없다. 그리고 불펍총기의 구조상 조준거리가 짧은 까닭에 보급용 리플렉스 사이트(red-dot reflex sight)를 기본으로 포함하고 있다.
탄창 규격은 표준 STANAG를 준수하고 있으며, 별도의 어댑터를 통해 M203 유탄 발사기도 사용 가능하다. 이 소총의 조정간은 왼손잡이도 사용이 편리하도록 고안되었으며 반자동 사격, 점사, 그리고 완전 자동 사격을 포함한다.
파생형.
TAR-21 소총의 파생형들은 다음과 같다.
M.T.A.R 21.
M.T.A.R 21은 긴 공격소총을 규칙대로 지급받지않은 군의 요원뿐만 아니라, 특수부대 일단을 위하여 특별하게 디자인된 독립형의 매우 아담한 무기이다.
상대적으로 단순한 변환 키트의 사용으로, M.T.A.R 21은 5.56mm 공격소총에서 20, 25와 32발 탄창을 탑재한 9mm 서브머신총까지 변환될 수 있다. 차단장치가 역시 무기에 더해질 수 있고, 그것은 9mm 변환 키트의 부분이다.
T.C 21.
T.C 21 (semi-automatic Tavor Carbine)은 약간 짧은 총신을 가지도록 디자인되었다. 경찰과 민수용으로 제작됨. 미연방의 총기법에 따라 연발기능을 제한한 반자동 버전이다.
Tavor 현황.
IWI의 이전작 이던 갈릴(Galil)도 그랬듯이 타보르 또한 이스라엘군의 외면을 받았다. 이스라엘 국방군으로부터 상당한 외면을 받았던 갈릴소총은 제 3세계 국가들의 제식무기로 선정되는등 해외수출로 빛을 발했지만, 타보르는 그마저도 없이 제 2세계나 3세계 국가들의 (정규군부대가 아닌)군부대로부터 소량 수출하고 있을뿐이다. 짧은 길이를 강조한 타보르지만 정작 이스라엘 군은 미국이 1/3 가격에 지원해줘서 이제껏 잘쓰고 있는 콜트 코만도(CAR-15) 소총보다 더 좋은걸 모르겠다고 외면했다.
더욱이 국산무기인 갈릴은 2선급이나 민병대용으로 치워버리고 콜트 아말라이트 소총(AR-15 계열)을 1선급 제식으로 사용하고 있던 이스라엘군은 익숙치 않고 생소한 타보르보다 오랫동안 써왔던 아말라이트 소총(AR-15)을 애용했고 결국 가릴보다 더한 외면을 받았다.
냉전이 끝나 무기시장은 축소되고 불펍총기도 철지난 유행처럼 취급되자 (전 세계에서 불펍총기를 제식으로 하는 국가는 영국, 프랑스, 오스트리아, 호주 밖에 없고 이들 나라의 군대도 소규모다) 타보르의 수출길은 더욱 좁아지면서 회사 사정도 악화 일로였다. 결국 이스라엘 국방군은 아말라이트를 대체한다는 명분으로 타보르를 구매하지만 일선 야전부대는 여전히 외면했고 타보르는 신병훈련소와 여성부대 위주로 보급되기 시작했다.

</doc>
<doc id="123019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123019" title="치크리트">
치크리트



</doc>
<doc id="123020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123020" title="치크북">
치크북



</doc>
<doc id="123021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123021" title="5.56 mm NATO">
5.56 mm NATO



</doc>
<doc id="123022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123022" title="TAR-21 소총">
TAR-21 소총



</doc>
<doc id="123023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123023" title="기어박스 소프트웨어">
기어박스 소프트웨어

기어박스 소프트웨어()는 1999년 1월에 랜디 피치포드, 스테판 바할, 랜돈 몬티고메리, 브라이언 마르텔과 롭 헤이로니무스의 다섯 명에 의해 설립된 게임 개발사이다. 고성능 PC 및 콘솔 게임인 ', ', '의 PC판과 "하프라이프"의 확장팩 '와 ""로 잘 알려져 있다.
스튜디오는 텍사스주의 플라노에 위치해 있으며, 현재 170명이 넘어가는 개발자와 서포트 종업원이 있다. 기어박스는 유비소프트, 세가, 마이크로소프트 게임 스튜디어스, 일렉트로닉 아츠, 엑티비전과 비벤디 게임스, 그리고 그외 다른 스튜디오와 파트너로서 번지, 에픽 게임스, 벨브 소프트웨어, 게임로프트, 리추얼 엔터테인먼트, 데르니우그 스튜디어스와 일하였다.

</doc>
<doc id="123024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123024" title="구로자와 아키라">
구로자와 아키라



</doc>
<doc id="123025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123025" title="솔수염하늘소">
솔수염하늘소

솔수염하늘소는 딱정벌레목 하늘소과의 곤충이다. 해송수염치레하늘소라 부르기도 한다. 영문명은 Japanese pine sawyer이며 학명은 "Monochamus alternatus"이다. 쇠약하거나 말라죽은 소나무에 알을 낳아서 번식하며, 알에서 깨어난 애벌레는 소나무의 속을 먹으면서 자란다. 성충도 소나무의 껍질을 씹어먹으며, 소나무재선충의 숙주 노릇을 한다. 재선충은 스스로 움직일 힘이 없기 때문에 솔수염하늘소의 번데기 무리 주변에 모여 있다가,탈피하여 성충이 된 솔수염하늘소가 이동할 때 같이 이동한다. 솔수염하늘소의 재선충 보유율은 평균 70%이며, 평균 15,000마리의 재선충이 숙주에 기생한다. 
방제.
방제방법으로는 벌채 작업을 통한 서식지 제거 및 확산 방지, 유충 제거 등이 있다. 연합뉴스 보도에 따르면, 산림청 국립수목원은 국립산림과학원, 순천대학교 수목진단센터와 함께 진행한 공동연구에서 가시고치벌이 솔수염하늘소의 애벌레를 공격하는 것을 확인했다고 2016년 9월 1일 밝혔다. 연구에 따르면 가시고치벌은 솔수염하늘소 애벌레 표피에 알을 낳으며 이 알이 애벌레의 체액을 빨아먹고 자란다. 솔수염하늘소 애벌레 한 마리당 가시고치벌이 1∼5마리 자라는 것으로 확인됐으며, 가시고치벌이 자라면서 체액을 잃은 솔수염하늘소 애벌레는 죽게 된다.
외부 링크.
= 각주 =

</doc>
<doc id="123026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123026" title="카시니 호이겐스 호">
카시니 호이겐스 호



</doc>
<doc id="123027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123027" title="솔잎혹파리">
솔잎혹파리

솔잎혹파리는 파리목 혹파리과의 임업해충이다. 유충시기에 솔잎밑부분에 벌레혹(충영)을 만들고 그 속에서 수액을 빨아먹어 기생당한 솔잎을 말라죽게 한다.
겨울에는 땅속에서 월동했다가 봄에 번데기과정을 거쳐 어른벌레가 된다. 천적으로는 솔잎혹파리먹좀벌, 혹파리살이먹좀벌, 혹파리등뿔먹좀벌, 혹파리반뿔먹좀벌등이 있으며, 이중 솔잎혹파리먹좀벌과 혹파리살이먹좀벌은 인공으로 사육되고 있다. 이들은 솔잎혹파리의 알이나 애벌레에 기생하는데, 숙주와 같이 월동했다가 번데기과정을 거쳐 어른벌레가 된다. 물론 기생당한 숙주는 죽는다.
박새, 쑥새도 솔잎혹파리의 유충을 잡아먹는 천적이다. 인공적인 방제방법으로는 나무에 구멍을 뚫고 그 안에 농약을 넣는 수간주사법, 피해지역에 농약을 뿌리는 지면약제살포가 있다. 현재 북한지역에서 기승을 부리고 있어서 대한민국과 조선민주주의인민공화국의 산림전문가들이 협동하여 방제작업을 벌인 바 있다.

</doc>
<doc id="123029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123029" title="OpenGL ES">
OpenGL ES

OpenGL ES (임베디드 시스템을 위한 OpenGL)는 크로노스 그룹이 정의한 3차원 컴퓨터 그래픽스 API인 OpenGL의 서브셋으로, 휴대전화, PDA 등과 같은 임베디드 시스템을 위한 API이다.
이용.
OpenGL ES 1.0 은 심비안 OSs60v5와 안드로이드 플랫폼의 공식 3D 그래픽 API로 채택되었다.
OpenGL ES 1.0 그리고 2.0의 일부 기능과 Cg는 플레이스테이션 3의 공식 그래픽 API 중 하나로 지원된다.
OpenGL ES 1.1 은 아이폰 SDK의 3D 라이브러리 중 하나이다.
OpenGL ES 1.0 과 1.1 은 블랙베리 5.0 운영체제에서 지원된다. 현재 BlackBerry Storm 2와 BlackBerry Curve 8530만이 OpenGL ES 1.x을 하드웨어적으로 지원
OpenGL ES 2.0은 WebGL (OpenGL for browser)에서 사용된다.
2007년 3월에 공개되었다.
OpenGL ES 2.0은 OpenGL ES 1.1과 하위 호환성이 제공 되지 않는다.
노키아 심비안OS^3 과 마에모 기반의 노키아N900에도 지원된다.
미고os의 공식 API로 채택되었다.
블랙베리 OS7, 블랙베리10 및 블랙베리 플레이북
아이폰 SDK(아이폰 3GS와 아이팟 터치3세대 및 그 이후모델을 지원한다)의 3D 라이브러리 중 하나이다
판도라 콘솔의 3D 라이브러리로 사용되고있다.
iOS 7.0부터 OpenGL ES 3.0를 지원한다.
안드로이드 플랫폼의 경우
1.0 버전부터 OpenGL ES 1.0 와 1.1를 지원하며,
2.2 버전(froyo)부터 OpenGL ES 2.0를 지원하고,
4.3 버전(jellybean mr2)부터 OpenGL ES 3.0를 지원한다.
 파이어폭스에 사용되는 게코 (레이아웃 엔진) 1.9.3a1부터 WebGL을 통해서 지원되고 있다.

</doc>
<doc id="123036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123036" title="국무원홍콩마카오사무판공실">
국무원홍콩마카오사무판공실

국무원홍콩마카오사무판공실(국무원항오사무판공실, )는 중화인민공화국의 특별행정구인 홍콩, 마카오의 정책등을 관할하는 중화인민공화국 국무원 소속 행정 기관이다. 주로 홍콩, 마카오의 사회에 관한 연구, 홍콩, 마카오와 중국 본토의 경제, 과학, 교육등의 협력 및 교류를 촉진하는 역할, 홍콩, 마카오와 중앙정부 사이의 연락을 감독등의 업무를 담당한다.

</doc>
<doc id="123039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123039" title="조선민주주의인민공화국을 배경으로 한 작품 목록">
조선민주주의인민공화국을 배경으로 한 작품 목록

조선민주주의인민공화국은 대한민국 문화 콘텐츠 속에서 자주 사용되는 소재 중 하나이다.
성격.
분단의 묘사.
한반도의 분단을 소재로 한 초기의 대한민국 영화는 대한민국의 반공주의 체제유지를 위해 만들어졌고, 남과 북의 이념인 자본주의와 공산주의의 대립을 선과 악이라는 이분법적인 시각으로 대치했다. 영화 속의 갈등도 체제 간의 대립에 의해 성립되었기에 인물 개인의 심리적인 묘사는 부각되지 못 했다.
하지만 광주 민주화 운동 이후에 등장한 1980년대의 대한민국 영화들은 민족의 현실 자체를 성찰하고자 했다. 임권택 감독의 《태백산맥》은 남북의 이념대립보다는 그로 의해 희생된 인간들을 묘사함으로써 도식적인 구조보다는 사실을 묘사하고자 하는 태도를 취했다.
1990년대 중반 이후의 영화는 사실주의적인 태도에서 벗어나 영화의 형식을 우선하게 된다. 역사와 현실에 대한 의식이 이전의 영화들보다 약해지고 그 현실이 영화를 위한 소재가 되었다. 강제규 감독의 《쉬리》에서 남북한이 대립하는 현실은 영화적 재미를 위한 소재이고, 박찬욱 감독의 《공동경비구역 JSA》는 역사나 이념보다는 개인들의 관계에 비중을 두고 있다.
작품 목록.
게임.
다수의 비디오 게임이 자신과 그 적의 경계나 권선징악의 주제를 분명히 하고 있기 때문에 조선민주주의인민공화국을 소재로 한 게임은 대부분 해외에서 제작된다. 그러한 게임의 대다수는 조선민주주의인민공화국을 테러 단체나 제2차 세계 대전의 추축국 같은 적으로 등장시키고, 게임의 진행을 위해 인민군을 물리쳐야 한다.
조선민주주의인민공화국이 적으로 등장하는 고스트 리콘 2와 는 정식 발매를 위해 심의를 받았으나 당시 게임물 심의를 담당하던 영상물등급위원회로부터 등급보류 판정을 받았다. 이후 게임 심의가 게임물관리위원회로 이관되고 북한이 적이자 동료로 등장하는 크라이시스는 심의가 통과되었다.

</doc>
<doc id="123041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123041" title="롱스톤">
롱스톤



</doc>
<doc id="123042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123042" title="중화인민공화국 수리부">
중화인민공화국 수리부

중화인민공화국 수리부()는 중화인민공화국 국무원에 속해있는 행정 기관이다. 수자원에 관한 행정을 관할한다.
1949년에 공식 성립되었다.

</doc>
<doc id="123045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123045" title="슬리프">
슬리프



</doc>
<doc id="123047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123047" title="클리퍼">
클리퍼

클리퍼(clipper)는 19세기의 다수의 돛이 달린 쾌속 범선이다. 일반적으로 폭에 비에 선체가 길고, 적하능력에 제한이 있으며, 19세기 후반의 일반적인 배보다 작다. 하지만 운항하는 해역에 따라 상대적이다. 클리퍼 선박은 대부분 영국과 미국의 조선소에서 건조되었으나, 프랑스와 네덜란드 등 다른 나라에서도 일부 건조되어 증기선이 나오기까지 운용되었다. 클리퍼 선은 전 세계를 항해했는데, 기본적으로 대서양 항로로 영국과 동방의 식민지 사이의 교역로에서 운용되었다. 또한 골드 러시 시대에 혼곶을 건너 뉴욕에서 샌프란시스코 사이를 잇기도 하였다.

</doc>
<doc id="123048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123048" title="중화텔레비전방송공사">
중화텔레비전방송공사



</doc>
<doc id="123050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123050" title="중국텔레비전방송공사">
중국텔레비전방송공사



</doc>
<doc id="123053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123053" title="한성라디오방송">
한성라디오방송

한성라디오방송 (漢聲廣播電臺)은 1942년에 설립된 중화민국 국방부 소유의 라디오 방송국이다. 현재 본사는 타이베이시에 있다. 설립 당시 이름은 군중라디오방송(軍中廣播電臺)이었다. 1949년 중국 국민당이 국공 내전 중 타이완으로 중화민국 정부를 이전한 이후인 1988년에 현재의 이름으로 개칭하였다.

</doc>
<doc id="123055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123055" title="강간">
강간

강간(強姦, )은 성폭력의 일종으로, 폭행 또는 협박으로 사람을 간음하는 행위를 뜻한다. 성폭행(性暴行)이라고도 한다.
강간의 정의는 나라마다 그 문화에 따라 다르고, 강압이나 간음 등의 정의에 있어서 여러 논쟁이 있다. 물리적 폭력이나 구속 등의 신체적인 위협 외에도 협박과 같은 정신적 폭력을 사용하여 억지로 동의를 받아낸 경우, 상대방이 약물이나 알콜에 취하거나 미성년자나 장애인으로서 성교에 관한 정확한 판단이 가능하지 않은 상태를 이용하여 성교한 경우에도 강간으로 간주된다. 상대방이 연인이나 배우자라 하더라도 폭행 또는 협박으로 동의 없이 억지로 행한 성교는 강간에 속한다. 전통적으로는 남성기를 여성기에 삽입하는 것만을 강간으로 보아왔으나, 1990년대 이후로는 성별의 구분 없이 가해자가 피해자에게 행한 모든 종류의 성적 삽입행위를 강간 또는 유사강간으로 보는 국가가 점점 늘어나고 있다.
일정한 나이에 도달하지 않은 아동은 보호의 대상으로서 성교에 대한 이성적 판단을 내리기에 어리다고 여겨지기 때문에 전 세계 대부분의 나라에서 만 13세 미만의 아동(미국은 주에 따라 16세~18세 미만, 유럽대륙은 14세~16세 미만)에 대한 성교는 의제강간으로서 처벌대상에 두고 있다.
현대 국제법에서는 전시 강간이나 성노예와 같은 군사적 권력에 의한 성폭행을 인도에 반한 죄 또는 전쟁범죄로 규정하고 있다.
역사.
강간이라는 개념의 시작은 신화의 시대로까지 거슬러 올라간다. 그리스 신화에는 제우스와 에우로페 혹은 가니메데스의 이야기에서 납치하여 동의를 얻어낸 후 성교를 하는 강간과 유사한 예를 찾아 볼 수 있다.
역사적으로 성폭력은 소수 민족이나 노예, 하층민, 식민지배 하의 원주민, 난민, 빈곤층 같은 사회적 약자나 형무소 등의 피수용자, 그리고 전시에 피정복 국가의 사람들을 상대로 자주 행해져 왔으며, 내란이나 전시 상황에서는 대규모 집단 강간이 자주 발생했다. 전시가 아니라도 권력자 등이 저지르는 성폭력과 관련된 전횡이 관행화되기도 했는데 그 예로는 중세 유럽 영주들의 초야권(初夜權) 등을 들 수 있다.
19세기까지 강간은 여성의 정조를 침해하는 범죄행위로 간주되었다. 따라서, 처녀에 대한 강간은 처녀가 아닌 여성에 대한 강간보다 무겁게 처벌되었다.
유사 이래 다른 민족에게 정복된 민족, 특히 여성의 운명은 가혹했다. 유럽에서는 기원전 4세기 알렉산드로스 대왕의 마케도니아군의 종군에 다수의 여성이 포함되었던 것으로 보아 창녀나 여성 포로가 끌려나와 강간 당했을 것으로 추정된다. 또한 크세노폰의 그리스인 용병 부대의 성욕 처리의 대상에는 다수의 소년들도 포함되어 있었다. 8세기 이후 유럽이 여러 소국으로 분열하여 잦은 전쟁이 일어나면서 군대에 의한 강간이 더 자주 일어나게 되었다. 몽골 제국의 창시자인 칭기스칸과 그의 후예들은 항복 권고를 받아들이지 않고 저항하는 도시를 정복하면 그 도시의 여성들을 전리품으로 제후나 병사들에게 나누어 주었다. 14세기 이후 유럽의 각국은 용병을 고용하는 사례가 많았는데 이들 중에 강간을 저지르는 부대가 증가하자 백년전쟁(1337년-1453년) 이후에는 전쟁 중의 강간을 처벌한다는 방침이 형성되었다.
근대 및 현대의 전시 상황 아래에서도 각국 군대의 적국 여성에 대한 강간 사건이 빈번하게 발생했다. 제2차 세계 대전과 그 직후에는 일본 제국, 나치 독일, 소련 등의 점령지에서 대규모 강간이 있었고, 베트남 전쟁에서는 미군에 의한 베트남 여성 강간 수가 적지 않았다. 1990년에는 이라크 군대가 쿠웨이트 여성들을, 1991년~1995년에는 세르비아 병사들이 무슬림 여성들을, 1994년 르완다에서는 후투족군이 투치족 여성들을 강간하는 등 역사적으로 전시상황에서 일어난 강간의 예는 셀 수 없이 많다. 또한, 대규모 재해가 발생해 치안이 일시적으로 악화되는 경우 재해민이나 피난민 중에서 약자들이 성폭력을 당하는 상황이 자주 발생해 왔다.
현대의 강간죄.
1980년대까지 유럽이나 북미에서조차 강간은 피해자의 동의 없이 행한 혼인 외의 성교로, 남성기를 여성기에 삽입하는 것만을 의미했다. 즉, 부부 간에 벌어지는 강간에 대해서는 면책권이 인정되었으며, 강간죄는 본질적으로 남성이 피해자로 인정되지 않는 범죄였다.
부부 강간의 처벌.
미국에서는 1980년대 초까지 부부단일체 이론, 혼인의 프라이버시 이론 등을 내세워 부부 강간의 면책을 인정하여 왔다. 그러나, 1984년 뉴욕주 항소법원은 Liberta 판결에서 "혼인증명서가 배우자를 강간할 자격증일 수는 없다. 기혼여성도 미혼여성과 마찬가지로 자기의 신체를 통제할 권리를 갖는다."라고 선언하고 부부 사이의 강간을 인정하였으며, 부부의 일방이 성관계를 거부할 경우에 상대방이 취할 수 있는 태도는 강간이 아니라 이혼법정으로 가는 것이라고 판시했다.
이미 1981년에 프랑스에서는 부부 사이의 강간을 인정하는 판결이 나오기 시작했고, 영국은 1991년에 부부 강간 면책의 법리를 폐기했으며, 독일은 1997년에 강간죄의 '혼인 외의 간음'이라는 규정을 "간음이나 유사한 성적 행위"로 개정함으로써 부부 사이의 강간을 전면적으로 인정하고 있다. 또한, 중화민국에서는 1999년에 형법을 고쳐 부부 강간의 처벌을 명시하고 있다.
대한민국에서는 2009년에 부산지방법원에서 동거 중인 부부 사이에서 벌어진 강간을 인정하는 판결(2009.1.16.)이 처음으로 나왔고, 2013년에 한국 대법원은 전원합의체 판결을 통해 혼인관계가 유지되고 있던 부부 사이의 강간을 처음으로 인정(2013.5.16.)하였다.
간음(강간)개념의 확대.
1980년대까지 전 세계 대다수 나라에서는 강압에 의한 구강·항문 성교를 강간죄의 규율 대상으로 보지 않았다. 그러나, 현재 미국 모범 형법전 제213.0조는 "강간죄의 '성교'에 구강·항문 성교가 포함된다"고 명시적으로 규정하고 있으며, 뉴욕, 캘리포니아, 뉴저지 등 대다수의 주(州)에서는 "강간"에 구강·항문 성교 뿐만 아니라 성기 또는 항문에 손가락이나 이물질을 삽입하는 것까지 규정하여 남성에 대한 강제삽입도 강간죄에 포함하고 있다. 영국 역시 1994년 이후 같은 입장을 취하고 있다.
강간죄의 개념을 확대하는 이같은 경향은 유럽 대륙에서도 마찬가지여서 프랑스 형법은 1990년대부터 강간의 의미를 "사람에 대한 성적 삽입행위"로 규정하고 있으며, 독일은 1997년에 형법을 개정하여 강간죄의 행위 태양에 "(간음과) 유사한 성적 행위"를 포함시키고 있다. 중화민국도 1999년 형법을 개정하여 같은 입장을 취하고 있다. 대한민국은 형법(2013.6.19.) 및 성폭력 특별법(2006.10.27.) 등을 개정하여 강간 외의 성적 삽입행위를 처벌하는 "유사강간죄"를 규정하고 있다.
보안처분 제도의 남용.
미국에서는 1990년대 중반부터 아동대상 성범죄의 예방을 목적으로 다수의 주에서 아동대상 성범죄자의 신상정보를 공개하고 있다. 미국에서 아동대상 성범죄자의 신상정보를 공개하는 정책은 1996년에 제정된 '매건법'에 따른 것이다. 1994년에 뉴저지주에서 매건 칸카(당시 7세)가 성범죄로 두 번 형사처벌을 받은 전과가 있었던 범인에 의해 유괴되어 살해된 사건을 계기로 제정된 매건법은 아동대상 성범죄자의 신상정보를 공개하도록 규정하였고, 이후 미국 연방의회도 매건법을 제정하였다. 영국에서는 2000년에 8세 여아가 성추행을 당한 후 살해된 사건을 계기로 아동 대상 성범죄자의 사진과 신상을 공개하기 시작했다.
대한민국에서는 2000년 2월에 개정된 '청소년의 성보호에 관한 법률'에 따라 같은 해 7월 1일부터 성범죄자의 신상공개 제도가 시행되었으며, 이후 2007년 4월에 제정된 '특정 성폭력범죄자에 대한 위치추적 전자장치 부착에 관한 법률'에 따라 2008년 10월 28일부터 위치추적 전자장치(이른바 '전자발찌') 제도가, 2010년 7월에 제정된 '성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률'에 따라 2011년 7월 24일부터 성충동 약물치료(이른바 '화학적 거세') 제도가 시행되고 있다.
그러나, 형벌 외에 이와 같이 보안처분을 추가로 부과하는 것에 대해서는 이중처벌이라는 공통된 비판과 함께, 신상공개의 경우에는 가족 등 동거인에 대한 연좌제가 될 수 있다는 점, 전자발찌의 경우에는 재범방지 효과는 불확실한 데 비해 전자발찌의 낙인 효과 때문에 사회적 격리가 심해져 재사회화라는 보안처분의 본래적 기능과 거리가 멀다는 점, 화학적 거세의 경우에는 재범방지 효과에 비해 지나치게 과다한 비용(재정)이 소요되고 성범죄를 성호르몬(특히 남성 호르몬)의 분비에 따른 신체 현상으로 도식화해 폭력에 의한 성적 착취라는 범죄의 본질을 흐린다는 점에서 모두 성범죄에 대한 대중의 분노에 편승한 포퓰리즘적 형사 입법이라는 비판을 면치 못하고 있다.
대한민국의 강간죄.
대한민국 형법은 제297조에 강간죄, 제297조의2(2013.6.19. 신설)에 유사강간죄의 규정을 두고 있다.
강간죄의 주체와 객체.
종전의 판례에 따르면 강간죄의 주체(범인)는 남성이며, 여성은 단독으로는 범인이 될 수 없으나 공모 및 협동관계가 있으면 예외적으로 강간죄의 범인이 될 수 있다. 대법원은 2009년에 여성으로 성전환한 트랜스젠더가 가족관계등록부(호적)상 남자이더라도, 생물학적 요소 뿐만 아니라 정신적 요소 및 사회적 요소를 종합적으로 판단하여 강간죄의 객체(피해자)로 인정할 수 있다고 처음으로 판결(2009.9.10.) 하였고, 2013년에는 법률상 처에 대한 행위는 부부관계의 특성상 강간죄의 성립을 인정할 수 없다는 종전의 입장을 접고 혼인관계 파탄 전의 부부 사이에서도 강간죄가 성립함을 인정(2013.5.16.)하였다.
2013년 6월 19일에 형법은 강간죄의 피해자를 '부녀'에서 '사람'으로 확대하였다. 이에 따라 여성이 남성을 폭행 또는 협박하여 성기를 삽입시키는 행위도 강간죄로 처벌할 수 있게 되었고, 여성도 단독으로 강간죄의 범인이 될 수 있다.
강간죄의 실행착수.
대법원 판례는 간음을 하기 위하여 피해자의 항거를 불능하게 하거나 현저히 곤란하게 할 정도의 폭행 또는 협박을 개시한 때에 강간죄의 실행착수로 본다. 따라서, 이에 미치지 않은 폭행이나 협박에 의한 간음은 강간죄로 인정되지 않고 있다.
폭행, 협박이 강간죄에 해당할 정도인지의 여부는 그 폭행, 협박의 내용과 정도는 물론 유형력을 행사하게 된 경위, 피해자와의 관계, 간음 당시와 그 후의 정황 등 모든 사정을 종합하여 피해자가 간음 당시에 처하였던 구체적인 상황을 기준으로 판단한다. 강제로 술을 먹이거나 피해자가 모르게 약물을 쓴 경우에도 강간죄의 폭행에 해당한다.
판례.
가해자가 폭행을 수반함이 없이 오직 협박만을 수단으로 피해자를 간음 또는 추행한 경우에도 그 협박의 정도가 피해자의 항거를 불가능하게 하거나 현저히 곤란하게 할 정도의 것(강간죄)이거나 또는 피해자의 항거를 곤란하게 할 정도의 것(강제추행죄)이면 강간죄 또는 강제추행죄가 성립하고, 협박과 간음 또는 추행 사이에 시간적 간격이 있더라도 협박에 의하여 간음 또는 추행이 이루어진 것으로 인정될 수 있다면 달리 볼 것은 아니다.
강간죄의 기수.
강간죄와 유사강간죄에 있어서 강간(간음)은 타인의 신체에 대한 성적 삽입행위(성기, 항문, 구강 등 신체 내부로의 공격행위)를 말하며, 강간죄의 경우에는 여성이 남성을 폭행 또는 협박하여 성기를 삽입시키는 행위도 포함한다. 따라서, 강간죄의 기수는 성기가 성기에 들어가는 시점에 인정되며, 유사강간죄는 범인(또는 공범)의 성기가 피해자의 항문이나 구강에 들어가거나 성기 외의 신체 일부나 물건이 피해자의 성기나 항문에 들어가는 시점에 인정된다.
강간죄의 죄수.
동일한 폭행, 협박을 이용하여 여러 번 간음한 때에는 단순일죄(單純一罪)만 성립한다.
준강간죄.
준강간은 사람의 심신상실이나 항거불능의 상태를 이용하여 간음하는 것을 말한다. 술에 만취하거나 잠을 자고 있는 상태를 이용한 경우에는 항거불능 상태에 있었다고 본다.
여성에 의한 남성 강간은 여성이 남성의 성기를 발기시키거나 발기된 상태를 이용하여 자기의 성기에 삽입시키는 행위를 말하는데, 현실적으로는 강간죄보다는 심신상실이나 항거불능의 상태를 이용한 준강간죄가 적용될 가능성이 높다. 다만, 약물을 써서 그런 상태에 이르게 했다면 강간죄가 적용된다.
비친고죄.
2013년 6월 19일, 강간죄와 강제추행죄 등을 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있는 친고죄로 규정하던 형법 제306조가 삭제되어 피해자의 고소가 없거나 피해자가 범인의 처벌을 원하지 않는 경우에도 처벌할 수 있게 되었다. 그러나, 개정 형법의 시행 전에 범한 강간죄와 강제추행죄 등에 관해서는 종전의 친고죄 규정이 적용된다.
북미나 유럽의 대부분 국가와 중화민국에서는 이미 1990년대부터 강간죄의 처벌을 피해자의 의사에 맡겨두지 않고 엄정하게 처벌하고 있다. 다만, 부부 사이의 강간과 강제추행에 대해서는 특수성을 인정해 친고죄로 규정하는 예가 있다.

</doc>
<doc id="123056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123056" title="경찰라디오방송">
경찰라디오방송

경찰라디오방송(警察廣播電臺)은 중화민국 내정부 경찰서(警政署) 소유의 라디오 방송국이다. 1954년 3월 1일 타이베이시에서 개국하였다. 개국 당시에는 타이완 성 정부 소유였으나, 1998년 12월 20일에 타이완 성 정부가 기능이 정지된 뒤인 1999년 7월 1일부터 내정부 경찰서가 소유하게 되었다. 경찰라디오방송은 공영 방송인 관계로 상업 광고를 하지 않고 있다.

</doc>
<doc id="123058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123058" title="박향민">
박향민

박향민(朴鄕民, 1916년 ~ 1945년)은 일제 강점기의 연극인이다. 극작가와 연극평론가로 주로 활동했고, 소설도 창작했다.
생애.
1935년 《조선중앙일보》 현상문예에 희곡 〈금일의 여성〉을 당선시켜 등단한 뒤 희곡과 소설, 수필을 발표하며 문필 활동을 했다. 1938년 소장파 예술인들이 모여 창단한 극단 낭만좌에 가담하여 진우촌과 함께 문예부 책임자를 맡은바 있다. 1941년에는 극단 성군 창립에 참여했다.
일제 강점기 말기에 태평레코드에서 발표된 가요의 노랫말을 창작하기도 했다. 1943년 발표된 친일 가요 〈전선의 달〉 작사자로도 알려져 있다. 이재호가 작곡하고 이인권이 노래한 이 곡은, 태평양 전쟁에 지원병으로 참전한 한국 청년이 일장기를 보며 승리를 다짐한다는 내용을 담고 있다.
2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었으나 보류되었다.

</doc>
<doc id="123064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123064" title="폴 모리아">
폴 모리아

폴 모리아(Paul Mauriat, 1925년 3월 4일 ~ 2006년 11월 3일)는 프랑스의 작곡가, 편곡가, 지휘자, 피아니스트, 쳄발로 연주자이다. 이지 리스닝계의 1인자로 유명하다.
생애.
프랑스 남부의 마르세이유에서 태어났다. 9살부터 피아노를 배우기 시작했고, 1941년에 마르세이유 국립 음악원을 졸업했다. 이후 아마추어 재즈 밴드를 결성하거나 스튜디오 디렉터, 오케스트라 지휘 등의 활동을 하다가 1965년에 ‘폴 모리아 그랜드 오케스트라’를 결성했다. 이어 앙드레 포프의 곡을 편곡해 출시한 〈Love Is Blue〉(L'Amour Est Bleu)는 5주간 미국 빌보드 차트 1위를 차지하였고, 전 세계적으로 인기를 끌었다(5백여만 장).
그 외에도 El Bimbo, Toccata, Penelope, Isadora, Nocturne 등의 히트곡을 남겼다.
대한민국과 일본, 중화민국, 홍콩, 라틴 아메리카에서도 큰 인기를 끌었으며, 1969년의 첫 방일과 1975년의 첫 방한 이래 도합 1,200회 이상 공연하기도 했다. 우리나라의 민요 ‘아리랑’, 조용필의 ‘돌아와요 부산항에’(Please return to Pusan port), 채은옥의 '빗물'(Rainwater)을 연주곡으로 편곡하였으며, 1976년에 프랑스에 아리랑을 소개하여 이후에 유럽에 아리랑을 알리는 계기가 되었다.
1994년에는 그가 속해 있었던 필립스 레이블에서 일본 포니 케년(Pony Canyon)으로 이적했다.
1995년에는 고베 대지진 희생자를 위로하기 위한 연주곡인 Quartet for Kobe(고베를 위한 4중주)를 발표했다. 고베에서 녹음했으며 폴 모리아가 피아노 파트, 레이몽 르페브르가 플릇 파트, 프랑크 푸르셀이 바이올린 파트, 프란시스 레이가 아코디언 파트(정확하게는 반도네온)를 맡았다.
1996년 2월에는 일본 도쿄 히토미 키넨홀에서 30주년 기념 콘서트를 열었다. 그 공연 실황은 포니 케넌이 레이저디스크, DVD, CD로 발매했고, 일본의 BS위성방송사업자인 WOWOW에서 방송됐다.
1997년에는 프랑스 정부가 예술문화훈장을 수여했다.
1998년의 일본 오사카 공연을 끝으로 연주 활동은 은퇴했지만, 이후에도 폴 모리아는 파리에서 은둔하며 공연 총 감독을 맡았고 그의 악단은 대한민국, 일본, 중국, 러시아에서 연주 활동을 계속했으며, Gilles Gambus가 2004년까지 지휘했고 2005년부터는 Jean-Jacques Justafre가 지휘했다.
2002년에는 저술가이자, 코멘테이터인 Serge Elhaik가 폴 모리아의 삶을 다룬 Une vie en bleu(A life in blue)를 프랑스어와 일본어로 발간했다.
2006년에도 그의 오케스트라가 한국과 일본에서 공연을 할 계획이었으나 그의 사망으로 인해 무산되었다.
2006년 10월 말, 프랑스 남부 페르비뇽의 별장에서 체제중, 컨디션 불량을 호소해 검사 및 입원했는데, 급성 백혈병인 것이 판명되었다.동년 11월 3일 오전 1시, 급성 백혈병에 의한 심부전 때문에 페르비뇽의 병원에서 향년 81세로 세상을 떠났다.

</doc>
<doc id="123065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123065" title="KKK단">
KKK단



</doc>
<doc id="123069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123069" title="탈리반">
탈리반



</doc>
<doc id="123071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123071" title="2007년 탈리반 한국인 납치 사건">
2007년 탈리반 한국인 납치 사건



</doc>
<doc id="123073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123073" title="구희산">
구희산

구희산(具熙山, 1950년 1월 19일 ~ )은 대한민국의 언어학자이다.
생애.
충청북도 옥천 출신으로, 1972년 중앙대학교 영어교육학과를 학사 학위하고, 1978년 《영어교육방법 비교분석》이라는 논문으로 동 대학원 영어영문학과에서 석사학위를 취득한 후, 1983년 인디애나 대학에서 언어학 석사학위를, 1986년 《"An Experimental acoustic study of the phonetics of intonation in standard Korean"》이라는 논문으로 미국 텍사스 대학(Univ. of Texas at Austin)에서 응용언어학 박사학위를 취득하였다.
1993년부터 1995년까지 한국 언어학회 상임이사, 2000년부터 2001년까지 한국 영어학회 이사, 2001년부터 2002년까지 (사)한국 음성 과학회 회장을 역임하였으며, 2003년 1월부터 (사)한국음성과학회 명예회장으로 있다.
1981년 상지대학교 영어교육과에서 전임강사를 역임했고, 2015년까지 중앙대학교 영어교육학과 교수로 재임했다. 현재 동대 영어교육학과 명예교수이다.

</doc>
<doc id="123075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123075" title="스페셜 포스">
스페셜 포스

스페셜 포스()는 비정규전과 비밀 작전 등 기타 작전에 맞게 훈련된 특수부대를 의미하며 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="123076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123076" title="애플 2">
애플 2



</doc>
<doc id="123077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123077" title="항구적 자유 작전">
항구적 자유 작전

항구적 자유 작전()은 9.11 테러 이후 미국이 주도한 테러와의 전쟁의 일부이다.
항구적 자유 작전은 아프가니스탄, 사하라 일대, 카자흐스탄, 필리핀 아프리카의 뿔, 조지아, 카리브 해 및 중앙아메리카 지역에서 진행되었으며, 
아프가니스탄의 경우 2015년 단호한 지원 작전으로 명명된 작전과 전환되었다.

</doc>
<doc id="123079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123079" title="로스 로데오스 공항 항공기 충돌 사고">
로스 로데오스 공항 항공기 충돌 사고



</doc>
<doc id="123083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123083" title="제101공수사단">
제101공수사단

제101공수사단()또는 제101공중강습사단()은 미국 육군의 2개 공수사단으로, 공중강습부대이다. 제2차 세계 대전 참전 당시, 수송기에서 직접 강하하는 낙하산보병부대였고, 종전 이후 미국 육군의 개편 과정에서 공중강습부대로 전환되었다. 특수부대가 아닌 일반 정규군 부대로 분류된다.
표어는 "".
역사.
제82공수사단은 제101공수사단과 함께 노르망디 상륙작전 최선봉에 서는 등 막강한 전투력과 전통을 자랑하는 부대이다. 여단급 규모의 공수부대 투하가 가능하게 준비되어 있다.
101공중강습사단은 AH-64 아파치 공격헬기 70여대, UH-60 블랙호크 및 CH-47 치누크 헬기 등 200여대, 48문의 105밀리 견인 곡사포, 토우 대전차 미사일, 아벤저 단거리 지대공 미사일을 보유해 기동성과 화력을 동시에 갖춘 부대다.
미 육군은 제18공수군단을 신속대응군(RDF)으로 활용하고 있다. 이 군단 예하에는 험지전투에 전문화된 경보병만 모인 제10산악사단, 사단 장병 전체가 공수강하 자격을 가진 82공수사단, 사단 전체를 한꺼번에 이동시킬 수 있을 정도의 헬기를 가졌다는 101공중강습사단이 있다. 지난 몇 년 사이에는 기갑전력과 항공전력을 확충한 제3보병사단까지 끼워 넣었다. 이라크 침공 당시 바그다드를 함락시킨 부대, 최신 장비가 나오면 처음 적용하는 그 부대다. 미 육군 제18공수군단은 100년이 넘는 역사를 갖고 있고, 세계 어디든 72시간 이내에 개입할 수 있는 신속전개군이기도 하지만, 엄청난 규모의 장비와 이를 움직이게 해주는 군수지원, 예산을 감당할 수 있는 미국만이 운영할 수 있는 부대다.
101공수사단 제187보병연대 (미국)는 한국전쟁에 참전해 한국군을 훈련시켰다. 한국전쟁 70주년을 기념해 미국 국방부가 낸 퀴즈에서, "6·25전쟁에서 활약한 미 육군 공수부대는 어디인가"의 정답은 제187보병연대 (미국)이다. 이 부대 소속 장병들은 국군과 유엔군이 북진하던 1950년 10월 낙하산을 타고 평양 인근 지역에 전개해 북한 수도 평양 점령을 지원한 것으로 유명하다. 6·25전쟁 후 미 육군의 대표적 정예부대인 제101공수사단의 일부가 되었다.
한국전쟁 당시 미국 제101공수단이 평안북도·함경남도 등에서 고공침투 작전을 실시했다. 한국군이 자체적으로 고공강하 기술을 도입한 것은 1960년이다.
2003년 이라크 전쟁과 관련, 당시 신문에 보도 된 전쟁 시나리오를 찬찬히 살펴보니 미 해병대가 이라크 남부에서 진격해 올라가고 101 공수사단이 이라크 북쪽에 투입되어 바그다드를 점령한다고 한다.
21세기.
2015년 5월 11일, 제159전투항공여단이 18년간의 근무를 끝내고 부대기 반납과 해산 세레모니를 하고 활동을 멈췄다.
2차대전.
드롭 존 찰리.
D-데이, 즉 노르망디 상륙작전이 개시된 1944년 6월 6일, 프랑스 노르망디의 생마리뒤몽 서쪽 1마일에 드롭 존(강하지대) C를 설정, 506연대가 낙하했다. 구름이 매우 짙었으며, 10마일 정도에 걸쳐 매우 집중적인 대공포 사격을 받았다. C-47 수송기는 보병 28명을 싣는데, 81대(2268명)나 투입되었고, 3대가 격추되었다. 공수부대는 자유낙하를 하기 때문에, 매우 정확한 지점에 낙하하는 것은 힘들기 때문에, 드롭 존 설정이 필요하다. 대규모의 군대가 자유 낙하를 하여 모일 수 있는 장소이다. 제506보병연대 (미국)는 오늘날 101공수사단 2여단이다.
대한민국.
육군의 제7기동군단은 한국군군 최초이자 유일한 기동군단이다. 군단 구성 부대 전체가 기계화되어 있다. 7군단은 현재의 작계 5027에서는 일부 임무가 변경되었다고 하나, 원래는 적이 서부전선 쪽 ‘하이웨이 1’ 축선과 ‘철원-문산’ 축선을 파고들 때 전열을 재정비한 뒤 공지합동전술 및 기동전술로 적의 종심을 타격하는 임무를 맡는 부대다. 때문에 대부분의 육군 군단에는 ‘특공연대’가 있지만 7군단에는 헬기에 탑승해 적 종심을 타격한 뒤 교두보 구축 역할을 맡는 ‘강습연대’가 있다. 여기다 주한미군의 제2보병사단 (미국)도 한미연합사의 전시지휘체계에서는 한국군의 7군단에 배속돼 함께 싸우게 된다. 즉 북한과의 전면전 발생 시 초기에 증원되는 신속전개군(RDF)인 美제18공수군단(특히 101공중강습사단)과 본토의 항공여단 등의 도움을 받아 미군과 함께 북한을 타격하는 역할을 맡는다.

</doc>
<doc id="123084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123084" title="아사쿠라 요시카게">
아사쿠라 요시카게

아사쿠라 요시카게(, 1533년 10월 12일 ~ 1573년 9월 16일)는 센고쿠 시대의 다이묘이다. 에치젠 아사쿠라 씨 제11대 당주. 오다-도쿠가와 연합군과 싸운 아네가와 전투가 유명하다.
생애.
가독 상속과 전반생.
덴분 2년(1533년) 9월 24일, 에치젠의 센고쿠 다이묘(戦国大名)로 아사쿠라 씨(朝倉氏) 제10대 당주 아사쿠라 다카카게(朝倉孝景, 법명은 소준 다카카게(宗淳孝景))의 장남으로 태어났다. 생모는 고토쿠인(広徳院, 光徳院)이라고 하며, 와카사 다케다 씨(若狭武田氏) 일족의 딸로 다케다 모토노부(武田元信)나 모토미쓰(元光)의 딸이라고 한다.
그때 아버지 다카카게는 40세였고, 요시카게는 유일한 친자식이었다(다만 출생에 대해서는 이설도 있다). 아명은 나가야샤(長夜叉). 요시카게의 어린 시절에 관해서는 명확하지 못한 점이 많고, 수역(守役)이 누구였는지 유모가 누구였는지에 대해서도 일체 알려지지 않았으며 전화는 일화도 거의 없다.
덴분 17년(1548년) 3월에 아버지 다카카게가 사망한 후 가독을 승계하고 16세의 나이로 제11대 당주가 되어 이름을 노베카게(延景)라 하였다. 9월 9일에는 교토에 대해 당주 교체를 알리는 인사를 행하였다(『御湯殿上日記』). 그러나 나이가 어렸기에 고지 원년(1555년)까지는 종외조부로 아사쿠라 일가의 명장 아사쿠라 소테키(朝倉宗滴)가 정무와 군사에 대해 보좌하게 된다.
덴분 21년(1552년) 6월 16일 무로마치 막부 제13대 쇼군 아시카가 요시테루(足利義輝, 당시에는 요시후지義藤)로부터 요시(義)라는 한 자를 받아 요시카게(義景)로 개명한다. 이 즈음에 사에몬노카미(左衛門督)에 임명된다. 쇼군의 이름자로 「요시」(義)라는 글자를 받고 1등관에 해당하는 사에몬노카미 관직을 받은 것은(이제까지 아사쿠라 당주는 조정으로부터 사에몬노이左衛門尉 등의 3등관을 제수받아왔다) 역대 아사쿠라 집안의 당주 가운데서는 이례적인 것으로, 이는 요시카게의 아버지 소준 다카카게의 시대에 무로마치 막부의 오토모시슈(御供衆) ・ 쇼반슈(相伴衆)의 반열로 지위가 높아졌고, 요시카게의 정실이 간레이(管領) 호소카와 하루모토(細川晴元)의 딸이었기에 막부와 친밀한 관계를 구축했고, 당시 쇠퇴하던 막부에 있어 아사쿠라 집안의 수구적 다이묘의 힘을 필요로 했기에 나온 우대책이었다고 한다. 새장에 담은 매를 요시테루에게 헌상하고 교류가 깊어졌던 것도 알려져 있다
고지 원년(1555년) 소테키가 사망하고, 요시카게 자신이 정무를 맡게 된다.
에이로쿠(永禄) 2년(1559년) 11월 9일에는 종4위하로 서위되었다. 에이로쿠 6년(1563년) 8월, 와카사 국의 이와야 가쓰히사(粟屋勝久)를 쳤다. 이 무렵 와카사의 슈고(守護)였던 다케다 요시미치(武田義統)는 슈고로써 가신을 통솔할 능력을 잃었고, 아와야 가쓰히사나 헨미 마사쓰네(逸見昌経) 등은 단바 국(丹波国)의 마쓰나가 나가요리(松永長頼)와 짜고 모반을 일으켰다. 때문에 아사쿠라군은 에이로쿠 6년 이후 주로 가을에 이와야 씨를 공격하며 와카사로 거듭 병력을 냈다.(『国吉城籠城記』) 에이로쿠 7년(1564년) 9월 1일, 아사쿠라 가게아키라(朝倉景鏡)와 아사쿠라 가게타카(朝倉景隆)를 대장으로 하는 아사쿠라군이 가가(加賀)로 병력을 내었다. 9월 12일에는 요시카게 자신도 출진하여 모토오리(本折) ・ 고마쓰(小松)를 함락시킨 것을 시작으로 9월 18일에는 미유키즈카(御幸塚), 19일에는 미나토가와(湊川)에 불을 지르고 다이쇼지(大聖寺)까지 진출한 뒤 25일에 이치조타니로 돌아왔다.
요시카게는 소테키 생전 덴분 17년(1548년) 호소가와 하루모토(細川晴元)의 딸과 결혼 했다. 그러나 정실은 여자 아이를 낳은 직후 사망하게 된다.
이 때문에 요시카게는 후실로 고노에 다네이에(近衛稙家)의 딸을 맞이한다. 둘 사이에 아이가 없어 이혼하고 친정으로 보낸다.
호기를 놓치다.
에이로쿠 8년(1565년) 5월 19일, 쇼군 아시카가 요시테루가 미요시 요시쓰구(三好義継) 등에 의해 암살되었다. 요시카게는 쇼군 암살을 5월 20일에 다케다 요시미츠(武田義統)의 편지를 통해서 알게 되었다. 8월에 아사쿠라군은 와카사로 병력을 보냈다. 또한 8월 5일에 요시테루의 숙부에 해당하는 다이가쿠지 요시토시(大覚寺義俊)가 우에스기 겐신(上杉謙信)에게 보낸 서장에 따르면 요시테루의 동생인 가쿠케이(覚慶, 즉 훗날의 아시카가 요시아키이다)가 7월 28일에 유폐되어 있던 나라(奈良)를 탈출하여 오미 국(近江国)으로 옮겨오게 된 배경에는 아사쿠라 요시카게의 획책이 있었다고 적고 있어, 이 단계에서 요시카게는 요시테루의 가신이었던 와다 고레마사(和田惟政) ・ 호소카와 후지타카(細川藤孝) ・ 米田求政 등 가쿠케이 탈출에 관여한 사람들과 연락을 취하고 있었던 것으로 보인다. 9월 8일, 마쓰나가 히사히데(松永久秀)에게 야시마 고쇼(矢島御所)에서 쫓겨나, 와카사 다케다 가(若狭武田家)에 의지하고 있던 가쿠케이 즉 요시아키(義秋)가 에치젠의 스루가(敦賀)로 이동했기에, 요시카게는 가게아키라를 사자로 보내고 그의 내방을 환영하였다(『上杉家文書』『多聞院日記』『越州軍記』).
요시아키는 아사쿠라 집안의 후원을 기대하고 아사쿠라 ・ 가가 잇코잇키(加賀一向一揆)의 화친을 주선하려고 했다. 그러나 양측의 오랜 대립은 심각하게 깊어져서 이미 화친을 도모할 단계를 넘어서 있었다. 또한 에이로쿠 10년(1567년) 3월에 가신 호리에 가게타다(堀江景忠)가 가가 잇코잇키와 짜고 모반을 꾀하였다(이것에 대해 아사쿠라 가게아키라가 호리에 가게타다를 모함했다는 설은 잘못된 것이다). 가가 국(加賀国)에서 내습한 스기우라 하루토(杉浦玄任)가 이끄는 잇큐군과의 교전이 이어지고, 요시카게는 야마자키 요시이에(山崎吉家) ・ 우오즈미 가게카타(魚住景固)에게 명하여 호리카와 가문을 치게 하였다. 가게타다도 필사적으로 항전하였으나 결국 화친하고 가게타카는 가가 국을 지나 노토 국(能登国)으로 쫓겨갔다. 이는 아사쿠라 가게아키라의 참언에 의한 내란이었다고 『아사쿠라 시말기』(朝倉始末記)는 적고 있다. 11월 21일, 요시아키를 이치조타니의 안요지(安養寺)로 맞이하고 11월 27일에 요시카게는 축하 인사를 행하였다. 요시아키의 중개로 12월에는 가가 잇코잇키와의 화해도 성립되었다.
요시아키는 우에스기 겐신 등 여러 다이묘들에게도 상경을 재촉하는 편지를 보냈지만, 그들 다이묘 집안은 이웃 구니와의 정치적 정세 등의 갖가지 문제로 병력을 내기에는 어려웠다. 때문에 요시아키는 요시카게에게 교토 상경전을 요구하였고 12월 25일에는 비공식적으로 요시카게의 저택을 방문하였다(『아사쿠라 시말기』 및 『엣슈군기越州軍記』) 또한 요시아키가 발급한 어내서(御内書)에 요시카게는 부장(副状)을 첨부하게 하는 등, 이때의 요시카게는 실질적으로는 간레이(管領)에 준하는 입장에 있었고 「아사쿠라 계도」(朝倉系図)에서는 아예 요시카게의 지위를 두고 간레이다이(管領代)로 기재하고 있다.
에이로쿠 11년(1568년) 3월 8일, 요시카게에 의해 고토쿠인이 니이노아마(二位の尼)로 서위되었다. 4월에는 요시아키가 요시아키(義昭)로 이름을 바꾸고 아사쿠라 저택에서 원복을 행하였다. 그 뒤에도 요시아키는 아사쿠라 저택을 방문하여 요시카게뿐 아니라 아사쿠라 일문에 대해서도 관계를 깊게 하며 상경전을 요구하였다. 그러나 6월에 요시카게의 적자 구마기미마루가 급사하고 요시카게는 슬픔에 빠져서 자리에 드러눕고 말았다.
이와 같이 요시카게는 요시아키가 바라던 상경전에는 냉담했기 때문에, 7월에 요시아키는 미노 국(美濃国)을 지배하에 두고 세를 떨치고 있던 오다 노부나가(織田信長)를 의지해 에치젠을 떠났다. 요시카게는 이를 말렸으나, 요시아키는 자신이 체재중에서의 예를 두텁게 한 것에 대한 감사를 표하는 어내서를 남기고 에치젠을 떠나버렸다.(『足利季世記』)
가가부터 내습한 잇키 군과 교전을 계속하면서, 요시카게는 야마자키 요시이에(山崎吉家), 우오즈미 가게타카(魚住景固)에게 명을 내려 호리에가를 공격한다. 호리에 가게타다도 필사적으로 항전하지만, 결국, 화친하고 가가를 거쳐 노토로 가지만, 그곳에서 몰락한다.
고노에 다네이에의 딸과 이혼한 후, 측실 고자이쇼(小宰相)를 총애한다. 그녀는 아사쿠라씨 중신 구라타니 후쿠치(鞍谷嗣知)의 딸이다.
고자이쇼는 에이로쿠 4년(1561년) 요시카게사이에서 아들 구마기미마루(阿君丸)를 낳는다. 하지만, 그 후 고자이쇼는 병사하고, 구마기미마루도 에로쿠 11년(1568년) 요절했다. 같은 해 와카사 슈고 다케다씨의 내분에 개입하고, 도슈로 있는 다케다 모토아키(武田元明)를 보호한다는 명목으로 납치하고, 와카사를 복속시킨다.
그러나, 적자 구마기미마루와 총애한 고자이쇼의 죽음과 가신의 이반 등, 계속해서 불운을 맛본 요시카게는 정무를 방치한 채 같은 일족인 아사쿠라 가게아키라와 가게타케(景健)들에게 맡기고, 유흥에 빠졌다고 전해진다.
노부나가 포위망.
에이로쿠 11년(1568년) 8월, 와카사 슈고 다케다 씨 집안의 내분에 개입, 당주 다케다 모토아키(武田元明)를 보호한다는 명목으로 고하마(小浜)에서 에치젠으로 옮겨 이치조타니에 연금해 버리고 와카사도 자신의 지배하에 두었다(『구니요시 성 농성기国吉城籠城記』). 다만 다케다 씨의 가신인 구리야 가쓰히사(粟屋勝久)나 구마가이 씨(熊谷氏) 등은 요시카게 등에게 종속하기를 거부하고 완강히 저항했기에, 요시카게가 와카사를 완전히 평정했다고 말하기는 어렵다. 와카사 침공은 당시 상경전을 전개하고 있던 오다 노부나가와 아자이 나가마사(浅井長政)의 원호가 목적이었다는 설도 있다. 그러나 요시카게는 차츰 정무를 일족 아사쿠라 가게아키라나 아사쿠라 가게타케(朝倉景健) 등에게 맡기고 자신은 여흥에 빠지게 되었다고 한다.
에이로쿠 11년 9월, 오다 노부나가는 아시카가 요시아키를 받들어 상경한다. 이로써 그는 막부정치의 부활을 꿈꾸던 요시아키와 대립하게 되었고, 요시아키는 노부나가 토벌을 위해 요시카게에게 줄기차게 어내서(御内書)를 보내게 된다. 상경한 노부나가는 요시아키를 쇼군으로 받들고 요시카게에 대해 쇼군 요시아키의 명을 빌어 두 차례에 걸쳐 상경을 명하였으나, 요시카게는 이를 거부한다. 이는 아사쿠라 집안이 오다 집안을 따르는 것을 싫어했기 때문이고, 상경하는 것으로 아사쿠라군이 장기간에 걸쳐 본국 에치젠을 비워야 한다는 불안 때문이었으며, 노부나가 자신도 에치젠은 오다 소유의 영지인 미노(美濃)와 교토 사이에 끼어 있어 요시카게를 복속시킬 필요가 있었다.
때문에 에이로쿠 13년(1570년) 4월 20일, 요시카게에 반역할 뜻을 비침으로써 에치젠 출병의 구실을 주게 되었고, 요시카게는 오다 노부나가 ・ 도쿠가와 이에야스(徳川家康)의 연합군에 공격당한다. 연합군의 공세 앞에 옛 와카사 다케다 씨 가신이었던 구리야 씨 ・ 구마가이 씨 등의 집안이 노부나가에 항복한다. 또한 지성(支城) 데즈쓰 산성(天筒山城)과 가네가사키 성(金ヶ崎城)이 오다군의 공세 앞에 함락되었다. 요시카게는 후방 방어를 위해 아사미즈(浅水, 현재의 후쿠이 시福井市)까지 병력을 냈으나, 거성(居城) 이치조타니에서 소동이 일어나서 돌아와야 했다.
그러나 아자이 나가마사가 노부나가를 배신하고 오다군의 배후를 습격해, 노부나가는 교토로 물러나야 했다. 이때 아사쿠라군은 오다군을 추격하였으나 오다군의 신가리(殿, 후미 엄호)를 맡은 기노시타 도키치로(木下秀吉)의 공격에 발이 묶여 노부나가를 비롯한 유력 무장을 놓치고 만다(『가와시마 문서革島文書』『신장공기』). 때문에 노부나가에 재기할 기회를 준 셈이었다.
겐키(元亀) 원년(1570년) 6월 28일, 오다 - 도쿠가와 연합군과 아사쿠라 - 아자이 연합군은 아네가와(姉川)에서 격돌한다(아네가와 전투). 그러나 이때의 아사쿠라군 총대장은 요시카게가 아닌 일족인 가게타케(景健)로, 병력도 8천 명(일설에는 15,000명)이었다. 아사쿠라군은 도쿠가와군과의 대전에서 사카키바라 야스마사(榊原康政)의 측면 돌격에 패하고, 아네가와 전투는 패배로 끝났다. 『신장공기』(信長公記)에 따르면 아자이 ・ 아사쿠라군은 1100여 명의 손해를 냈다고 한다. 다만 후술하는 것처럼 이로부터 석 달 뒤에 아사쿠라군은 다시금 병력을 내었고, 통설에서 말하는 바와 같은 큰 피해를 입었다고 보기는 어렵다. 그러나 이 전투에서 노부나가는 아자이측의 지성 대부분을 함락시켰고, 전략적으로 매우 불리한 입장에 빠져 있었음은 틀림없었다.
8월 25일, 노부나가가 미요시 산닌슈(三好三人衆), 이시야마 혼간지(石山本願寺) 토벌을 위해 셋쓰(攝津)로 향한(노다 성野田城 ・ 후쿠이 성福島城 전투) 틈을 타 출병한 요시카게는 몸소 출정해 아자이군과 함께 오다령 오미(近江) 사카모토(坂本)로 쳐들어간다. 그리고 이 전투에서 노부나가의 동생 노부하루(信治)와 가신 모리 요시나리(森可成)는 전사한다. 나아가 오쓰(大津)에 불을 지르고 9월 21일에는 다이고(醍醐) ・ 야마시나(山科)로 진주한다.
그러나 노부나가가 군을 오미로 이끌고 물러났기에, 히에이 산(比叡山)으로 들어가 농성하며 오다군과 대치한다(시카의 진志賀の陣). 이때 노부나가는 히에이산을 자신의 아군으로 끌어들이려 시도했으나, 히에이 산은 이를 무시한다. 또한 10월 20일에 오다 ・ 아사쿠라 사이에 소규모 전투가 벌어졌고, 노부나가는 요시카게에게 날짜를 정해서 결판을 내자고 요구했지만 요시카게는 무시했다(『고토쓰구경기』『심헌기尋憲記』『신장공기』) 11월 25일, 노부나가는 요시카게의 퇴각로를 끊기 위해 가타타(堅田)로 별동대를 보냈다. 11월 26일에 아사쿠라 ・ 오다 사이에 전투가 벌어졌고, 무승부로 끝났다. 11월 28일, 아시카가 요시아키와 니조 하루요시(二条晴良) 등이 사카모토로 와서 양자간 화친을 조정하였다. 나아가 노부나가는 조정에 대한 공작을 벌여서, 12월에 노부나가와 요시카게는 칙령강화(勅命講和)를 맺게 되었다. 한편 이 칙명강화의 대상이 엔랴쿠지(延暦寺)로 한정되어 있었던 점이 지적되어 있다.
겐키 2년(1571년) 1월, 노부나가는 히데요시에게 명하여 에치젠과 오미 사이의 교통을 방해하게 하였다. 6월 11일, 요시카게는 겐뇨(顕如)와 화친하고, 겐뇨의 아들 교뇨(教如)와 딸을 약혼시킨다(『顕如上人御書札案留』). 7월에는 롯카쿠 쇼테이(六角承禎)가 교토로 쳐들어가려 할 때에는 교토에 방화 등이 없도록 하라는 내용의 편지를 보냈다(『田川左五郎氏所蔵文書』) 8월, 요시카게는 아자이 나가마사와 함께 오다령 요코야마 성(横山城), 미노우라 성(箕浦城)을 공격하지만, 거꾸로 노부나가에 병참(보급)을 위협받아 퇴각한다. 이후, 오다 노부나가는 지난해 아사쿠라와 협력하며 자신의 협력 요청을 거절했던 엔랴쿠지를 비롯해 히에이 산 전체를 불태워 버렸다.
겐키 3년(1572년) 7월, 노부나가가 아자이 나가마사의 오다니(小谷) 성을 포위하고 도라고젠 산(虎御前山) ・ 하치조 산(八相山) ・ 미야베(宮部) 등 각지의 요새(砦)를 정비하기 시작하였다. 이에 아자이 씨는 아사쿠라 씨를 향해 「나가시마 잇코잇키(長島一向一揆)가 오와리(尾張)와 미노 사이를 봉쇄했으니, 지금 군세를 낸다면 오다군을 칠 수 있다」는 헛소문을 띄우고, 요시카게는 이를 믿고 지원군을 보냈다. 그러나 요시카게는 공세에는 나서지 않았고, 오다군의 산발적인 공격으로 마에바 요시쓰구(前波吉継)와 도미타 나가시게(富田長繁) 등 유력 가신 다수가 노부나가에게 투항한다. 9월에는 요새가 완성되었다. 노부나가는 다시금 날짜를 정해 결판을 내자고 했지만, 요시카게는 다시 무시했다. 9월 16일, 노부나가는 요새에 기노시타 도키치로를 남겨두고 요코야마 성(横山城)으로 병력을 이끌고 향했다.
그 해 10월, 가이(甲斐)의 다케다 신겐(武田信玄)이 서쪽을 향해 상경을 목표로 진격, 도토미(遠江) ・ 미카와(三河) 방면의 오다-도쿠가와령을 침공했고 도쿠가와군은 차례대로 그 성을 빼앗겼다. 이 당시 신겐은 요시카게에게 협력을 요청한다. 이에 노부나가는 기후(岐阜)로 물러났고, 요시카게는 아자이 세력과 함께 노부나가의 뒤를 쫓아 쳐들어갔으나, 도라고젠 산 요새(虎御前山砦)를 지키고 있던 하시바 부대에 패퇴하였다. 12월 3일, 아사쿠라 요시카게는 부하들이 지치고 눈도 쌓였음을 이유로 에치젠으로 물러나 버렸다. 이러한 요시카게의 행동에 신겐은 격노하여 비난하는 서찰을 보냈다(이노문서伊能文書). 쇼군 아시카가 요시아키나 겐뇨에게서도 똑같이 쏟아진 이 비난들을 요시카게는 모두 무시해버렸다.
겐키 4년(1573년) 2월 16일, 신겐은 요시카게의 사돈이었던 겐뇨에게 요시카게 철병에 대해 원망하는 말을 하며 다시금 출병을 요구했고, 겐뇨 역시 요시카게에게 출병할 것을 권했다. 3월에 요시카게는 정식으로 노부나가와 절연하고 요시카게가 교토로 갈 것이라는 소문도 나돌았지만(예수회 일본연보耶蘇会日本年報) 요시카게는 움직이지 않았다.
4월 12일, 아사쿠라 집안의 동맹자였던 다케다 신겐이 진중에서 병사하고, 다케다군은 가이로 물러났다. 이로써 노부나가는 오다군의 주력을 아사쿠라로 쏟을 가능성이 커졌다.
불타는 이치조다니.
덴쇼 원년(1573년) 8월 8일에 노부나가는 3만 군사로 오미를 침공한다. 요시카게는 아사쿠라 전군을 이끌고 출진하려 했지만, 아사쿠라 집안의 중신이었던 아사쿠라 가게아키라나 우오즈미 가게타카 등은 요시카게의 출진명령을 거부했다. 이미 가신들에게 숱한 실망을 안겼던 요시카게를 따르려는 자들은 적었다. 때문에 요시카게는 야마자키 요시이에나 가와이 무네키요(河井宗清) 등을 소집해 2만 군세를 이끌고 출진한다.
8월 12일, 노부나가는 폭풍우를 이용해 스스로 군을 이끌고 아사쿠라측 오타케 토리데(大嶽砦)를 공격한다. 노부나가의 전격적인 기습으로 아사쿠라군은 대패하고 토리데마저 잃었다. 다음날(13일)에는 요우노야마 토리데(丁野山砦)마저 함락되어 아자이 나가마사와의 연대도 불가능해졌다. 요시카게는 에치젠으로 철군을 결정하지만, 노부나가는 이미 요시카게의 퇴각을 예측하고 있었다. 오다군의 추격을 받으며 아사쿠라군은 다베(田部) 산에서 다시 크게 패하고 야나세(柳瀬)로 도주했다. 도네자카(刀根坂)에서 항전을 시도했지만 병력차와 오다군의 강력함에 아사쿠라군은 싸우지도 못한 채 패주했고, 요시카게 자신도 목숨만 겨우 건저서 히키다(疋壇) 성으로 달아났지만, 이미 사이토 다쓰오키(斎藤龍興)ㆍ야마자키 요시이에ㆍ야마자키 요시노부(山崎吉延) 등의 유력 무장 다수를 잃은 뒤였다.
히키다 성에서 이치조다니를 목표로 도주하는 와중에도 아사쿠라군 병졸들은 차례차례 도망쳐버려 남은 사람이라곤 도리이 가게치카(鳥居景近)와 다카하시 가게나리(高橋景業) 등 측근 10여 명밖에 없었다. 8월 15일에 요시카게는 간신히 이치조다니로 돌아왔다. 이미 아사쿠라 군의 패배를 안 이치조다니의 병졸들이 대부분 도망친 상태에서 요시카게의 반대파였던 아사쿠라 가게아키라 이외에 출진할 수 있는 무장은 없었다. 16일, 요시카게는 가게아키라의 권유를 따라 이치조다니를 버리고 도운지(東雲寺)로 향했고, 17일에는 헤센지(平泉寺)에 원군을 요청하지만, 이미 노부나가에게 회유된 상태였던 헤센지는 거꾸로 요시카게를 공격했다. 한편 노부나가의 가신 시바타 가쓰이에(柴田勝家)를 선봉으로 한 오다군은 이치조다니를 쳐서 닥치는 대로 불을 질렀고, 아사쿠라 100년의 영화를 잿더미로 만든 이 불길은 사흘 밤낮을 이어졌다. 19일에 요시카게는 다시 겐쇼지(賢松寺)로 도망친다.
말년.
8월 20일 이른 아침, 아사쿠라 요시아키라는 요시카게를 배신하고 겐쇼지를 습격했고, 요시카게는 저항을 단념하고 자결한다. 향년 41세였다.
요시카게 사후, 요시카게의 어머니 고토쿠인과 애첩 고쇼쇼, 어린 아들 아이오마루 등 요시카게의 혈족 대부분은 노부나가의 명을 받은 니와 나가히데(丹羽長秀)에게 모조리 살해되었다. 이로써 아사쿠라 집안은 완전히 멸문되었다. 요시카게의 목은 노부나가의 가신 하세가와 무네히토(長谷川宗仁)에 의해 교토의 고쿠몬(獄門)에 효수되었다.
그 뒤 오다 노부나가는 요시카게의 두개골을 가져다 아자이 히사마사ㆍ나가마사 부자의 것과 함께 금칠을 입히고 백목(白木)으로 된 받침대에 놓고, 가신들에게 보였다(술잔으로 썼다는 이야기도 있으나 이는 창작된 것이다). 이러한 노부나가의 행위를 구와타 다다치카(桑田忠親)는 「노부나가가 얼마나 냉혹하고 잔인한 인물이었는지를 알 수 있다」고 평하기도 했다. 이에 대해 미야모토 요시미(宮本義己)는 적장에 대한 경의를 표한 것으로 내세와 현세를 어우르는 깨끗한 장소에서 세 장수의 명복을 빌고, 새로운 출발을 도모한 것으로, 구와타의 설은 목 화장의 풍습을 지나치게 왜곡시켜 편향된 평가를 한 것이라고 분석했다.
인물 ・ 일화 ・ 평가.
이설.
요시카게는 다음과 같은 사실을 통해 오미 롯카쿠 씨(近江六角氏)로부터 온 양자였다는 설이 있다.
후다이(譜代) 가신들이나 일문의 이반 등, 요시카게의 대에 일어난 집안 내부의 알력의 원인도, 요시카게가 아사쿠라 본가의 소생이 아니라 다른 집안에서 온 양자였던 데서 기원한다고 이 설은 주장하고 있다.

</doc>
<doc id="123086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123086" title="리투아니아 소비에트 사회주의 공화국의 국가">
리투아니아 소비에트 사회주의 공화국의 국가

리투아니아 소비에트 사회주의 공화국 국가는 리투아니아가 소비에트 연방의 지배를 받았을 때 1950년부터 1988년까지 사용되었다. 안타나스 벤클로바가 작사, 발리스 드바리오나스와 요나스 슈베다스가 작곡했다.
1944년부터 1950년까지, 1988년부터 리투아니아가 독립할 때까지는 현재 사용되는 리투아니아의 국가를 사용했다.

</doc>
<doc id="123089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123089" title="뼈대 구조">
뼈대 구조

뼈대 구조(framed structure) 또는 골조 구조(骨組 構造)는 직선 형상의 부재를 적절히 조합하여 만든 구조물을 일컫는다. 절점이 힌지로 되어 있는 뼈대 구조를 트러스라 하며 절점이 강절(rigid joint)로 되어 있는 뼈대 구조를 강절 뼈대 구조 또는 라멘(Rahmen)라 한다. 강절 뼈대 구조를 간단히 프레임 또는 골조라고 부르는 경우도 있다.

</doc>
<doc id="123093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123093" title="기업도시">
기업도시

기업도시(, 企業都市)는 민간 기업이 주도적으로 개발하는 도시를 뜻한다.
기업이 지닌 자율성과 창의성을 활용하여 민간투자를 촉진하고 지역경제에 기여하려는 목적으로 추진되고 있다. 미국의 실리콘 밸리, 일본의 도요타시, 프랑스의 니스 등이 대표적이며 도시의 성격에 따라 산업 생산과 교역을 주 목적으로 하는 산업교역형(일본의 도요타시, 중국의 소주공원업구), 산업과 연구가 연결된 지식기반형(미국의 실리콘밸리, 스웨덴의 시스타 사이언스시), 관광레저형(미국의 디즈니랜드, 애리조나 썬시티), 공공기관의 행정기능을 이전하는 혁신거점형(미국의 몽고메리) 등으로 나뉜다.
대한민국에서는 2005년 6월 전경련이 법안을 건설교통부에 제출함으로써 시작되었고, 2005년 8월에 정부가 시범도시로 태안군, 무주군, 원주시, 충주시, 무안군, 영암·해남 등 6곳을 선정하였다. 이 가운데 무안은 산업교역형으로, 원주와 충주는 지식기반형, 무주·태안·영암·해남은 관광레저형으로 개발 목표를 설정하여 실행하였으며 무주와 무안은 무산되었고 나머지 4곳은 진행 중이다.

</doc>
<doc id="123096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123096" title="해비타트 운동">
해비타트 운동

해비타트()는 열악한 조건의 주거환경에서 살아가고 있는 사람들에게 집을 지어 주는 국제적, 비영리적 비정부 기구이다.
역사.
해비타트 운동의 시작.
1965년 미국의 한 변호사 밀러드(Millard)가 기독교인이 모여 사는 코이노니아 농장에 처음 방문하여 협동주택의 아이디어를 얻었고, 1969년 최초의 동역주택을 완공하였다.정식적으로는 1976년 밀러드와 그의 부인 퓰러(Fuller) 부부가 텍사스의 샌 안토니오에서 수혜자가 무이자로 천천히 조금씩 갚아나가도록 여러 사람이 자금을 모아 집을 지어주면서 시작되었다.
한국해비타트의 시작.
1989년 고왕인 박사가 해비타트 설립 준비에 착수하여, 1992년 한국의 정근모 박사가 이사장, 고왕인 박사가 실행위원장이 되어 임의단체 해비타트 한국운동본부가 발족되었고 1994년 의정부에 한국 최초 해비타트 주택 3세대를 건축하였다. 1995년 '한국 사랑의 집짓기 운동 연합회'라는 이름 하에 건교부 산하 비영리 공익법인 정식 인가를 받아 활동을 시작하였다.
사업.
해비타트 사업은 크게 후원과 봉사로 나뉜다.
후원.
후원에는 정기후원, 일시후원, 중고차 후원, 마일리지 후원, 문자 후원이 있다. 
봉사.
봉사는 크게 국내자원봉사, 해외자원봉사로 나뉜다.
지회.
해비타트 대부분의 국내봉사는 지회를 단위로 진행되며 경기북부, 군산, 대구/경북, 서울, 울산, 전남동부, 천안아산, 청주청원, 춘천 총 9개 지회가 있다.

</doc>
<doc id="123098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123098" title="옥스타칼니스의 아이들">
옥스타칼니스의 아이들

《옥스타칼니스의 아이들》은 김민영의 소설로 게임 판타지라는 장르를 개척한 소설이다.
이 소설은 가상현실과 현실을 교차로 진행하면서 자기도 모르게 또 다른 인격이 형성되고 이로 인해 발생하는 사건들을 다루고 있다. 소설은 한 정치가가 백주 대낮 교회 앞에서 경호원들을 뚫고 달려온 한 대학생에 의해 검으로 살해되는 장면에서부터 시작된다. 장욱 형사는 이 대학생과 게임 '팔란티어(Palantir)'의 관계를 깨닫고, 심리학자 헬레나 김과 함께 이 게임을 조사하기 시작한다.
2006년 3월에 《팔란티어 - 게임중독 살인사건》이라는 이름으로 바뀌어 약간의 개작을 거친 후 황금가지의 밀리언셀러 클럽에서 총 3권으로 재간되었다.

</doc>
<doc id="123099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123099" title="모질라 선버드">
모질라 선버드

모질라 선버드()는 모질라 재단, 선 마이크로시스템즈와 많은 자원봉사자들이 개발하는 자유 소프트웨어 크로스 플랫폼 일정 관리 소프트웨어이다. 2003년 7월에 처음 알려진 선버드는 지금은 개발이 중단된 모질라 캘린더 확장기능의 독립실행형 버전이며, 모질라 캘린더 프로젝트의 일환으로 모질라 선더버드에 달력 기능을 제공하는 확장기능인 라이트닝과 함께 개발하고 있다.

</doc>
<doc id="123101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123101" title="크로스오버 차량">
크로스오버 차량



</doc>
<doc id="123102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123102" title="크로스오버 (자동차)">
크로스오버 (자동차)

크로스오버 자동차(Crossover Utility Vehicle, CUV) 또는 크로스오버 차량은 승용차에 RV의 장점이 접목된 다목적 퓨전 자동차를 말한다. 크로스오버라는 단어의 의미처럼 여러 요소를 혼합한 만능형 자동차라고도 불리며, 최근에는 승용차와 RV와의 경계를 구분하기 애매한 크로스오버 자동차의 수가 늘어나고 있다. 스테이션 왜건과 유사하나, 전고를 높여 실용성과 편의성이 증대되었다. 현재 대한민국에서 판매되고 있는 크로스오버 자동차로는 기아 쏘울과 기아 레이가 있다.

</doc>
<doc id="123103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123103" title="크로스오버 SUV">
크로스오버 SUV



</doc>
<doc id="123104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123104" title="해비타트">
해비타트



</doc>
<doc id="123105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123105" title="최소일의 방법">
최소일의 방법

최소일의 방법()은 카스틸리아노의 정리 또는 그를 이용한 부정정 구조 해석 방법을 일컫는다.
의미.
구조물의 부정정 차수만큼의 부정정력(또는 잉여력)을 선택할 수 있는데, 지점 침하가 없는 부정정 구조물에서 임의의 하중으로 생기는 부정정력 formula_1의 작용점에서의 처짐 formula_2은 0이므로 구조물의 탄성 변형 에너지 formula_3가 외부 하중과 부정정력의 함수로 주어졌을 때, 카스틸리아노의 제2정리에 의해 다음과 같이 나타낼 수 있다.
따라서 n차 부정정 구조물에 대해서
이상의 표현에서, 적합 조건을 만족하는 부정정력은 구조물의 탄성 변형 에너지의 각 하중에 대한 1차 도함수가 0이 되는 경우에 주어진다. 외부 하중의 작용과 그로 인한 구조물의 변형 과정에서 에너지의 손실이 없다면, 평형 상태의 구조물에 저장된 탄성 변형 에너지는 외부 하중이 한 일과 같으므로 최소일의 원리가 유도된다.

</doc>
<doc id="123106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123106" title="366사">
366사



</doc>
<doc id="123108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123108" title="러키 스타">
러키 스타



</doc>
<doc id="123110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123110" title="한겨레신문사">
한겨레신문사



</doc>
<doc id="123111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123111" title="국도 제1호선">
국도 제1호선

국도 제1호선 (목포 ~ 신의주선)은 전라남도 목포시 신항 교차로에서 판문점을 거쳐 평안북도 신의주시를 잇는 대한민국의 일반 국도이다. 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 분단되기 전까지의 전체 노선 길이는 약 1068km이며, 현재 대한민국에서 접근할 수 있는 종점은 경기도 파주시 문산읍 임진각까지다.
역사.
국도 제1호선의 일부 구간은 조선 시대부터 주요 도로로 이용되고 있었다. 서울특별시에서 수원시까지의 구간은 조선 정조 시기 놓인 시흥대로, 경수대로와 겹치며, 서울에서 의주군까지 이어지던 조선 시대의 의주로는 중국과의 사신 왕래에 사용되는 주요 도로였기 때문에 국가에서 관리하였으며 일부 구간을 제외하고는 지금의 국도 1호선과 겹친다. 의주로는 책문을 넘어 베이징시까지 이어지기에 연행로라고도 하였다.
일제 강점기에 들어 일본 제국은 목포에서 서울을 거쳐 신의주까지의 도로를 정비하여 국도3호선(목포 ~ 경성)과 2호선(경성 ~ 신의주)으로 각각 명칭하였다. "신작로"라 불린 새 도로는 거의 대부분 조선의 대로(大路)를 사용하였으나 여러 구간에서 이전의 도로망을 버리고 새로 조성하였다. 이는 일본 제국이 기존 도읍 사이의 지리적 관계보다는 직선 도로를 선호하였기 때문이다. 서울 북부의 경기도 구간에서는 고양시 덕양구 선유동에서 파주시 문산읍 신원리까지의 통일로 구간은 조선 시대의 의주로와 겹치나 의주로의 그 이외 구간은 지금의 국도 1호선과 39호선 그리고 지방도로 307호선에 걸쳐 있다. 천안 이남의 구간에서는 조선 시대 우로였던 제7로의 구간 대신 대부분 새로 길을 조성하였다. 조선의 7로는 천안 - 차령 - 공주 - 논산으로 이어졌으나 국도 1호선은 천안 - 조치원 - 대전 - 논산으로 연결된다. 일제는 이렇게 놓인 국도 1호선을 이용하여 서울 이북 구간은 만주 침략의 이동로로 호남 구간은 징발된 쌀의 운송로로 사용하였다.
국도 1호선은 6.25 전쟁 이후 그 구간이 임진각까지로 잠시 한정되었다. 그 뒤에 1979년부터 1983년까지 논산시와 대전광역시 구간, 완주군 삼례읍과 논산시 연무읍 구간, 1994년부터 1999년까지 연기군(現 세종특별자치시) 조치원읍 구간이 4차선으로 확장, 완공되었다. 2000년에는 경의선 도로 연결 공사로 개성공업지구와 연결되었다. 2010년, 전주시를 우회하는 새로운 국도 1호선이 완공되었다. 세종특별자치시의 설치에 따라 행정도시를 관통하는 구간이 왕복 6차로로 확장 되었다.
2012년 6월 29일, 목포대교가 개통되어 국도 제1호선 기점이 유달산우체국 부근에서 목포대교 종점인 고하도 ~ 허사도 (신외항)로 변경되었다. 이에 따라 2012년 기준 국도 제1호선의 총 연장은 943.37km로 이전 길이 939.1 km 보다 약 4.27km가 연장되었다. 실제 노선 변경은 2013년 2월 28일이 되어서야 이루어졌다.
노선.
전라북도.
행정복지센터 - 천원사거리 - 단곡삼거리 - 왕심삼거리 - 대흥초등학교 - 삼산교 - 과교입체교 - 과교 - 과교삼거리 - 당고개 - 호남고등학교 - 초산동 - 초산교사거리 - 초산교 - 초산교 교차로 - 동초등교 교차로 - 용호 교차로
자동차 전용도로 구간.
아래 구간은 국토교통부에서 지정한 자동차 전용도로 구간이므로 보행자, 자전거 등은 통행할 수 없다. 이륜자동차 (모터사이클 혹은 오토바이)는 긴급자동차 (싸이카 및 소방용 모터사이클 등)에 한해 통행이 가능하며, 그 밖의 이륜자동차와 경운기, 우마차, 트랙터, 손수레는 통행할 수 없다.

</doc>
<doc id="123112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123112" title="매일경제신문">
매일경제신문

매일경제신문(每日經濟新聞)()는 대한민국에서 발행되는 종합경제 일간 신문이다. 종합경제 일간지로는 한국경제와 서울경제 등과 함께 3대 경제 신문사로 불리고 있다. 약칭으로 매경이라고 불린다.
본사는 서울특별시 중구 퇴계로 190에 소재하고 있다.
자매지.
자매지로서 경제 주간지인 매경이코노미, 월간지 럭스맨, 생활 정보지 시티 라이프가 있다.
매경 미디어 그룹.
신문업 뿐만 아니라 자회사 등을 통해 유선방송 사업, 인터넷 사업, 출판업 등에 진출해 있다. 종합편성채널인 "MBN 매일방송"을 소유하고 있다. 국가공인 경영경제이해력시험인 매경Test를 주관한다.
사시.
매일경제신문사의 사시는 "신의성실한 보도, 부의 균형화 실현, 기술개발의 선봉, 기업육성의 지침"이다.

</doc>
<doc id="123113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123113" title="매일경제">
매일경제



</doc>
<doc id="123114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123114" title="상용한자">
상용한자

상용한자(常用漢字)는 일상생활에서 흔하게 쓰는 한자로, 많고 복잡한 한자 사용의 불편을 덜기 위하여 글자수를 제한하여 선별한 것을 말한다.
대한민국.
대한민국에서는 대한민국 교육인적자원부가 정한 한문교육용 기초한자 1,800자가 있으며, 1972년 8월 16일 처음으로 제정되었으며, 중학교와 고등학교에서 각각 900자씩을 가르친다. 이와는 별개로, 민간에서는 한국신문협회가 1967년 12월 선정한 2,000자의 상용한자표(常用漢字表)도 있다.
1951년 9월 당시 문교부에서 '교육 한자' 1,000자를 제정하고 1957년 11월 300자를 추가하여 모두 1,300자가 되는데, 이것이 1964년 9월부터 학교 교육에 사용되다가 1970년 한글 전용 정책에 맞추어 폐지되었다. 그 뒤 1972년 8월에 다시 1,800자의 '교육용 기초 한자'를 제정하여 같은 해 9월부터 교육에 사용하였는데, 인명과 지명 등 고유 명사는 이것에 제한받지 않는다. 이후 2000년 12월 30일 교육인적자원부에서 44자(중학 4자 + 고교 40자)를 교체하여, 2008년 2월 현재 중학교 900자, 고등학교 900자의 "교육용 기초한자" 1,800자가 사용되고 있다.

</doc>
<doc id="123115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123115" title="이종민 (1983년)">
이종민 (1983년)

이종민 (李宗珉, 1983년 9월 1일 ~ )은 대한민국의 전 축구 선수로서 포지션은 윙어와 오른쪽 풀백이었다. 현재 수원 삼성 블루윙즈 스카우터로 재직 중이다.
개요.
제주특별자치도 서귀포시 출생으로 서귀포초, 중, 고등학교를 거쳤다. 고향이 '제주특별자치도'인 점과 빠른 주력에 착안하여 '조랑말'이라는 별명이 붙었다.
축구인 생활.
선수 생활.
2002년 수원 삼성 블루윙즈에 입단하여 K리그에 데뷔했으나, 그 해 단 한 차례의 리그 경기에도 뛰지 못했다. 2003년 리그에서 16경기를 뛰었지만, 2004년 하우젠 컵을 포함하여 5경기를 뛰는 데 그쳤다. 2005년 울산 현대 호랑이로 이적한 뒤 그 해 리그에서 24경기를 뛰며 경기 출전횟수를 늘리기 시작하였고, 그 해 K리그 우승에 공헌하였다. 2008년 김동석과의 맞트레이드로 FC 서울로 이적한 뒤, 그 해 K리그 준우승에 공헌하였다.
2009 시즌엔 대퇴이두근이 끊어지는 큰 부상을 당했다. 이후 부상 후유증으로 인한 컨디션 난조까지 겹치며 2년 간 리그 16경기에 출전하는 것에 그쳤다. 2010 시즌이 종료된 후 입대하였고 상무에서 리그 36경기를 소화한 후 2012년 9월 10일 전역하여 원 소속팀으로 복귀하였다.
2013 시즌을 앞두고 라이벌 팀이자 자신의 프로 데뷔팀인 수원 삼성 블루윙즈로 이적하였지만 1시즌 간 7경기 1골에 그쳤고 시즌 종료 후 계약을 해지하였다.
2014년 K리그 챌린지 광주 FC의 남기일 감독의 러브콜을 받고 광주에 입단하였다. 입단 첫 해 리그 28경기에서 3골 6도움을 기록하며 팀의 승격 플레이오프 진출에 기여하였고, 경남 FC와의 승강 플레이오프 2경기에 모두 출전하며 팀의 승격을 이끌었다.
2018 시즌을 앞두고 부산 아이파크로 이적했다. 2019시즌을 마치고 현역에서 은퇴했다.
국가 대표 생활.
2006년 10월 8일 가나와의 친선경기에서 A매치에 데뷔하였다.
지도자 경력.
선수 은퇴 이후인 2020년, 친정팀인 수원에서 스카우터로 새 출발을 하게 되었다.
그 외.
2008년 12월 양예라와 결혼하였다.

</doc>
<doc id="123117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123117" title="A3 챔피언스컵">
A3 챔피언스컵

A3 챔피언스컵(A3 Champions Cup)은 동아시아 지역의 세 나라, 대한민국, 일본, 중국의 각 프로 축구 리그 우승 팀들이 모여 최강자를 가리는 대회이다.
2003년부터 2007년까지 매년 개최되었다. 2008년 대회는 하계 올림픽 축구와 AFC 챔피언스리그의 일정과 맞출 수 없다는 판단 때문에 열리지 않았다. 한편 AFC 챔피언스리그의 확대 및 개혁의 결과로 더 이상 이 대회의 필요성이 없어진 것이 아니냐는 일각의 지적이 끊이지 않았다. 이런 배경이 있는데다 설상가상으로 2008년 9월에 스폰서가 도산하면서 폐지되었다.
대회 명칭.
"A3"라는 대회 이름의 "A"는 "Asia", "3"는 "대한민국, 일본, 중국"의 세 나라를 가리키는 말이다.
참가 자격.
각 리그의 우승 팀들만이 참가할 수 있었으며, 개최국에서는 리그 컵 우승 팀이나 리그 준우승 팀 한 팀이 더 참가하여 총 네 팀이 참가했다. 2008년 대회는 대한민국에서 개최될 예정이었지만 경기 일정 문제 등으로 인해 개최되지 못했다.

</doc>
<doc id="123118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123118" title="101 공중강습사단">
101 공중강습사단



</doc>
<doc id="123120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123120" title="월남 민주 공화">
월남 민주 공화



</doc>
<doc id="123121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123121" title="월남 공화">
월남 공화



</doc>
<doc id="123122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123122" title="박인철">
박인철

박인철의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="123123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123123" title="병역특례제도">
병역특례제도

병역특례제도는 병역의무를 가진 사람 중 국가 경쟁력 제고를 위해 병역 대신 연구기관이나 산업체에서 전문연구요원과 산업기능요원으로 일정기간 대체복무할 경우 병역의무를 다한 것으로 인정하는 제도이다.
2021년 12월 13일 기준 대한민국 병무청 복무제도에는 현역병, 상근예비역, 현역(전환복무), 사회복무요원, 예술체육요원, 전문연구요원, 산업기능요원, 승선근무예비역, 특수병과사관후보생, 공중보건 의사 등이 있다.

</doc>
<doc id="123124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123124" title="가락국">
가락국



</doc>
<doc id="123125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123125" title="수사반장">
수사반장

《수사반장》은 문화방송에서 제작·방영한 범죄 수사 드라마이다. 1971년 3월 6일부터 1984년 10월 18일까지 681회로 막을 내렸으나, 반 년 만에 다시 재개해 1985년 5월 2일부터 1989년 10월 12일까지 방영되었다. 이후 드라마가 종영된 후 1989년 10월 26일부터 1989년 12월 28일까지 《80년대 10대사건 시리즈 - 범죄》를 방영하였다.
그리고 새로 개국한 MBC ON에서 다시 방송 중이다.
한편, 최불암(반장 역)이 해당 작품을 통해 1회 한국방송대상 TV 남자연기상 수상의 영예를 안았으며 이외에도 같은 채널 《제1공화국》으로 8회 한국방송대상 TV남자연기상(TV 라디오 모두 남녀 연기상이었으나 17회부터 연기상이 남녀 성우상-남녀 탤런트상으로 분리됐고 남녀 탤런트상은 26회부터 통합 탤런트상, 40회부터 연기자상으로 바뀜)을 수상했으며 그 이후 이낙훈(TBC &lt;추적&gt;으로 6회 TV연기상 KBS 1TV &lt;옛날의 금잔디&gt;로 19회 남자 탤런트상) 최수종(KBS 2TV &lt;야망의 전설&gt;로 26회 통합 탤런트상 KBS 1TV &lt;대조영&gt;으로 35회 통합 탤런트상) 김명민(KBS 1TV &lt;불멸의 이순신&gt; 등으로 33회 통합 탤런트상 MBC &lt;베토벤 바이러스&gt;로 36회 통합 탤런트상)이 본인(최불암)과 TV 드라마를 통한 한국방송대상 남자 탤런트상(연기상 포함) 최다 타이 기록을 보유하고 있다(2회).
연출진.
오랜 기간 방영되면서 허규, 박철, 유흥렬, 이연헌, 이효영, 강철호, 고석만, 최종수, 김지일, 김종학, 김승수 등 많은 PD가 연출을 담당하였다.

</doc>
<doc id="123126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123126" title="롯카쿠 요시하루">
롯카쿠 요시하루

롯카쿠 요시하루(, 1545년 ~ 1612년 11월 14일)는 센고쿠 시대부터 에도 시대 초기까지의 무장이다. 롯카쿠씨(六角氏) 제16대 당주이자 남오미의 센고쿠 다이묘. 롯카쿠 요시스케(六角義弼)라 부르는 경우도 있다.
생애.
가독 상속.
덴분 14년(1545년), 롯카쿠 요시카타의 적자로 태어났다. 어머니는 노토국의 센고쿠 다이묘 하타케야마 요시후사(畠山義総)의 딸이지만, 아버지 요시카타는 처음에는 어머니의 언니와 결혼을 했다. 하지만, 일찍 죽었기 때문에, 후실로 맞이하게 된다. 덧붙어서, 요시나오의 생모인 지금의 어머니도 덴분 16년(1547년)에 일찍 죽는다.
에이로쿠 2년(1559년) 아버지 요시카타가 은거하고, 가독을 물려주게 된다. 하지만, 실권은 아버지가 쥐고 있었던 것같다. 에이로쿠 4년(1561년)에 가와치의 하타케야마 다카마사(畠山高政)와 함께 미요시가를 공격한다. 이때 요시하루는 아버지 밑에서 동생 요시사다(義定)과 함께 교토로 출병한다.
간논지소동.
에로쿠 6년(1563년) 롯카쿠가 안에서 신망이 높았던 중신 고토 다카토요(後藤賢豊)와 이키노카미(壱岐守) 부자가 간논지성(観音寺城)내에서 주살되었다.(간논지 소동, 観音寺騒動) 이를 계기로 롯카쿠씨의 집안은 동요한다. 이 시기 이웃국인 아자이 나가마사로 이반하는 자가 나타나기 시작한다. 이 소동으로 요시하루는 일시, 가신단에 의해 아버지와 함께 간논지성에서 쫓겨나지만, 중신 가모 사다히데, 가타히데 부자의 노력으로 간논지로 돌아온다.
에로쿠 8년(1565년) 교토에서 미요시 산닌슈와 마쓰나가 히사히데가 쇼군 아시카가 요시테루를 암살한다.(에이로쿠의 변) 요시하루는 요시테루의 동생 이치조인 가쿠케이의 망명을 받아주지만, 미요시 산닌슈가 관령직등 조건을 내걸자 요시아키를 추방한다.
에이로쿠 10년(1567년) 4월 28일 아버지 요시카타의 명령으로 어쩔 수 없이 분국법(分国法)있는 롯카쿠시시키모쿠(六角氏式目)에 서명을 하고 가독을 동생 요시사다에게 양도하게 된다.(양도하지 않았다는 설도 존재한다.)
멸망.
에로쿠 11년(1568년) 오다 노부나가의 침공을 받자, 숙적으로 있는 미요시씨(三好氏) 세력과 손을 잡고 노부나가에 대항한다. 특히 이와나리 도모미치(岩成友通)의 도움을 받아 일단 노부나가를 물리쳤지만, 노부나가는 다음해 롯카쿠측 항전체제가 느슨해진 틈을 타 다시 침공해온다. 격전끝에 롯카쿠부자는 미쓰쿠리성(箕作城)에서 농성해 보지만, 함락되고 고카군으로 거점을 옮긴다.(간논지성 전투, 観音寺城の戦い)
이 후에도 아자이가와 아사쿠라가와 연대하는 등 노부나가측을 계속 괴롭힌다.(노다성·후쿠시마성 전투, 野田城・福島城の戦い) 결국 노부나가는 조정에 탄원을 하고, 아자이, 아사쿠라가와 함께 화의를 맺게된다. 하지만, 다시 세를 정비한 노부나가는 일방적으로 화의를 파기하고, 아사쿠라, 아자이가를 차례로 멸문시킨다. 할 수 없이 요시하루는 노부나가와 다시 화친한다.
하지만, 아시카가 장군가(足利将軍家), 우에스기씨, 가이 다케다씨에 의해 다시 결성된 노부나가 포위망에 참여하고 저항을 계속해보지만, 무위로 그치고 역사의 뒤안길로 사라진다.
만년.
노부나가 사후, 도요토미 히데요시가 정권을 잡자, 관백 도요토미 히데쓰구가 주최하는 이누오모노(犬追物)에 궁술 지도역할로 출석한다. 그리고, 도요토미 히데요시의 오토기슈(御伽衆)로써 아시카가 요시아키, 시바 요시카네(斯波義銀)와 함께 히데요시를 모신다. 히데요시 사후 도요토미 히데요리의 궁술 사범으로 역임한다. 그리고, 그 후 출가한 것 같다. 게이초 17년(1612년) ·10월 22일에 눈을 감는다. 향년 68세.
위패는 아버지 요시타카와 함께 지금의 교토부 교타나베시 잇큐지(一休寺)에 배향되었다.

</doc>
<doc id="123128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123128" title="세종장헌대왕실록">
세종장헌대왕실록



</doc>
<doc id="123129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123129" title="예종양도대왕실록">
예종양도대왕실록



</doc>
<doc id="123139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123139" title="도이치 포스트">
도이치 포스트



</doc>
<doc id="123140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123140" title="신칸센 400계 전동차">
신칸센 400계 전동차

신칸센 400계 전동차()는 동일본 여객철도(JR 동일본)의 신칸센 직행 특급(미니 신칸센)용 신칸센 차량이다.
개요.
고속 운전을 실시하는 신칸센과, 신칸센과 같은 표준궤로 개궤한 재래선을 직통운전하는 최초의 미니신칸센 차량이다. 로고 마크에는 '400'이라는 형식명이 부가되어 있었다.
분류상은 신칸센 차량이지만, 재래선도 주행하기 위해 차체장 20,000mm·차체폭 2,947mm으로 차체가 좁은 재래선 규격에 맞추어 제조되어 있다. 차체폭이 좁기 때문에 좌석 배열은 보통차는 2+2의 4열, 그린차는 2+1의 3열이 되어 있다. 신칸센의 각 역에서는 플랫폼과의 사이에 큰 틈새가 생기기 때문에, 문 부분에는 연장 스텝이 설치되어 신칸센의 각 역에서의 정차중에 자동적으로 스텝이 펼쳐진다. 2001년 6월까지는 200계랑, 그 후로는 E4계랑 병결운행을 하고 있다.(도쿄-후쿠시마)
전원은 교류 50Hz 25,000V(신칸센)와 교류 50Hz 20,000V(재래선) 양쪽 모두에 대응하고 있다. 역행·제동 방식은 200계와 거의 같다. 속도계는 당초에는 아날로그식으로 보조로 우측 하단에 디지털로 표시되고 있었지만, 현재는 도호쿠 신칸센의 DS-ATC 도입과 함께 E3계와 같은 글래스 콕핏식의 속도계로 교체되었다.
보안 장치는 신칸센 구간에서 ATC, 재래선 구간에서 ATS-P가 사용되고 있다. 영업 최고속도는 신칸센 구간이 240km/h , 재래선 구간은 130km/h. 속도 시험에서는 1990년에 336km/h을, 1991년에는 345km/h을 기록했다(덧붙여서 신칸센에서의 LED 차외표시기의 채용은 풀규격 신칸센 제 1호인 E1계가 아니라, 이 400계의 시제차량이 최초다. 이것은 이후의 JR을 포함한 모든 일본 사철의 차량기술 진화에 크게 공헌한 것 중 하나이지만, 2003년에 대량생산차와 같이 자막식으로 변경되었다.).
또, 현재로서는 직류직권전동기를 탑재한 마지막 신칸센 차량이기도 하다.
도호쿠 신칸센, 조에쓰 신칸센용 차량으로서는 처음으로 볼스터리스 대차를 채용하고 있다.
편성 기호는 'L'(시제차량 등장시에는 S4편성). 당초에는 전차량 전동차인 6량 편성이었지만, '쓰바사'의 이용자가 증가했기 때문에 1994년부터 중간 차량(부수차)를 1량 증결하여 7량 편성이 되었다.
1999년 12월 4일에 있었던 신조() 연장을 기회로 증비된 E3계와 같은 도장으로 차례차례 변경되어 초기의 도장은 볼 수 없게 되었으며, 동시에 로고나 내장도 리뉴얼되었다. 그후로 E3계 2000번대의 도입에 수반해 2008년에 정기 운용으로 이탈해 2010년까지 모두 폐차 되었다.
객차 구성.
7량 편성.
1호차부터 2호차까지 도큐차량제조, 3호차부터 4호차까지 히타치 제작소, 5호차부터 6호차까지 가와사키 중공업에서 제작되었다. 12호차와 14호차에 팬터그래프가 존재한다.
현황.
총 12편성이 도입되었다. 현재 전 차량 폐차되었다.

</doc>
<doc id="123141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123141" title="태조강헌대왕실록">
태조강헌대왕실록



</doc>
<doc id="123142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123142" title="이광래 (극작가)">
이광래 (극작가)

이광래(李光來, 1908년 9월 29일 ~ 1968년 10월 29일)는 한국의 극작가이다. 본명은 이흥근(李興根)이며, 호는 온재(溫齋)이다.
생애.
경상남도 마산 출신으로, 배재고등보통학교와 일본 와세다 대학 영문학부에서 수학했다. 귀국 후에는 조선일보 기자로 근무했다.
1935년 극예술연구회에 참가하였고, 이후 극단 중앙무대에도 가입하면서 연극계에서 활발히 활동했다.
태평양 전쟁 시기에 조선총독부의 지원으로 개최된 관제 연극경연대회에 〈북해안의 흑조〉를 출품했다. 이 작품은 1943년 열린 제2회 대회에 출품되어 박춘명 연출로 극단 황금좌가 공연했다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.
광복 후에는 극단 민예를 조직해 우익 계열의 대표적인 연극인으로 부상했고, 이후 극단 신협과 극예술협회의 대표를 맡으며 여러 단체에서 활동했다. 서라벌예술대학 교수를 지냈으며, 1957년에는 대한민국예술원 회원이 되었다.
문단 데뷔작은 1936년 《동아일보》 신춘문예에 당선된 〈촌선생〉으로, 농촌을 무대로 한 사실주의적 희곡이다. 〈촌선생〉을 비롯한 초기작들은 유치진의 영향을 많이 받았으나, 후기에는 차츰 표현주의적 경향으로 이동했다. 총 30여 편의 작품을 발표하는 동안 계몽적 리얼리즘에서 출발하여 낭만적, 신파적인 상업주의 연극을 거쳐 표현주의, 상징주의를 도입한 반사실주의 희곡, 뮤지컬, 심포닉드라마 등을 차례로 실험한 이광래는, 시대의 변화에 민감하고 끊임없이 새로운 형식을 추구한 작가로 평가받고 있다.
김동인의 원작을 각색한 역사극 《대수양(大首陽)》(1959)은 박진 연출로 국립극단이 공연하여 잘 알려진 작품이다.

</doc>
<doc id="123143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123143" title="오스트레일리아 우정공사">
오스트레일리아 우정공사

오스트레일리아 우정공사(the Australian Postal Corporation)은 오스트레일리아 정부가 완전 소유한, 오스트레일리아에서의 우정 사업을 담당하는 공사다. 아시아·태평양 지역에서 가장 포괄적인 소포 및 물류 서비스의 제공자이기도 하다. 오스트레일리아 포스트(Australia Post)라고 부르기도 한다.
우정 사업의 독점.
1989년에 〈호주 우정공사법〉이 공포되면서 공사화되었다. 그러나 법에서는 250그램 이하의 서간 우편을 취급하는 사업자의 요금을 호주 우정공사의 4배로 법정화하고 있다.

</doc>
<doc id="123147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123147" title="신칸센 E2계 전동차">
신칸센 E2계 전동차

신칸센 E2계 전동차()는 동일본 여객철도(JR 동일본)의 신칸센(1000번대는 신칸센 직행 특급(미니 신칸센), 단, 모리오카 - 하치노헤 구간은 0번대가 우스이 고개의 급구배에 대응하기 때문에 0번대도 호환이 가능하다.) 차량으로 E4계 차량과 마찬가지로 400계, E3계 차량과 중련 운행이 가능하다.
1997년 3월 22일 도호쿠 신칸센에서 고마치와 연결하는 속달 야마비코 등급으로 영업운전을 개시했다. 같은 해 10월 1일, 나가노 신칸센 개업에 맞추어 아사마의 영업 운전을 개시했다. 현재 나스노, 야마비코, 다니가와, 도키 열차를 운행하고 있다.
개요.
1997년 개통한 나가노 신칸센 아사마 및 아키타 신칸센 고마치를 병결하는 도호쿠 신칸센 야마비코 열차로 개발되었다. 2002년, 도호쿠 신칸센 하치노헤 연장에 대비, 하치노헤 급구배에 대응한 1000번대를 배차하였다. 특히 1000번대의 경우에는 신경을 많이 썼는데, 조에쓰 신칸센, 호쿠리쿠 신칸센, 도호쿠 신칸센의 기존 구간보다 지형이 험하고 기후가 안 좋은 도호쿠 지방 북부에 대비, 와이퍼를 2개로 늘렸고 미니 신칸센 기준에 맞게 설계되었다. 그리고 기존 200계, E1계, E4계에서 사용하던 일반석 3+2 좌석을 채택함으로, 더욱 많은 사람들이 탈 수 있게 하였으나 복도가 조금 좁아졌다.
1995년 제조 초기부터 동일본여객철도의 신칸센 표준형 차량으로서 자리매김하고 있어 200계의 치환도 염두에 두어 생산되고 있다. 1998년 12월부터 조에쓰 신칸센에서 정기 운용도 있었지만, 2004년 3월 13일의 시간표 개정으로 운행이 중단되었다가 2013년부터 다시 운행하고 있다.
2013년을 기준으로 차량 노후화로 인해 순차별로 퇴역하고 있으며 이 중 N편성의 경우 E7계로 교체하면서 2017년에 전량 퇴역 후 폐차되었다.J편성 0번대도 2019년에 전량 퇴역하였다.
세부 모델.
신칸센 E2계 0번대 전동차.
신칸센 E2계 0번대 전동차()는 1997년 10월 나가노 신칸센의 개통으로 아사마 등급으로 운행하기 위해 도입한 열차로 1997년 3월부터 9월까지 2편성이 도입되었다. 최고 영업 속도는 260km/h로
J1편성의 경우 2002년에 나가노 신칸센 차량 센터로 이관되면서 N21편성으로 변경되었다. 2013년에 차량
노후화로 인해 리뉴얼 작업을 실시했다. 2015년 12월에 호쿠리쿠 신칸센 정규 노선 운행을 종료했다. 2016년에 다이야 개정과 함께 차내 판매를 종료하였다. 2017년 다이야 개정으로 감사해요, E2계 아사마() 운행을 끝으로 임시 운행 종료와 동시 전량 퇴역 후 폐차되었다.
신칸센 E2계 0번대 전동차 J 편성.
신칸센 E2계 0번대 전동차 J 편성()은 1997년 3월 아키타 신칸센 개통과 동시에 도입된 차량으로 E3계 0번대와 중련 운행을 시작했다. 야마비코, 고마치 중련 운행을 했으며 1998년 10월부터 11월까지 추가로 인도되었다. 같은 해 12월부터 조에쓰 신칸센 노선에 운행을 시작했다. 2002년 9월에 도호쿠 신칸센 모리오카 ~ 하치노헤 구간 개통 및 하야테 등급 열차 운행을 위해 10량 편성으로 증결했다. 2013년부터 2편성 폐차를 시작으로 순차별로 퇴역하고 있다.2019년 다이어 계정으로 운행을 종료하였다.
신칸센 E2계 1000번대 전동차.
신칸센 E2계 1000번대 전동차()는 2001년부터 2005년까지 도입된 열차로 기존에 운행하고 있던 200계 차량 교체와 운행 증편을 위해 도입했다. 2000년 11월에 8량 편성이 제작되면서 신칸센 종합 차량 센터로 인도 했으며 2001년 11월부터 운행에 들어갔다. 기존 E2계 모델과 달리 E4계와 마찬가지로 창문이 넓어졌다. 2002년 12월 1일에 도호쿠 신칸센 모리오카 ~ 하치노헤 구간 개통 및 하야테 등급 열차 운행을 위해 10량 편성으로 증결과 동시에 운행에 들어갔다. 2010년에 6편성이 추가로 도입했다.
최고 속도 기록 경신.
2003년 4월, 동일본여객철도는 심야 시간에 E2계 J56편성을 사용해 시범 운행을 하면서, 조에쓰 신칸센 구간 중 우라사 ~ 니가타 구간에 최고 영업 속도 362km/h를 기록했다.

</doc>
<doc id="123151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123151" title="400계">
400계



</doc>
<doc id="123152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123152" title="E2계">
E2계



</doc>
<doc id="123158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123158" title="아도니스 증후군">
아도니스 증후군

아도니스 증후군(, )은 남성들의 외모집착증을 가리키는 말이다.
아도니스(Adonis)는 그리스 신화의 인물로 미(美)의 여신 아프로디테의 사랑을 한 몸에 받고, 죽어서는 아네모네가 되었다는 미청년으로 미남의 상징이다.
외모를 중시하는 사회풍조에 따라 타인에게 인정받고 매력있는 사람이 되기 위해 남성들도 외모에 관심을 갖게 되면서 나타난 새로운 현상이다. 외모에 집착한 나머지 자신보다 잘생긴 사람을 보면 질투와 부러움에 심한 두통을 겪기까지 한다.

</doc>
<doc id="123171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123171" title="정종실록">
정종실록

《정종실록》(定宗實錄) 또는 《공정왕실록》(恭靖王實錄)은 조선 정종 원년(1399년)부터 정종 2년(1400년)까지의 역사를 기록한 책으로, 조선왕조실록의 한 부분이다. 편년체로 쓰여져 있다. 원래의 이름은 《공정왕실록》이었으나, 숙종 때 ‘정종’이라는 묘호를 지어올렸으므로 《정종실록》이라고 한다.
편찬 경위.
태종이 승하한 후, 《태종실록》과 함께 세종 6년(1424년) 3월부터 편찬하기 시작해, 세종 8년(1426년) 8월에 《정종실록》을 완성하였다. 편수관은 윤회(尹淮), 신장(申檣) 둘이 동지관사(同知館事)로 참여했다.
세종 24년(1442년)에 《태종실록》과 함께 개수하였다.
원래는 묘호가 없어 명나라에서 내린 시호 ‘공정’(恭靖)을 칭호로 하여 ‘공정왕’으로 불렀으므로, 실록 또한 《공정왕실록》이 되었다. 숙종 7년(1681년)에 묘호를 ‘정종’(定宗)으로 올리면서 실록의 표제도 《정종실록》으로 바꾸었다.

</doc>
<doc id="123173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123173" title="사이리스터 위상제어">
사이리스터 위상제어

사이리스터 위상제어(Thyristor drive)는 교류를 직류로 변환하는 정류회로의 소자에 사이리스터를 사용하여 출력 전력을 제어하는 방법의 하나다. 또 이 제어를 이용한 직류전동기의 가변속제어 및 직류전동기를 이용한 교류형 전동차의 제어를 가리킨다.
많은 교류형 전동차의 제어방법으로서 사용되고 있지만, 최근의 차량은 컨버터로 정류한 뒤 VVVF 제어를 사용하는 방식을 채용한 것이 많다.
개요.
변압기를 통해 교류를 취급하기 쉬운 전압으로 내린 뒤 사이리스터와 다이오드에 의해 정류하여 직류로 바꾼다. 이때 사이리스터를 작동시키는 타이밍에 따라 위상을 바꾸는 것으로 전압을 제어한다. 사이리스터는 어노드로부터 음극에 역방향 전류가 흐르면 전류가 정지하기 때문에, 교류의 전류가 방향이 바뀌면 전류가 정지한다. 입력 전류가 교류의 정현파가 아니고 어느 점으로 급격하게 전류가 흐르기 때문에 교류회로에 악영향을 끼치므로 반드시 필터 회로가 필요하다(역률이 나쁘고 고조파의 영향이 있기 때문에 현재의 철도차량이나 대형 인버터, 조명 인버터는 단순한 브리지 사이리스터, 다이오드 따위로는 정류하지 않고 자유로운 타이밍으로 오프 가능한 게이트 턴 오프 사이리스터, 절연 게이트 양극성 트랜지스터, MOSFET 등으로 정류회로를 구성하여 입력전류가 정현파가 되도록 설계되어 있다) 이러한 브리지 회로를 6개 정도 접속하여 정류자 전동기를 제어한다.

</doc>
<doc id="123175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123175" title="모드 게임">
모드 게임



</doc>
<doc id="123177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123177" title="밸브 코퍼레이션">
밸브 코퍼레이션

밸브 코퍼레이션()은 미국의 컴퓨터 · 비디오 게임 개발사로, 1998년 11월 19일 발매된 첫 게임 《하프라이프》로 유명해졌다. 이후 2004년 11월 16일 《하프라이프 2》를 발매하여 새로운 게임 엔진인 소스 엔진과 온라인 배급 플랫폼인 스팀을 내놓았다.
개요.
밸브 코퍼레이션은 10여 년 동안 마이크로소프트에서 근무했던 게이브 뉴얼과 마이크 해링턴이 1996년 8월 공동으로 창립했고, 창립 당시의 이름은 밸브 소프트웨어였다. 1998년 11월 《하프라이프》를 발매하고 50개가 넘는 올해의 게임상을 수상했다.
이후 《하프라이프》의 모드 게임인 《카운터 스트라이크》, 《팀 포트리스 클래식》, 《데이 오브 디피트》 등을 직접 발행했고, 2004년 발매된 후속작 《하프라이프 2》까지 합해서 모두 1500만장의 판매량을 기록했다.
《하프라이프 2》를 발행하면서, 그 개발에 쓰인 게임 엔진인 소스 엔진과 온라인 배급 플랫폼인 스팀도 공개했다.
2007년, 《포탈》을 발매, 2008년, 《레프트 4 데드》를 발매하면서 현재 밸브 코퍼레이션의 게임 시리즈는 총 6개가 되었다.

</doc>
<doc id="123178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123178" title="밸브 소프트웨어">
밸브 소프트웨어



</doc>
<doc id="123182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123182" title="알렉산드르 바실렙스키">
알렉산드르 바실렙스키

알렉산드르 미하일로비치 바실렙스키(, 1895년 9월 30일 ~ 1977년 12월 5일)는 소련의 군인이다. 1943년 소련 원수까지 승진했다. 그는 제2차 세계 대전에서 소련군 총참모장과 국방 장관 대리를 하였으며 1949년부터 1953년까지 국방 장관을 역임하였다. 제2차 세계 대전에서 그는 총참모장으로서 스탈린그라드 반격에서부터 동프로이센 공세까지 소련의 결정적인 공세를 입안했다.
바실렙스키는 사제의 아들로 태어났다.(러시아 정교에서는 사제의 결혼이 허용된다.) 이후 농업 전문가가 되기 위해 공부를 시작했으나, 제1차 세계 대전에 군문에 진입, 1917년에는 대위까지 승진했다. 10월 혁명이 발발하고 러시아 내전이 시작되자 적군에 징집되어 소련-폴란드 전쟁에 참전하였다. 전쟁후에 그는 빠른 승진을 하여 1930년에는 여단장이 되었다. 이 자리에서 그는 부대의 조직과 훈련에 탁월한 능력을 보여주었다. 이런 능력은 간과되지 않아서 군사훈련위원회의 위원이 되었다. 1937년 스탈린의 대숙청 후에 그는 참모본부의 간부가 되었다.
1942년 남부에서 스탈린그라드 전투가 벌어졌을 때 그는 게오르기 주코프 소련 육군 최고 사령관 대리와 천왕성작전을 계획했다. 소련군 110만명이 비밀리에 스탈린그라드의 남부와 북부에 모이기 시작했다. 11월 18일에 소련군이 대규모반격을 개시하여 헝가리군과 이탈리아군을 격퇴시키고 독일 제 6군을 포위해버렸다. 12월에 에리히 만슈타인원수가 이끄는 독일군이 겨울폭풍작전으로 독일 6군을 구출하기 위하여 스탈린그라드 40km까지 왔지만 돈강 북부에서 소련군이 대규모반격을 해버리는 바람에 후퇴했다. 이후 그는 소련 원수로 진급했다.
1943년에 소련군의 반격이 시작되자 바실렙스키는 돈 강 상류, 도네츠 지대, 크림반도, 벨라루스, 발트연안국에 대한 소련군 공세를 입안하고 조정하여, 1945년 4월의 쾨니히스베르크의 점령으로 전쟁을 마쳤다. 1945년 7월에 그는 소련군 극동최고사령관에 임명되어 만주 전략공세작전을 지휘하고 만주지역과 한반도 북부에 주둔중인 일본군의 항복을 받았다. 전쟁 이후 그는 소련의 국방장관이 되었다. 흐루쇼프가 집권한 이후, 바실렙스키는 실권을 잃고 결국 은퇴하였다. 그가 죽은 후 국가에 대한 기여가 인정되어 크레믈린벽의 묘역에 안장되었다.

</doc>
<doc id="123183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123183" title="강삭철도">
강삭철도

강삭철도(鋼索鐵道; Cable Railway)는 레일 위에 설치된 차량을 밧줄을 통해 견인하여 운행하는 철도를 의미한다. 종종 경사면 철도(傾斜面鐵道, Incline Railway) 또는 케이블카(Cable Car)로 불리기도 한다.
개요.
강삭철도는 종종 해외에서 케이블카로 불리며, 그렇기 때문에 삭도와 혼동되기도 한다. 그러나 강삭철도는 하중의 지탱은 궤도에 의해서 이루어지나, 그 동력은 궤조와 차륜의 점착에 의한 것이 아닌 연결된 밧줄에 의해서 견인됨으로 얻어지는 것을 의미하며, 이 점에서, 삭도와는 하중 지탱과 추진이 모두 밧줄에 의해 이루어지기에 강삭철도와 구분된다.
이런 특징으로 인해, 대개 점착운전이 불가능한 급경사면에 교통을 확보하기 위하여 사용된다.
대한민국에서도 과거 철암선(현 영동선) 구간 상에 이 체계가 존재하였고, 이를 인클라인이라고 불렀기 때문에, 이를 종종 인클라인 철도라고도 부른다. 그러나, 영어에서의 Inclined Railway는 차체가 경사지도록 구성된 차량과 그 운행 선로를 통칭하는 것으로, 정확히 부합하는 표현은 아니다.
종류.
강삭철도의 종류에 대해 체계적인 분류가 이루어진 바는 없다. 다만, 크게 사용 용도, 차량의 결합분리 여부, 차량의 형상에 따라서 구분할 수 있다.
장단점.
강삭철도는 동력을 점착에 의존하지 않기 때문에, 급격한 경사면에 사용할 수 있으며, 대개 고정된 권앙기를 사용하여 운행하기에 차량에 무거운 동력장치를 적재하지 않아도 된다. 또한, 삭도에 비해서 흔들림이 적고 하중을 궤조로 해결하기 때문에 취급 용량면에서 유리하며, 승차감이 비교적 안정적이고, 강풍 등과 같은 기후조건의 영향을 적게 받는다.
그러나, 밧줄의 절손시 차량의 심각한 일주가 발생하기 때문에 이에 대한 철저한 시설관리가 필요하고, 제동장치등 안전 설비가 필수적이다. 또한, 지면을 이용하기 때문에 궤도면의 정리가 필요하며, 특히 산악에서는 선형을 확보하기 위해 고가나 터널, 성토 및 절개 작업이 필요하게 된다. 처리량 역시 삭도에 비해 유리하다고는 하나, 일반적인 도로나 철도에 비하면 지극히 취약하며, 따라서 토목공사가 필요함에도 삭도보다 확실히 큰 용량을 내지 못하는 고로 현재는 활발히 신설되는 편은 아니다.
한국의 강삭철도.
대한민국.
대한민국에서의 강삭철도로 유명한 것은 과거 영동선 통리역~심포리역(통리재 구간) 사이에 있었던 1.1km 길이의 인클라인 구간이다. 이 곳은 일제강점기 당시에 화물용으로 설치된 것으로, 여객이 이용하지는 못하였으며, 실제 여객 열차의 운행도 영암선(현 영동선) 영주~통리간과, 철암선(현 영동선) 북평(현 동해)~심포리간으로 분리되어, 통리~심포리 간은 걸어서 경사면을 이동해야 하였다고 한다.
화물 역시, 통리와 심포리에 소규모의 조차장이 조성되어, 도착한 화물 열차를 한 량씩 분할하여, 전용의 완급차에 한 량씩 연결하여 올려보내거나 내려보내고, 이를 다시 조성하여 운행하였다고 한다. 이로 인해 하루에 취급하는 화물 처리량은 하루 최대 745톤으로 수송에 심각한 장애가 되었다. 이로 인해 8.5km의 우회선 건설이 결정되었으며, 이 우회선이 1963년 5월 10일에 개통되면서 통리재 인클라인 구간은 폐지되었다. 현재 추추파크에서 이 구간을 푸니쿨라(Funicular)로 복원하여 2014년 10월부터 운행하고 있다.
이 외에도, 도계역의 도계광업소 구내와 통리역 인근 저탄장에 강삭철도 시설이 운영되고 있으나, 광차 전용으로 일반 열차나 여객 대상의 시설이 아니다.
조선민주주의인민공화국.
조선민주주의인민공화국의 경우 현재도 신흥선 송흥-부전령 구간과 장진선 삼거리-황초령 구간에서 강삭철도가 운영되고 있다. 한편 조선민주주의인민공화국에서는 강삭철도를 '쇠바줄철길'이라는 이름으로 부르는 것으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="123184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123184" title="태종실록">
태종실록

《태종공정대왕실록》(太宗恭定大王實錄)은 조선 태종 원년(1401년)부터 태종 18년(1418년) 8월 10일까지의 역사를 기록한 책으로, 《조선왕조실록》의 한 부분이다. 편년체로 쓰여져 있다.
편찬 경위.
태종이 승하한 후, 《정종실록》과 함께 세종 6년(1424년) 3월부터 편찬하기 시작해, 세종 13년(1431년) 음력 3월 17일에 《태종실록》을 완성하였다. 세종 24년(1442년)에 《정종실록》과 함께 개수하였다. 선조 37년(1604년)에 실록을 새로 내면서 오자를 교정하였다.
내용.
《태종실록》은 태종의 원년 이전의 즉위년, 즉 정종 2년에 정종이 양위한 이후의 기록은 《정종실록》에 수록되어 있다.

</doc>
<doc id="123185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123185" title="구카이">
구카이

구카이(, 774년 7월 27일~835년 4월 22일)는 일본 헤이안 시대의 승려이다.

</doc>
<doc id="123186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123186" title="덴카이">
덴카이

덴카이(천해, , 1536년~1643년 11월 13일)는 일본 아즈치모모야마 시대부터 에도 시대 초기의 승려이다. 도쿠가와 이에야스를 시작으로 초기 쇼군들의 자문이었다. 종파는 천태종이다. 직위는 다이소조. 시호는 자안대사로 도쿠가와 이에야스의 핵심인사로 에도 막부 설립에 기여했다. 존칭은 난코보텐카이[南光坊天海]이다.
생애.
아시나씨의 일족으로 있는 미우라씨 출신으로 무쓰국에서 태어났다. 이 근거는 [東叡山開山慈眼大師縁起]에 [무쓰국 아이즈군 다카다가 고향이고, 아시나슈리타이부 다이라노 모리타카의 일족]이라고 기록되어있다. 그러나, 동시에 [속세의 가문에 대한 일과 사람에게 시간을 허비해서, 성씨도 태어난 년도도 잊졌는지 어떤지 모르겠지만], 이라고 덴카이는 제자들에게 자신의 출신에 대해 언급하지 않았다고 한다. 또, [쇼군 아시카가 요시즈미의 후손이라는 사람도 모셨다]라고 게재되어 있다.(아시카가 쇼군의 사생아설) 어느 쪽도 옲고 그른지 명확하지 않다. 덴카이의 생애 전반에 대해서는 상세 알려져 있지 않다.
덴카이의 행적이 명확하게 드러나는 것은 덴쇼 16년(1588년) 무사시국의 무료주지 호쿠인(현 사이타마현 가와고에시.후에 기타인)에 오고 나서부터이다. 이때, 에도사키 후도인을 겸임했다. 센소지에 남아있는 기록에 의하면, 호조씨의 공격때, 덴카이는 센소지의 주지 추고와 함께 도쿠가와 이에야스의 진지에 있었다고 한다. 이 시점에서 덴카이가 간토에 온 것은 애초부터 이에야스를 위해서였는지 의문스럽다. 아무튼, 덴카이는 뒤를 이어 호쿠인의 주지가 된 것은 게이초 4년(1599년)에 일이다.
세키가하라 전투에서는 참모로서 이에야스를 보좌한다. 그 후, 덴카이는 이에야스의 참모로 조정과의 교섭등의 역할을 담당한다. 1607년 히에이산 단다이에 취임하고, 엔랴쿠지(사카모토 (현 시가현 오쓰시)) 재건한다. 또, 게이초 17년(1612년)에 호쿠인 재건에 착추하고 사찰이름을 기타인이라 개칭한다. 관동천태종의 본산이 된다. 게이초 18년(1613년)에는 이에야스로부터 닛코산 간주로 명을 받고, 혼보=고묘인을 재건한다. 오사카 전투 발단이 된 호코지 종명사건에도 깊숙이 관여한다.
겐나 2년(1616년) 위독한 이에야스는 신고와 장례절차에 관한 유언을 덴카이에게 부탁한다. 이에야스 사후에는 신고를 둘러싸고 스덴과 혼다 마사즈미 등과 다툰다. 덴카이는 [고겐]으로 해서 산노이치지쓰신토로 제를 올려야 한다고 주장하고, 스덴은 이에야스의 신고를 [묘진]으로 해서 요시다신토로 제를 올려야 한다고 주장한다. 덴카이는 2대 쇼군 도쿠가와 히데타다의 자문에 대해, 묘진은 호코쿠다이묘진으로 제를 올린 도요토미 히데요시의 신고로 있고, 이후 도요토미씨가 멸문된 것을 생각한다면, 묘진으로 제를 올리는 것은 불길하다고 조언했다. 그래서, 이에야스의 신고는 [도쇼다이고겐]으로 결정되었다.
그 후에도, 2대 쇼군 도쿠가와 히데타다와 3대 쇼군 도쿠가와 이에미쓰를 모셨고, 간에 원년(1624년) 시노부가오카에 간에지를 창건한다. 에도의 도시계획에도 관여를 해, 음양도와 풍수에 기초한 설계를 했다. 전설에 따르면 에도의 진호(鎮護)를 위해 오색부동을 세웠다고 하나, 오색부동이라는 말 자체가 후대에 지어진 말로 사실이 아니다.
간에 20년(1643년) 108세로 입적한다. 그 후 5년뒤 조정으로부터 자안대사에 추증된다.
또, 덴카이가 죽기 전에 불렀다는 노래도 알려져 있다. 좋은 사람에 관해 설명한 노래이다.
묘소는 도치기현 잇코 시
덴카이에 관한 설.
아시나씨 설의 문제는 애매한 근거밖에 없고, 덴카이 주변인물을 둘러봐도 아시나씨와 연결된 그 어떤것도 없다. 예를 들면, 아시나씨 가문은 [丸に三引き両(둥근 원에 3줄)]이지만, 덴카이가 사용한 가문은 (오늘날 기타인 혹은 도쿄우에노공원의 료다이시도에서 볼 수 있다.) [丸に二引き両(둥근 원에 2줄)]과 [三宅輪宝(미야케 린보)]로 있다. 아시나씨와 명확히 다르다는 것을 알 수 있다.
 [丸に三引き両]아시나가 문장
 [丸に二引き両]도야마가 문장
 [丸に二引き両]아시카가가 문장
 [三宅輪宝]미야케가 문장
 [桔梗]아케치가 문장
[丸に二引き両(둥근 원에 2줄)]은 아시카가가 문장이만, 동시에 미노국 (현 기후현 미나 시)의 도야마씨도 사용하고 있다.(아시카가가 문장과 도야마가 문장은 음영이 반대이다.) 한편 [三宅輪宝 (미야케 린보)]는 문자 그대로 미카와국 (현 아이치현 도요타시의 미야케씨 가문이다. 가문은 이름과 같은 것이고, 자신의 출신지를 나타낸다. 자신과 전혀 관계가 없는 문장은 쓰지 않는 게 보통이다. 만약 아시나씨라면 자신과 무관한 문장(그것도 2종류)를 사용한 것이 된다. 하지만, 덴카이정도의 고승이 가문을 사칭한다고 생각할 수 없다.
덴카이 1561년에 시나노국에서 일어난 제4차 가와나카지마 전투를 참관했다고 한다. 이것도 애매하다. 이건 소설등에서 나온 설이라 생각된다. 덴카이가 아시카가 쇼군가 12대 아시카가 요시하루의 아들이고, 혼노지의 변에서 오다 노부나가를 죽인 아케치 미쓰히데와 동일인물이라는 설이 있다.(묘소로 있는 닛코에 [아케치다이라]라는 장소가 있는 등 근거를 들 수 있는 것이 많다). 덴카이와 아케치 미쓰히데가 동일인물이라면 죽을 때 나이는 116세가 된다. 그 당시 평균수명으로 볼때 무리가 있다. 하지만, 아케치 미쓰히데의 주변인물일 가능성이 있고, 가능성이 크다.
그것은 덴카이와 미쓰히데의 필적감정(2000년 8월 6일, TBS계열[히타치 세카이=후시기핫켄]에서 방영)에서도 보여준바와 같이, 감정결과에 따르면, 덴카이와 미쓰히데와 다른 사람이지만, 글시체가 유사한 문자가 몇 개 있고, 두 사람의 관계는 부자관계같이 가까운 사람이라고 추정되었다. 이로써 본다면, 미쓰히데의 사촌동생 아케치 미쓰하루거나 사위인 히데미쓰가 될 수 있다. 히데미쓰의 경우 야마자키 전투에서 패한 후 사카모토성에서 자결했지만, 시신을 찾지 못했고, 묘도 없다. 그리고, 비와호를 말로 건넌 도망쳤다는 전설도 있다. 또, 아케치 미쓰하루와 히데미쓰 그리고, 도야마 가게하루를 동일시 보는 경향도 있기 때문에 덴카이가 아케치 히데미쓰라는 설은 신빙성이 높다 하겠다.
또, 덴카이가 죽었을 때 나이가 최고 135세라고도 말할 수 있어, 미쓰히데와 히데미쓰 두 사람이 2대에 걸쳐 연기하지 않았냐는 설도 있다.

</doc>
<doc id="123188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123188" title="DD-915 충북">
DD-915 충북

DD-805 USS 셔벌리어 (미국 해군) 또는 DD-915 충북 (대한민국 해군)은 기어링급 구축함의 한 척으로서 가프리 셔벌리어 미 해군 소령의 이름을 따서 붙인 함정이다. 이 함은 1944년 10월 29일 메인주 배스(Bath)에서 진수했고, 1945년 1월 9일 정식으로 취역하여, 제2차 세계 대전 및 한국 전쟁에 참전했다.
1972년, DD-805 USS 셔벌리어는 대한민국 해군에 인도되어 DD-915 충북으로 이름을 바꾸고 대한민국 해군 구축함으로 취역했으며, 폐기 처분을 목적으로 팔린 후에 2000년 12월에 해체되었다.

</doc>
<doc id="123189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123189" title="USS 셔벌리어 (DD-805)">
USS 셔벌리어 (DD-805)



</doc>
<doc id="123191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123191" title="일리노이 주립 대학교 어바나-샴페인">
일리노이 주립 대학교 어바나-샴페인



</doc>
<doc id="123193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123193" title="록히드마틴 F-35 라이트닝2">
록히드마틴 F-35 라이트닝2



</doc>
<doc id="123196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123196" title="오부치 게이조">
오부치 게이조

오부치 게이조(, 1937년 6월 25일 ~ 2000년 5월 14일)는 일본의 정치가이자 총리이다. 1989년에 새로운 연호 '헤이세이(平成)'을 발표하고 간판을 든 인물이기도 하다. 12선의 중의원이며, 1998년 7월 30일부터 2000년 4월 5일까지 재임한 제84대 내각총리대신이었다. 그는 재임 중이던 2000년 4월 1일 뇌경색으로 갑자기 쓰려져 혼수상태에 빠져 수상의 직위는 4월 5일 모리 요시로가 승계했다. 62세의 나이로 5월 14일 사망하였다.
생애.
군마현에서 태어나 와세다 대학을 졸업했다. 그는 1961년 수필가인 오부치 지즈코와 결혼하였다. 지즈코를 오부치에게 소개시켜 준 사람은 의원이었던 하시모토 도미사부로이다.
1963년 26세 때 최연소 의원에 당선됐고, 자민당 부간사장, 총무, 중의원(12선)과 1987년 관방장관, 1991년 자민당 간사장 1992년 다케시타파 회장, 1997년 외무상을 역임하였다.
그러나 지나치게 일에만 몰두하고 휴식을 모르는 평소 습관으로 인해 건강 관리에 소홀한데다, 당시 연립 정권을 이루고 있던 자유당의 연정 탈퇴로 인해 큰 스트레스를 받은 오부치는 2000년 5월 뇌경색으로 별세하였다.
정치적 업적.
1998년 7월 내각이 발족할 당시 일본 국민들의 시선은 싸늘했다. 왜냐하면 국민들은 침체된 경제를 살릴 수 있는 총리를 원했지만 오부치는 그 동안에 맡은 관직이 관방장관(정부 대변인)과 외무장관이 고작일뿐 경제 전문가가 아니기 때문이었다. 그래서 정치권에서조차 "3일이면 오래간다"는 소리를 듣는 한편, "식은 피자"라는 불명예스러운 별명까지 얻었다.
그러나 정작 오부치 본인은 이런 부정적인 의견에 별로 개의치 않고 각계 각층에게 수시로 전화를 걸어 의견을 듣는가 하면, 빼곡한 일정 속에서도 거리로 나가 국민들의 의견을 듣는 적극적인 행보를 보였다. 그 결과 부정적인 의견이 점차 사라져갔으며, 강력한 경제회생 정책이 빛을 발하면서 최악의 위기에 빠졌던 경제가 살아나기 시작해 취임 1년 만에 지지율이 50%를 넘는 반전을 일으켰다.
그의 딸 오부치 유코는 아버지의 선거구를 물려받아 아베 신조 내각에서 장관을 역임했다.

</doc>
<doc id="123198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123198" title="영종대왕실록">
영종대왕실록



</doc>
<doc id="123199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123199" title="천해">
천해



</doc>
<doc id="123200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123200" title="미요시 삼인방">
미요시 삼인방

미요시 삼인방()은 센고쿠 시대에 기나이에서 활약한 미요시 나가야스, 미요시 마사야스(三好政康), 이와나리 도모미치 이 세 사람을 가리킨다. 미요시 씨의 일족, 중신으로 있었기 때문에 미요시 산닌슈라 불리게 되었다.
미요시 가문의 당주 미요시 나가요시(三好長慶)가 죽은 후, 후계자인 미요시 요시쓰구가 어렸기 때문에 그를 보좌하는 후견인로 활약하고, 마쓰나가 히사히데(松永久秀)와 함께 무로마치 막부 제13대 쇼군 아시카가 요시테루(足利義輝)의 암살(에이로쿠의 변)에도 개입한다. 후에 미요시 요시쓰구와 마쓰나가 히사히데의 대립으로 미요시 정권은 와해되었다.
1566년, 오다 노부나가(織田信長)의 상경전에 반발해 저항하지만, 적수가 되지 못해 차례차례 격파당하고 미요시 산닌슈의 세력은 쇠퇴하게 되었다. 겐키 연간(1570년~1572년)에 이와나리 도모미치가 전사하고, 다른 두 명인 미요시 나가야스와 미요시 마사야스도 소식이 두절되는 등 미요시 산닌슈는 완전히 소멸하였다.
덧붙여 산닌슈의 한 사람으로 있는 마사야스는 후에 도요토미 씨의 가신이 되고, 1615년 오사카 전투에 참가하여 전사하였다고 알려져 있다.

</doc>
<doc id="123201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123201" title="공해 (사람)">
공해 (사람)



</doc>
<doc id="123202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123202" title="로한">
로한

로한에는 다음 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="123203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123203" title="2007년 아시안컵">
2007년 아시안컵



</doc>
<doc id="123205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123205" title="2004년 아시안컵">
2004년 아시안컵



</doc>
<doc id="123206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123206" title="중정기념당">
중정기념당

중정기념당()은 중화민국의 초대 총통이었던 장제스를 기념해 1980년에 건설한 기념관이다. 타이베이시 중정구에 위치해 있다. 2007년 3월 2일, 국립대만민주기념관 (國立臺灣民主紀念館)으로 이름이 바뀌었다가 마잉주 총통 시대에 들어서 다시 원래 이름으로 바뀌었다.
역사.
1975년, 중화민국의 총통이었던 장제스가 사망하자, 중화민국 행정원이 국가적인 기념의 뜻을 나타내는 것을 목적으로, 1975년 6월에 기념당의 건설을 결정하였다. 그 후 1976년 10월 31일에 기공식을 가지고 1980년 3월 31일에 완공되었다. 일반인에게 공개된 날짜는 1980년 4월 5일이다. 현재는 국립국부기념관, 국립고궁박물원, 용산사와 함께 타이베이시의 4대 관광 코스로 꼽히고 있다.
시설.
조경이 잘 된 넓은 정원 위에 대리석 건물인 기념관이 서 있고 정자, 연못 등이 배치되어 있다. 무게 25t의 장개석 총통 동상을 비롯하여 전시실에는 사진과 총통생애의 기념품 등이 전시되어 있다. 명나라식의 아치형 정문 옆에 고전적 건물인 국립극장과 콘서트홀이 세워져 있다.

</doc>
<doc id="123207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123207" title="저스트 라이크 헤븐">
저스트 라이크 헤븐

《저스트 라이크 헤븐》()은 2005년에 개봉한 프랑스 소설 원작 만일 그것이 진실이라면(If Only It Were True)를 영화화한 것이다.

</doc>
<doc id="123208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123208" title="천국 같은">
천국 같은

《천국 같은》(, )은 프랑스의 소설가 마크 레비의 처녀작으로, 영화 저스트 라이크 헤븐의 원작이 되는 소설이다.

</doc>
<doc id="123209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123209" title="천국같은">
천국같은



</doc>
<doc id="123210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123210" title="Just Like Heaven">
Just Like Heaven



</doc>
<doc id="123212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123212" title="구단 (요괴)">
구단 (요괴)

구단()은 일본에서 예부터 알려져온 괴물로, 사람과 소가 합쳐진 모양새의 요괴이다. 과거에는 소의 몸에 사람의 머리가 얹혀 있었으나, 제2차 세계 대전 이후 사람의 몸에 소의 머리가 얹힌 것으로 바뀌었다.
에도 막부 말기에 가장 널리 퍼진 전승에 따르면, 구단은 소에게서 태어나 사람의 말을 하며, 태어나고 며칠 안 돼 죽음을 맞지만 그 동안에 작물의 풍흉이나 유행병, 한발, 전쟁 등의 중대한 일에 대해 예언하는데, 그 예언은 반드시 실현된다고 한다. 또 구단을 그린 그림은 액을 막고 복을 부르는 부적이 된다고 한다.
다른 전승에서는, 구단이 맞는 예언을 하되 예언 직후 죽는다는 전승도 있다. 또 역사적인 흉사(凶事)의 징조로서 태어나 여러 예언을 하고 흉사가 끝나면 죽는다는 설도 있다. 수컷 구단의 예언은 적중하나 암컷 구단이 그 예언을 피할 방도를 알려준다는 이설도 있다.
에도 시대부터 쇼와까지, 서일본을 중심으로 일본 각지에서 도시전설로서 여러 목격담이 있다.
구단노 고토시.
서일본에서 전해지는 많은 전승 중에 '구단노 고토시'()라는 말을 증서의 끝부분에 기록하는데, 이 말은 '구단의 예언이 빗나가지 않고'라는 뜻으로, '거짓이 아니다'라는 뜻의 관용구이다.
민간 어원의 일종으로, 이 관용구는 헤이안 시대에 쓰여진 수필인 《마쿠라노소시》에서도 표현돼 있다.
목격 역사.
가장 오래된 것으로 추정되는 목격 사례는 1827년(분세 10년) 엣추노쿠니 다치야마에서의 것으로, 이 때는 '구단'이 아닌 '구다베'()라고 불리고 있었다. 산나물을 뜯는 사람이 산속에서 자신을 구다베라고 부르는 사람 얼굴의 괴물을 만났다. 구다베는 “지금부터 몇 년간 역병이 돌아 많은 희생자가 나온다. 그러나 내 모습을 베껴 그린 그림을 보면, 그 사람은 난을 피한다.”라고 예언했다. 이것이 유명해져 각지에서 구다베의 그림을 액막이로서 갖고 다니는 것이 유행하게 되었다고 한다.
구단으로서 가장 오래된 목격 사례는 1836년(덴포() 7년)의 날짜가 적힌 가와라반()에 보도된 것이다. 여기에는 “덴포 7년의 12월, 단바노쿠니 구라하시 산()에서 소의 몸에 사람의 머리를 가진 괴물 '구단'이 나타났다”라고 적혀 있었다. 또 이 가와라반에는 “호에이 2년(1705년) 12월에도 구단이 나타난 후 풍작이 계속되었다. 이 구단의 그림을 붙여 두면 집안이 번창하고 역병을 피하며 대풍년이 된다. 참으로 경사스러운 짐승이다”라고도 적혀 있다. 또 여기에는 “구단은 정직한 짐승이라 증서의 끝에도 ‘구단이 말한 대로’라고 쓴다”라고도 적혀 있어, 이 설이 덴포 시대 무렵에는 널리 퍼져있었음을 나타낸다.
에도 막부 말기로 들어가면 구단이 갑자기 나타난다는 설 대신 인간이 기르고 있는 소가 낳는다는 설이 퍼지기 시작했다. 1867년(게이오 3년) 4월 날짜가 적힌 《구단의 사진》()이라는 제목의 가와라반에 따르면 “이즈모의 시골에서 구단이 태어나 ‘올해부터 대풍작이지만 초가을 무렵부터 역병이 유행한다’라고 예언한 뒤 3일 만에 죽었다”라고 했다. 이 가와라반에는 “이 가와라반을 사 집안에 붙여서 액막이로 썼으면 좋겠다”라며 소의 몸에 사람의 머리를 가진 구단의 그림이 그려져 있어 회화 사료로 귀중히 취급받고 있다.
메이지 시대부터 쇼와 초기까지 구단의 박제라 불리는 것이 구경거리 오두막() 등에서 공개되었다. 고이즈미 야쿠모()도 자신의 저서 《호키에서 오키까지》()에 구단 구경거리 오두막을 하는 떠돌이 광대에 관한 풍설을 기록했다. 이 기록에 의하면 1892년(메이지 25년) 구경거리 오두막을 하는 떠돌이 광대가 미호노세키 정으로 가는 배에 구단의 박제를 실었다. 그러나 부정을 타 천벌을 받아 그 배는 돌풍을 만나 미호노세키에 상륙하지 못했다고 한다.
쇼와 시대에는 구단의 그림으로 효험을 보는 설은 쇠퇴하고, 전쟁이나 재해에 관한 예언을 하는 면이 특히 강조되었다.
제2차 세계 대전 중에는 전쟁이나 공습에 관해 예언했다는 소문이 많이 유포되었다. 1943년(쇼와 18년)에는 이와쿠니 시의 게다 가게에 구단이 태어나 “내년 4, 5월 경에는 전쟁이 끝난다”라고 예언했다고 한다. 또 1945년(쇼와 20년) 봄 쯤 마쓰야마 시 등지에 “고베에 구단이 태어나 ‘내 말을 믿어 3일 내로 팥밥이나 인절미를 먹은 사람은 공습을 면한다’라고 예언한다”라는 소문이 돌고 있었다고 한다.
우녀.
제2차 세계 대전 말기부터 전후 부흥기 중에는 종래의 소의 몸에 사람의 얼굴을 대신해 사람의 몸에 소의 얼굴을 하고 일본옷을 입은 여자에 대한 소문이 돌기 시작했다. 이들을 본 문서에서는 편의상 우녀()라 부른다.
우녀의 전승은 거의 니시노미야시와 가부토산 부근에 집중되어 있다. 예를 들면 공습으로 불타버린 곳에서 우녀가 동물의 시체를 먹어치우고 있었다는 소문이 있었다. 또 아시야 시·니시노미야 시 사이가 공습으로 괴멸됐을 때, 어느 정육점이 불타버린 자리에 우녀가 있었다, 아마 미치광이 등을 가두는 방에 갇혀 있었던 그 집의 딸이었을 것이라고 하는 소문 등이 남아 있다.
소설가 고마츠 사쿄()가 이러한 우녀에 관한 소문을 취재해 《구단의 어머니》()를 썼기 때문에, 우녀도 구단의 일종으로 보는 설도 있다. 하지만 에도 막부 말기의 구단 전승과 비교해 보면
이상의 차이점이 있기 때문에 구단과 우녀는 구분해야 한다고 보는 주장도 있다.

</doc>
<doc id="123213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123213" title="쿠단">
쿠단



</doc>
<doc id="123214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123214" title="게임 개발자 회의">
게임 개발자 회의

게임 개발자 회의(Game Developer Conference, GDC)는 매년 비디오 게임 전문가들이 모여 서로 배우고, 자극을 주며 교류하는 행사이다. 행사는 전시회, 교류 행사, 게임 개발자가 선정하는 올해의 게임 시상식, 독립 게임 개발자가 모이고 좋은 게임을 수상하는 독립 게임 페스티벌과 프로그래밍, 디자인, 오디오, 제작, 사업과 경영, 그래픽 전반에 걸친 다양한 게임 관련 주제를 다루는 강연이나 강좌, 원탁 회의로 이루어진다.
한국 개최.
이 행사의 주관사인 CMP 미디어 그룹은 부산시와 함께 2007년 9월 13일부터 15일까지 부산 벡스코에서 게임 개발자 회의를 개최하기로 했다. 이는 미국에서 열리는 연례 행사와는 별도로, 세계 투어의 하나로 계획된 것이었다.
하지만 같은 해 5월 21일 부산시는 CMP 미디어 측에서 행사 취소를 알리는 공문을 보내왔다고 밝혔다. CMP 측은 행사를 포기한 이유로 부산시와의 불협 화음을 내세웠다.
2006년 12월부터 행사 준비에 들어갔으나 협력 관계가 매끄럽지 않아 행사가 지체되었고, 그에 따라 행사 내용이 부실해져 게임 개발자 회의의 이미지를 손상시킬 수 있다는 것이었다. 결국 부산시는 다른 대행사를 찾아 독자적으로 행사를 치르기로 결정했고, 같은 해 7월 4일 부산시는 9월 13일과 14일 국내의 게임 관련 기관과 함께 국제게임개발자회의를 개최함을 밝혔다.

</doc>
<doc id="123215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123215" title="천년 부경용">
천년 부경용



</doc>
<doc id="123216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123216" title="지금, 만나러 갑니다">
지금, 만나러 갑니다

《지금, 만나러 갑니다》()는 이치카와 다쿠지의 판타지 연애 소설이다. 2003년 2월 27일 쇼가쿠칸에서 간행되어, 일본내에서 판매 부수 100만 부를 기록했다. 세상의 중심에서 사랑을 외치다와 함께 미디어 믹스의 히트작 중 하나이다.
줄거리.
어느 마을에 사는 아이오 타쿠미는, 1년전에 가장 사랑하는 아내인 미오(澪)를 잃고, 외아들 유지(佑司)와 보내고 있었다. 2명은 생전에 미오가 남긴, 「1년 지나면, 비의 계절에 또 돌아올 것」이라고 하는 말을 염두에 두고 있었다. 그리고 1년 후, 비의 계절에 둘의 앞에 죽었음이 분명한 미오가 나타난다. 둘은 기뻤으나, 미오는 과거의 기억을 모두 잃고 있었다. 거기서부터 3명의 공동 생활이 시작된다.
기타.
이 작품은 원작자인 이치카와 자신의 질병 경험을 기반으로 하고 있으며, 아내와의 연애와 오토바이 여행 등 그의 실제 삶에서 일어난 에센스가 다소 담겨져 있다. 이야기의 무대에서는 전혀 그려져 있지 않지만 이치카와와 아내는 사이타마현에 거주하고 있으며 대체로 사이타마 현이다.
텔레비전 드라마.
텔레비전 드라마는 TBS에서 2005년 7월 3일부터 9월 18일까지 일요극장에서 방송되었다.
개요.
이치카와 다쿠지의 판타지 연애소설로, 앞서 개봉된 영화 《지금, 만나러 갑니다》에 이어 제작, 방송된 텔레비전 드라마이다. 미무라, 나리미야 히로키가 주연을 맡았으며, 영화에서와 같이 아이오 유지 역에 다케이 아카시가 출연하였고, 주제가도 오렌지 렌지가 다시 담당했다.
또한 2007년 4월부터 하와이에서도 지상파 방송사의 "KIKU-TV"를 통해 방송되었다.(현지 시간은 일요일 20:00~). 영어 제목은 "Be with you."

</doc>
<doc id="123217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123217" title="지금 만나러 갑니다">
지금 만나러 갑니다



</doc>
<doc id="123218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123218" title="지금, 만나러 갑니다 (영화)">
지금, 만나러 갑니다 (영화)



</doc>
<doc id="123222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123222" title="동물의 숲">
동물의 숲

《동물의 숲》(, )은 닌텐도의 비디오 게임이다. 또한 동물의 숲은 플레이어가 동물들이 살고 있는 숲 속의 마을로 이사를 가서 살면서 산책을 하고, 집을 인테리어하고, 곤충 채집을 하고, 낚시를 하고, 동물 이웃들과 교류하는 등의 활동을 하는 온라인 연결을 하여 친구와 즐길 수 있는 커뮤니케이션 게임이다.
《동물의 숲》 시리즈의 가장 큰 특징은 엔딩이 없다는 것이다. 자유도가 높아 게임이 제공하는 범위 내에서 하고 싶은 일은 거의 무엇이든지 할 수 있지만, 그 결과는 주인공이 직접적 또는 간접적으로 받게 된다. 한 예시로, 마을에 심어진 꽃을 전부 뽑고 나무를 모두 잘라 버리면, 마을 환경 지수가 낮아지며, 이웃들은 자주 이사를 가고 이사를 간 이웃은 다른 마을의 주인공에게 그 마을의 이야기를 하기도 한다. 또한 게임 내에는 다른 닌텐도 게임과 관련된 물품들이 등장하여, 직접 캐릭터가 착용하거나 게임기로 다른 미니 게임을 할 수도 있다.
역사.
2001년 4월 14일에는 닌텐도 64로 일본에서만 발매된 최초의 《동물의 숲》에서는 가족이나 친구와 함께 즐길 수 있는 커뮤니케이션 게임으로 어필하였다. 초기에는 출하량을 그리 많이 두지 않았다. 그러나, 인터넷과 TV 광고의 영향으로 10대~20대 여성 중심의 유저층이 형성되기 시작하여, 소프트웨어 부족 현상까지 빚어졌다. 뜻밖의 인기에 닌텐도는 급히 이 작품을 게임큐브로 이식하고 몇 가지 기능을 추가한 《동물의 숲+》를 같은 해 12월 14일 발매하였고 크리스마스 시즌에 대단한 인기를 얻었으며, 이 작품은 2002년에 미합중국, 2003년에 오스트레일리아, 2004년에는 유럽 지역에 '이라는 제목으로 번역과 현지화 작업을 거쳐 발매되었다. '은, 언어만 일본어로 바꾸고 몇 가지 기능을 추가하여 《동물의 숲 e+》이라는 제목으로 2003년에 일본에서만 발매되었다.
게임 잡지에 연재되는 등 점차적으로 인지도를 높여 갔다. 2005년에 발매된 《놀러오세요 동물의 숲》은 플랫폼인 닌텐도 DS의 인기와 맞물려 2007년에는 800만 장 이상의 판매량을 기록했다. 한편, 대한민국에서는 2007년 12월 6일 《놀러오세요 동물의 숲》이 정식 발매된 이후, 불법 복제가 가장 많은 게임으로 지적되기도 하였다.
2006년, 《놀러오세요 동물의 숲》을 모티브로 한 영화, 《극장판 동물의 숲》이 일본에서만 개봉되었다. 이 영화의 엔딩 마지막 부분에 "다음엔 Wii에서 만나요"라는 메시지가 나옴으로서 Wii 플랫폼으로 개발되고 있다는 사실이 밝혀졌으며, 2008년 12월 《타운으로 놀러가요 동물의 숲》이 일본과 북미, 유럽에서 발매되었다.
대한민국에서 2013년 2월 《튀어나와요 동물의 숲》이 발매되면서 동물의 숲의 표식인 나뭇잎을 닌텐도에 각인시키며, 닌텐도 안에 게임이 내장되어있는 닌텐도인 《튀어나와요 동물의 숲 에디션》이 발매되었다.
2020년 3월에 《모여봐요 동물의 숲》 이 발매되었다.
게임의 전체적인 특징.
시작.
게임을 처음 시작하면, 플레이어는 운송 수단을 타고 어디론가 이동하고 있다. 거기서 특정 인물(낯선고양이, 운전수 등)을 만나고, 몇 가지 질문을 받는다. 이 질문에 의하여 플레이어의 캐릭터의 성별, 얼굴, 최초의 옷, 머리 스타일이 결정된다. 마을에 도착하면, 플레이어는 마을에서 잡화점을 운영하고 있는 '너굴'을 만나며, 4채의 빈 집 중 하나를 골라 살게 된다. 《놀러오세요 동물의 숲》의 경우, 플레이어가 살 수 있는 집은 1채뿐이기 때문에 집 구경을 끝낸 후 너굴을 만나게 되며 《튀어나와요 동물의 숲》,《모여봐요 동물의 숲》경우에는 원하는 집/텐트의 위치를 정할 수 있다. 플레이어가 살 수 있는 집이 생겼지만 돈이 한 푼도 없기 때문에, 너굴은 자신의 가게에서 아르바이트를 하면서 집 대출금을 조금씩 갚을 것을 제안한다. 이 아르바이트는 작품의 튜토리얼에 해당하며, 플레이어는 이를 통해 게임의 기본적인 규칙 같은 것들을 배우게 된다. 그러나 《튀어나와요 동물의 숲》에서는 캐릭터의 성별과 이름은 정할 수 있지만 캐릭터는 랜덤으로 생성되며 마을에 도착하면 마을 주민들과 여울이 반겨주며 여울이 촌장님이라고 부른다. 그런 뒤 플레이어는 너굴하우징에서 집의 터를 정한 뒤 마을사무소로 가면 여울이 무엇을 해야 하는지 알려준다.
《모여봐요 동물의 숲》에서는 낮선고양이 대신 너굴이 운영하는 회사(Nook.lnc)의 직원인 콩돌이와 밤돌이가 공항에서 등장한다. 그리고 도루묵씨는 자동저장기능 때문에 긴급 탈출 서비스 직원으로 등장한다. 섬에 도착하면 너굴이 텐트를 나누어 주고 기본 가구들은 텐트 안에 들어있다. 오리엔테이션이 끝나면 잠을 자고 그때 K.K가 나와 리얼타임으로 바뀐다고 말한다. 모여봐요 동물의 숲에는 낚시, 화석 발굴, 곤충채집 등을 하면 '마일'이라는 화폐를 준다. 마일로는 마을회관, 안내소에서 여러 물품과 교환할 수 있다.
게임의 목적.
동물의 숲은 동물들이 살고 있는 작은 마을에서 다른 동물 이웃들과 교류하면서 생활한다는 내용의 게임이다. 플레이어가 자기 나름대로의 라이프 스타일을 즐길 수 있도록 게임 시스템이 설계되어 있어 자유도가 높다.
게임의 목적은 초기에는 살고 있는 집의 크기를 넓히는 것이나
이와 같이 여러 가지 방법으로 즐기는 것이 가능하다.
게임 내의 날짜와 시간.
동물의 숲은 시간과 날짜의 정보를 불러오며, 일자·시각·요일·계절등이 현실과 동일하게 적용된다. 시간이나 계절에 따라서 마을의 경치나 동물 이웃의 생활도 바뀌며, 특정 계절이나 시간에는 특별한 이벤트가 개최되기도 한다. 닌텐도 64용 《동물의 숲》에서는 플레이어가 플레이할 때마다 날짜와 시간을 입력해야 했으나 《동물의 숲+》부터는 기기에 내장된 시계 기능에 연동해 현실 시간과 동일하게 플레이 할 수 있다.
동물어.
동물어는 토타카 카즈미가 《동물의 숲》의 개발에 참여하기 시작한 이후, 그의 아이디어로 만들어진 것이다. 게임 속의 동물들은, 말을 할 때 말풍선에 텍스트가 표시되지만, 텍스트가 나타날 때에, 우리가 흔히 듣는 언어(예를 들자면 한국어) 같지 않으면서도 잘 들으면 그 언어 같이 들리는 이상한 소리로 말을 하는데, 이것이 바로 동물어이다. 게임 개발 초기에는 텍스트가 나타날 때 "비비비비비비" 하는 소리가 나오게 하려고 하였으나, 동물들의 성별과 성격을 최대한 효과적으로 나타나게 하기 위해서 동물어를 사용하기로 하였다. 이후 동물의 성격과 성별에 따라서 구사해 내는 동물어에 차이가 있게 했으며, '기쁜 상태', '우울한 상태', '화가 난 상태'와 같은 동물들의 심리 상태에 따라서 말투, 소리 크기에 기복이 있게 하였다.
동물어는 게임이 다른 나라에 수출될 때마다 매번 그 나라의 언어로 만들어졌으며, 이에 따라 한국어로 번역되어 출시된 《놀러오세요 동물의 숲》, 《타운으로 놀러가요 동물의 숲》,《모여봐요 동물의 숲》에도 한국어판 동물어가 내장되어 있다. 대한민국 발매판《놀러오세요 동물의 숲》의 경우, 한글 문자에만 소리가 할당되어 있어 로마자/숫자가 나올 때는 동물어 없이 무음으로 지나갔으나, 《타운으로 놀러가요 동물의 숲》에서는 로마자와 숫자에도 소리가 할당되었다. 하지만, 채팅 시 또는 숫자 입력 시 키보드나 위 리모컨의 포인터로 문자와 숫자를 입력할 때 그 문자와 숫자에 맞는 동물어가 나오는 다른 언어 작품들과는 달리, 한국어판 동물의 숲은 "비비비비비비" 소리만 나온다. 이유는 한국어 키보드 입력 구조 상(자음과 모음을 합치는 방식이므로) 동물어는 불가능하다고 봐야 하기 때문이다.
반응 및 영향.
《동물의 숲》 시리즈는 대체적으로 긍정적인 반응을 얻었다. 2001년 《동물의 숲》부터 2012년 《튀어나와요 동물의 숲》에 이르기까지의 네 게임 모두 각 기종에서 판매량 순위권에 들었다. 《동물의 숲》은 약 271만 장, 《놀러오세요 동물의 숲》은 1175만 장, 《타운으로 놀러가요 동물의 숲》은 338만 장, 《튀어나와요 동물의 숲》은 1282만 장, 《동물의 숲 해피 홈 디자이너》는 304만 장의 판매량을 기록했다. 반면 《동물의 숲 아미보 페스티벌》은 일본에서의 판매량이 87,872장에 그치면서 상업적, 비평적 실패로 남았다.
2020년에 발매된 《모여봐요 동물의 숲》은 발매 6주만에 이전 시리즈의 총합 판매량을 넘어서는 신기록을 세워, 2021년 3월 기준 3263만 장을 판매하면서 닌텐도 스위치 역사상 두번째로 많이 팔린 게임이 됐다.
기타 매체.
2006년 12월 16일 《놀러오세요 동물의 숲》을 소재로 한 영화 《동물의 숲》이 일본에서만 상영되었다. 제작은 오엘엠이, 일본 내 배급은 도호가 맡았다. 개봉 당시 박스오피스에서 약 18억 엔의 수익을 기록했다.
닌텐도의 크로스오버 격투 게임 《슈퍼 스매시브라더스》 시리즈에서는 《슈퍼 스매시브라더스 for 닌텐도 3DS/Wii U》(2014) 에서부터 플레이어 캐릭터에 해당하는 '마을주민'이 《동물의 숲》을 대표하는 인물로 출연한다. 더불어 비서 여울은 《슈퍼 스매시브라더스 for 닌텐도 3DS/Wii U》에서 어시스트 피규어로서 처음 등장한 후 《슈퍼 스매시브라더스 얼티밋 (2018)》에서는 마찬가지로 플레이어 캐릭터로서 참전한다.
마을주민과 여울 모두 《마리오 카트 8 (2014)》에서 DLC 캐릭터로, 닌텐도 스위치 이식판 《마리오 카트 8 디럭스》에선 기본 캐릭터로 등장한다.
외부 링크.
모여봐요 동물의 숲

</doc>
<doc id="123223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123223" title="미요시 나가요시">
미요시 나가요시

미요시 나가요시(, 1522년 3월 10일 ~ 1564년 8월 10일)는 기나이와 시코쿠를 지배한 센고쿠 시대의 무장, 다이묘이다. 미요시 모토나가의 적장자로 미요시 요시카타, 아타기 후유야스, 소고 가즈마사, 노구치 후유나가의 형이다. 통칭은 마고지로, 관위는 지쿠젠노카미(종4위하)를 지내다가 슈리노다이부(종4위하)로 임관되었다. 사료에는 산치쿠(三筑)라는 약칭이 많이 남아있다.
생애.
호소카와 가신.
다이에이 2년(1523년) 음력 2월 13일, 지금의 도쿠시마현 미요시시에서 태어났다. 아버지 모토나가는 호소카와 하루모토의 유력 중신으로 아와와 야마시로에 세력을 떨치고 있었지만, 덴분 원년(1532년)에 모토나가를 두려워한 하루모토는 일향종의 힘을 빌어 모토나가를 살해한다. 이때 미요시 나가요시는 가와치슈고다이인 기자와 나가마사의 도움으로 살아남아 호소카와 하루모토를 섬기게 된다.
덴분 8년(1539년) 아버지의 영지를 상속받지 못한 불만으로 2천 5백의 병력을 이끌고 상경하여, 무력으로 옛 아버지의 영지를 돌려 받는다. 이때 쇼군 아시카가 요시하루는 나가요시를 두려워해 오미로 도주하고, 호소카와 하루모토는 롯카쿠 사다요리에게 나가요시와의 화친에 힘쓰드록 부탁한다. 이렇게 해서 나가요시는 셋쓰슈고다이, 고시미즈 성 성주로 되었다. 그 후, 나가요시는 호소카와씨의 중신으로 충실히 근무하고, 기자와 나가마사와 유사 나가노리 등의 적대세력을 차례차례 격파한다. 이리하여 나가요시는 호소카와씨의 최고 실권자로 부상하게 된다.
덴분 17년(1548년) 호소카와 하루모토와 적대하고 있던 호소카와 우지쓰나측으로 배신한 다음해 덴분 18년(1549년) 하루모토와 쇼군 아시카가 요시테루를 오미로 추방하고, 적대하던 친척 미요시 마사나가를 토벌한다. 이로써 호소카와 정권은 무너지고, 미요시 정권이 탄생하게 되었다.
미요시 정권의 흥망.
나가요시 정권은 무로마치 막부의 수장인 아시카가 장군가를 멸문시키지 않고, 괴뢰화 시키는 선에서 실권을 장악한다. 덴분 21년(1552년) 1월, 롯카쿠씨의 중개로 적대했던 호소카와 하루모토, 아시카가 요시테루와 유리한 조건으로 화친한다. 하지만, 덴분22년(1553년) 다시 그들과 다툼이 벌어져 에이로쿠 원년(1558년) 교토 레잔 전투에서 아시카가=호소카와 군을 격파하고 요시테루와 화친한다. 이로써 나가요시는 막부의 주도권과 실권을 장악하게 되었다. 더욱이 사카이의 경제력을 쥐게되었다. 그리고, 군은 유능한 동생들에게 맡겨 가와치와 야마토, 단바를 전전하고 기나이 일대에 패권을 떨친다.
그러나, 미요시 정권은 나가요시가 구심점이었기 때문에, 에이로쿠 4년(1561년)부터 에이로쿠 6년(1563년)까지 동생 소고 가즈마사, 미요시 요시카타 그리고, 적자 미요시 요시오키가 차례차례 사망함에 따라 나가요시는 심적으로 위축되고 몸에 이상이 생겨 나가요시의 세력은 크게 쇠퇴하게 되다. 만년에는 실권이 중신 마쓰나가 히사히데에게 넘어가 히사히데가 좌지우지한다.
말년.
에이로쿠 7년(1564년) 5월, 마쓰나가 히사히데의 참언을 받고 동생 아타기 후유야스를 주살한 직후, 지병이 악화되어 동년 7월 4일 가와치 이모리성하 저택에서 병사한다. 향년 42세. 적자 요시오키가 전년에 먼저 죽었기 때문에 동생 소고 가즈마사의 아들 미요시 요시쓰구를 양자로 받아들여 대를 잇는다.(일설에는 동생 후유야스를 죽인 충격으로 6월 가독을 요시쓰구에 양도하고 은거했다고 전해진다.)
동생 후유야스 주살설의 지지자는 진범이 마쓰나가 히사히데와 미요시 산닌슈 중 누군가의 소행으로 보고 있다. 혹은 후세의 창작이라는 설이 있다.

</doc>
<doc id="123224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123224" title="라그와곤">
라그와곤



</doc>
<doc id="123232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123232" title="캐서린 하워즈">
캐서린 하워즈



</doc>
<doc id="123239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123239" title="대한매일">
대한매일



</doc>
<doc id="123241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123241" title="코나미 컵">
코나미 컵



</doc>
<doc id="123242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123242" title="DAR-21 소총">
DAR-21 소총



</doc>
<doc id="123245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123245" title="성채 작전">
성채 작전

성채 작전()은 제2차 세계 대전의 동부 전선에서 독일군의 공세 작전으로, 이 작전을 통해 쿠르스크 전투가 시작되었다. 작전은 쿠르스크 교외의 소련군에 대한 공세였다. 소련 측에서는 소련군이 독일군의 공세를 축출한 계획적 방어작전이었기 때문에 이 작전을 쿠르스크 전략방어작전이라고 부른다. 독일군은 소련의 2차례의 반격작전인 폴코포데츠 루먄체프 작전과 쿠투조프 작전과 맞닥뜨려야 했다. 독일군에게 이 작전은 동부 전선에서 개시할 수 있는 마지막 전략적 공세였다. 연합군의 시칠리아 침공 이후, 아돌프 히틀러는 프랑스에서 훈련 중인 군대를 동부 전선에 투입하기보다는 연합군의 위협에 대처하기 위해 지중해 방면으로 파견해야 했다. 성채 작전에서 독일군의 광범위한 인적, 물적 손실은 소련 붉은 군대가 동부 전선에 우위를 점하는 중요한 요소가 되었다.
독일군은 쿠르스크 교외에 주둔하고 있던 다수의 소련군을 차단함으로써 1943년 여름에 전개될 수 있는 소련의 공세를 약화시키기를 원했다.
쿠르스크의 돌출부 지역은 남북으로 250km였고, 동서로 160km에 달했다. 계획은 쿠르스크 돌출부의 북쪽과 남쪽을 돌파하는 협공 작전으로 계획되었다.
히틀러는 이곳에서의 승리가 독일군의 병력과 전쟁에서 철수하려는 그의 동맹국 군대에 명망을 다시 되찾아줄 것이라고 믿고 있었다. 이곳에서의 승리는 독일 무기 산업에 투입될 예정이었다.
소련 정부는 루시 스파이 링을 통해 전달된 영국의 첩보를 통해 독일군의 의도를 이미 알아차렸다. 쿠르스크 교외 지역의 핵심을 향해 공격이 가해질 것을 한 달전부터 알고 있었던 소련군은 독일군 선봉부대에 맞서 종심방어를 실행하려고 했다. 독일군은 그들의 군대를 집결시키고 새로운 무기인 판터 전차와 티거 1호 전차를 투입시키기 위해 공세를 연기했다. 이를 통해 붉은 군대는 일련의 종심 방어권을 형성할 수 있었다. 이러한 방어에는 지뢰, 요새, 포격구역, 대전차 거점 등이 있었고, 종심은 300km에 달했다. 소련 기동부대는 교외에서 철수했고, 대규모 예비군이 전략적 반격을 위해 형성되었다.

</doc>
<doc id="123246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123246" title="록 앰 링">
록 앰 링



</doc>
<doc id="123247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123247" title="록앰링">
록앰링



</doc>
<doc id="123248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123248" title="록암링">
록암링



</doc>
<doc id="123250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123250" title="안종화">
안종화

안종화(安鍾和, 安田辰雄, , 1902년 1월 21일 ~ 1966년 8월 21일)는 일제 강점기부터 활동한 대한민국의 영화 배우 겸 영화 감독, 연극인이다. 본명은 안용희(安龍熙)이다.
생애.
한성부에서 명문가의 후손으로 태어났다. 가정에서 아버지에게서 한학을 배우다가 신교육을 받기 시작하면서 문예 방면에서 소질을 드러냈다. 1922년 일본 도쿄에 체류 중이던 조선인 유학생들이 함경남도 함흥부에서 창립한 연극단체 예림회(藝林會)에서 문예부장을 맡아 공연예술계에 모습을 드러냈다. 이때 안종화는 아들이 예술 분야에서 일하는 것을 못마땅해 하는 아버지의 눈을 피해 몰래 함흥으로 간 것이었다.
예림회가 해체된 뒤 부산에 잠시 내려가 무대예술연구회에서 참가했다가 이 단체가 일본인이 세운 영화사인 조선키네마주식회사로 흡수되면서 영화계로 활동 무대를 옮겼다. 1925년 제주도에서 촬영된 《해의 비곡》에 아버지와 아들의 1인 2역으로 출연하는 등 1920년대 중반부터 영화 배우로 활발한 활동을 했다.
1927년 조선프롤레타리아예술가동맹의 산파 역할을 한 조선영화예술협회에 가담했고, 1928년 최초의 카프 영화인 《유랑》을 제작했다. 1930년대에는 활발한 영화 연출 작업으로 《꽃장사》, 《노래하는 시절》, 《청춘의 십자로》, 《은하에 흐르는 정열》, 《역습》, 《인생항로》 등을 내놓아, 한국 영화의 맹아기인 이 시기에 주도적인 역할을 한 영화인이었다. 2008년 기준으로 대한민국 국내에 현존하는 극영화 중 가장 오래된 작품도 안종화의 《청춘의 십자로》이다. 신파극 정서에서 벗어난 신극의 보급에 노력했다.
일제 강점기 말기에 어용 단체인 조선영화협단을 조직하고 내선일체를 표방하는 조선영화인협회의 임원을 지내 친일 영화 제작에 독려했다. 《매일신보》에 〈신체제에 순응하는 조선영화의 장래〉, 〈전환쇄신의 시 영화의 국가사명〉과 같은 친일 논설을 싣기도 했다. 특히 조선영화인협회가 검열을 담당하고 친일 활동을 실무적으로 전담할 수 있도록 산하 조직으로 설치한 영화인기능심사위원회에서도 중심적인 역할을 하였다.
본업인 영화 외에도 친일 단체인 황도학회와 조선임전보국단의 발기인을 역임하여, 영화계에서는 친일 행적이 가장 뚜렷한 편에 속한다. 이때문에 후에 친일 행적에 대한 의견이 분분했고, 2008년 민족문제연구소가 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
광복 후에는 1945년 말 결성된 조선영화동맹 중앙집행위원장을 맡았다가, 영화동맹의 주도권을 좌익 계열 영화인들이 잡게 되면서 이탈한 영화인들의 모임 영화감독구락부에 참가 하는 등 우익 계열에서 활동했다. 한국영화인협회의 전신인 대한영화협의회가 조직될 때도 이를 주도했다. 이후 서라벌예술대학 학장을 지냈고 대한민국예술원 회원이 되었으며 문화훈장도 수여받았다.
1930년 《꽃장사》와 《노래하는 시절》을 연출해 감독으로 데뷔한 이래 광복 후에는 《사도세자》 (1956), 《천추의 한》 (1956), 《춘향전》 (1958) 등 사극 및 시대극을 주로 만들었다. 안종화의 조감독으로 연출 수업을 받은 제자 중에는 이만희가 있다. 저서로 초창기 연극계를 다룬 회고록 《신극사 이야기》(1955)가 있다.

</doc>
<doc id="123252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123252" title="이시이 시로">
이시이 시로

이시이 시로(, 1892년 6월 25일 ~ 1959년 10월 9일)는 일본의 군인으로 731부대 사령관에 임명되어 중일전쟁 중 일본 제국 군대의 생물학전을 담당했다.
생애.
이시이 시로는 지바현 산부군 시바야마정에서 아버지 이시이 가츠라와 어머니 치요 사이의 사남으로 출생했다. 유년기부터 수재로 이름을 떨친 그는 현립 치바중학교를 졸업하고 가나자와 4고를 거쳐 교토 제국대학 의학부를 수석으로 졸업하였다. 그의 형인 장남 도라오는 러일전쟁에서 전사하였고 차남 츠네오는 육군 촉탁(囑託, 고용된 계약직 민간인), 삼남은 육군 기사로서 나중에 731부대장이 되었다.
대학을 졸업하고 육군 군의로 복무하던 시로는 1924년 4월에 세균학과 혈청학, 예방의학, 병리학 연구를 위해 교토 대학원으로 파견되었다. 그가 대학원생으로 교토 대학으로 돌아온 여름에 기묘한 수면병이 전국적으로 유행하여 그 해 9월까지 전국적으로 3천 3백 명이 사망하였다. 연구 결과 이 병은 유행성 뇌염의 일종인 기면성 뇌염이라는 사실이 밝혀졌다.
당시 교토 대학 의학부는 전 학부 차원에서 연구조사에 몰두하여 병원체가 바이러스인 것을 밝혀냈는데, 전체 학부가 참가하여 연구조사를 할 것을 제안한 인물이 시로였다. 그가 지도교수를 찾아가 연구조사를 촉구하고 동료 연구자들을 움직여 결국 교수회에서 가결되었고, 내과, 병리, 세균학 교실에서 각각 연구원이 차출되어 팀이 꾸려졌다. 당시 이 전염병을 연구한 경험이 시로의 삶의 방향에 결정적인 영향을 준 것으로 보인다.
시로는 대학원생 때 며칠 동안 실험을 거듭하다 세균이 들어있는 플라스크를 실수로 깨뜨려버려서 좌절했던 경험이 있다고 한다. 그래서 그는 연구실에서 실험하는 연구자는 자신의 적성에 맞지 않다고 생각하여, 이론가나 연구조직자가 되는 길을 택한 듯하다. 시로는 기면성 뇌염의 조사를 위해 연구팀을 이끌고 현장을 지휘했고, 결국 동물실험에 성공하여 도쿄의 학회에서 전염병의 원인이 바이러스라는 것을 밝혀냈다. 이로 인해 그는 팀 연구의 성과를 체감하는 한편 의학연구의 조직자로서 경력을 쌓을 수 있었고, 1927년에 박사논문 ‘그람양성쌍구균에 대한 연구’까지 완성할 수 있었다.
한편 시로는 대학원 시절에 미생물학 교실 건너편에 있던 교토 대학 총장 아라키 엔자부로의 관사를 매일 방문하여, 그의 딸 히로코와의 결혼을 간청하여 허락을 받았다는 일화를 남겼다.
731부대.
설립.
1928년부터 2년 간 해외를 시찰하고 귀국한 이시이 시로는 소좌로 승진한 뒤 육군군의학교 교관으로 임명되었다. 그는 해외에 체재하는 동안 세균 화학무기에 대해 구체적인 이해와 계획을 가진 것으로 보이며, 이 무렵부터 생화학병기 금지를 결의한 제네바 의정서에 착안하여 세균전 부대의 창설을 제안하였다. 1932년에는 ‘이시이식 세균배양캔’을 개발하여 특허를 받았고, 4월에 육군군의학교 방역부 지하실에 방역연구실을 설립하여 ‘이시이식 여수기’를 완성하였다. 8월에 만주로 출장을 가서 하얼빈 교외에 세균병기 방위연구소 설립을 시작하였고 기밀 유지를 위해 도고 부대라는 암호명을 사용하였다.
이후 시로는 육군군의학교에서 세균학을 교육하였고, 1936년에 천황의 인가를 얻어 관동군 방역급수부를 편성하여 조직적으로 인체실험과 세균 연구를 전개하였다. 도고 부대의 의사는 모두 이시이보다 계급이 낮은 군의였고 전원이 가명을 사용했다. 이들은 본격적으로 731부대를 조직하기 위해 가능성을 타진하는 예비부대의 성격이었다. 5년에 걸친 준비기간 끝에 인체실험이 유효하며, 중국에서 실험대상을 확보할 수 있다는 것이 확실시되었다.
1931년 봉천(현재의 심양) 근교에서 만주사변의 시작을 알리는 유조호 사건1)이 일어났고, 이를 발단으로 관동군 방역부가 정식 발족되었다. 또한 말이나 동물에 대한 생물전을 연구하는 부대인 관동군 군마공역창(100부대)도 현재의 장춘 시에 설치되었다. 731부대 발족 후 1938년부터 1942년 사이에 북경, 남경, 광동(현 광저우), 싱가포르에 731부대의 자매부대 격인 방역급수가 만들어졌다. 이들 부대의 대원수는 각각 5백 명에서 1천 5백 명 규모였고, 시로의 부하가 부대장이 되어 하얼빈 부대와 서로 연계하여 활동했다.
예를 들면 1940년부터 1942년에 걸쳐 중국 중부지역에 가해진 생물병기 공격은 731부대와 남경부대의 공동작전이었다. 이 다섯 개의 부대를 통괄하여 지휘한 인물이 시로였고, 육군 내에서는 1940년경부터 그가 주관하는 육군군의학교 방역연구실까지 합쳐 이시이 기관이라고 불렀다. 이시이 기관의 인원은 전부 합쳐 1만 명을 넘었고, 생체실험도 731부대뿐 아니라 남경에 있는 부대에서도 일상적으로 실행됐다는 것이 확인되고 있다.
시로가 만든 세균병기 연구개발조직의 특징은 인체실험이 필요하면 언제든 국외에서 가능하다는 점을 전제로 했다는 것이다. 전염병 연구는 다른 관점에서 보면 대인용 생물병기 개발연구이기도 했다. 이를 중시한 이유는 731부대의 가상 적국이 소련이라고 알려져 있었으나 실상 중국이 제1의 목표였기 때문이다. 즉 이미 점령하고 있는 땅에서 사람만을 병에 걸리게 하는 병원체를 사용하는 것이기 때문에, 공격 대상지역에 있는 일본인을 백신으로 지킬 수 있다는 것이다.
731부대 및 시로의 네트워크로 실행된 인체실험을 구체적으로 분류하면 다음과 같다. 수술연습, 미지의 병원체 발견을 위한 감염실험, 병원체의 감염력 증강을 위한 감염실험, 새로운 치료법 개발을 위한 실험, 백신이나 약품의 개발 실험 등이다. 이외에도 수없이 많은 만행이 실험이라는 이름으로 자행되었다.
시로는 1938년 5월 노몽한 사건 발발로 야전방역 급수부장으로 출동하여, 그 성과를 인정받아 관동군으로부터 감사장을 수여받고 공4급 금치훈장과 육군기술유공상을 수상했다. 1941년에는 육군군의소장으로 승진하였고, 부대 이름을 비밀 익명인 만주 제731부대로 바꾸었다. 1942년에는 남경의 산동성 제1군 군의부로 파견되어 떠났다가 1945년 3월 다시 관동군 급수부장으로 취임하였고, 5월에 만주 제25202부대로 개칭하였다.
패전 이후.
1945년 8월 이시이 시로의 명령으로 731부대는 증거인멸을 위해 철저히 소각되었고, 대원들은 수용되어 있던 약 400명의 생체실험 대상자(일명 마루타)를 태워 죽인 후 귀국하였다. 패전 후 시로는 전범으로 기소될 것을 두려워하여 병사를 위장해 거짓장례까지 치렀고, 치바를 떠나 신주쿠에서 여관을 경영하다 1959년 67세의 나이에 후두암으로 사망했다. 731부대의 자료는 연합국 최고사령부와의 밀실교섭으로 미국으로 넘어가는 대신 당사자들의 전범 기소를 피할 수 있게 되면서, 731부대가 자행한 만행에 대한 재판은 이루어지지 못했다.
1947년 미군은 소련의 통보에 의해 이시이 기관의 인체실험 사실을 알게 되었고, 이후 실험의 데이터를 모으는데 주력하였다. 그러다 731부대원이었던 가나자와 대학 의학부 병리학 교수 이시가와 다치오마루가 비밀리에 가져온 표본의 존재가 알려졌고, 이 표본은 다치오마루의 설명문과 함께 미국의 생물전 연구소 캠프 데트릭(현재의 포드 데트릭)으로 보내졌다. 다치오마루가 쓴 영문의 레포트는 탄저병과 비저병의 인체실험과 페스트균에 관한 것으로, 탄저균이 인체에 어떻게 들어가 병변을 일으키는지에 대해 색연필로 자세히 그려져 있다.
한편 소련 국경에 가까운 지부에 있던 일부 731부대원들은 소련의 포로가 되었다. 본부인 731부대와 항구도시인 대련에 있었던 지부 및 페스트 방역반의 요원은 거의 포로가 되지 않았다. 국외에 있는 731부대 관련 자료 중 가장 중요한 것은 1950년 모스크바에서 간행된 「세균전용 병기의 준비 및 사용으로 기소된 전 일본군 군인의 사건에 관한 공판서류」에 첨부된 하바로브스크 재판 기록이다.
소련에 의해 열린 하바로브스크 재판은 1949년 12월 25일부터 30일까지 진행되었고, 피고는 관동관 사령관 야마다 오츠조, 관동군 군의부장 가지즈카 코지 등 12명이었다. 이들은 모두 유죄판결을 받았고 각각 교정노동수용소에서 2년에서 25년까지를 한도로 억류되었다. 이들 대부분 형기가 만료되기 이전에 귀국이 허락되어 1956년에 마지막 그룹이 귀국하였다.
회고.
이시이 시로는 1955년 12월 교토 대학 때의 지도교수였던 기요노 겐지의 장례식장에서 이시이 기관의 설립되기까지의 경위와 규모, 목적 등에 대해 술회하였다.
이를 통해 정리해보면 대학 이상의 규모와 기동력을 가진 연구기관을 창설하여 운영하는 것이 그의 목적이었고 324개의 연구소를 갖추고 일본을 대표하는 의학자, 과학자들이 참가한 세계 최대의 생체실험센터를 만들었음을 알 수 있다. 패전으로 야망이 좌절되고 생체실험 등에 대한 것이 알려져 비판받고 있었음에도 불구하고, 반성의 언급은 보이지 않고 오히려 패전으로 연구나 실험이 중단된 것에 대한 안타까움만 드러나 있다.
소설 마루타.
정현웅의 소설 마루타에 묘사된 바에 의하면 이시이 시로 중장은 키가 180cm나 되는 거인이었으며 교토제국대학 의학부 전체수석을 할 만큼 뛰어난 두뇌의 소유자이다. 또한 시골에서 농사짓던 형제들을 불러다 자신의 부대의 고등관으로 복무시켰으며 조카 이시이 나가데에게는 대위의 계급으로서 판임관의 신분을 부여하고 마루타를 공급하는 부서의 총책임자로 임명했다. 이시이 나가데는 싸움을 상당히 잘했으며 특히 검도실력이 관동군 전체 최강이라 묘사되었다.

</doc>
<doc id="123253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123253" title="쿄토제국대학">
쿄토제국대학



</doc>
<doc id="123254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123254" title="쿄토 대학">
쿄토 대학



</doc>
<doc id="123255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123255" title="교토 제국대학">
교토 제국대학



</doc>
<doc id="123256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123256" title="쿄토 제국대학">
쿄토 제국대학



</doc>
<doc id="123257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123257" title="흐루시쵸프">
흐루시쵸프



</doc>
<doc id="123259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123259" title="대딸방">
대딸방

대딸방은 한국의 유사 성행위 업소를 지칭하는 말이다.
성매매 알선 등 행위의 처벌에 대한 법률(성매매 특별법) 의해 불법이며 구속대상이다. 경찰의 단속에도 불구하고 전국 각지에 음성적으로 영업을 하고 있으며 스포츠 마사지 혹은 남성 휴게실등의 간판을 걸고 영업을 하는 경우가 많다.
형태.
보통 조명이 어두운 개인 독방에서 이루어지며 스포츠 마사지로 위장하는 경우 스포츠 마사지를 먼저 해준다. 가격은 일반 스포츠 마사지보다 비싸며 이는 지역에 따라 다르다. 마사지가 끝나면 고객에게 핸드잡을 해주며 이때 성적 접촉은 이루어지지 않는다. 초기에는 대학생이 종사하는 것으로 알려졌으나 실제로는 윤락여성들이 종사하는 경우가 대부분이다.
성병 전염 가능성.
생식기 간의 접촉이 없으며 손은 점액을 분비하지 않으므로 성병전염위험은 다른 유사 성행위에 비해 지극히 낮다. 그러나 손에 상처가 있고 상처에 정액이나 병이 있는 부위에 접촉을 하면 감염이 될 수 있으므로 완전히 안전하다고 볼 수는 없다.
법적 논란.
2005년 11월 29일 수원지방법원 성남지원 형사2단독(정종관 부장판사)은 여종업원을 고용하여 대딸방을 운영해온 오모씨에 대하여 무죄를 선고했다. 성매매처벌법에 따르면 "불특정인을 상대로 재산상의 이익을 받고 성교행위, 유사성교행위를 하거나 그 상대방이 되는 것"을 성매매라고 정의하고 있는데 이 유사성교행위가 무엇인가의 정의가 쟁점이었다. 법적인 정의로"구강·항문 등 신체의 일부 또는 도구를 이용"한 경우를 유사성교행위로 정의하고 있었으며, 1심 법원은 죄형법정주의를 중시하여 무죄를 선고하였다.
정판사는 "성교행위·구강성교·항문성교와 유사하게 평가되는 행위로서, 개별적인 용역 제공자의 구체적인 의사에 반하여서까지 형사처벌에 의하여 금지하여야 할 행위라고는 볼 수 없다"고 결론을 내렸다.
그러나 2심에서 원심을 취소하고 유죄의 판결을 내렸으며 대법원도 유죄판결을 확정하여 현행 성매매특별법상 유사성행위로 처벌되고 있다.

</doc>
<doc id="123260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123260" title="R4 돌격소총">
R4 돌격소총

R4 돌격소총은 1980년에 개발된 남아프리카 공화국의 돌격소총이다. 남아프리카 공화국 군의 R1 소총(FN FAL의 변형)을 교체하기 위해 개발되었다. R4는 1980년대 초에 최초로 지급되었으며, 갈릴 소총에 기반을 두고 있다.
과거 Lyttleton Engineering Works (LIW)에서 생산하였었으며, 현재는 Vektor Arms에서 생산하고 있다.

</doc>
<doc id="123261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123261" title="갈릴 SAR">
갈릴 SAR



</doc>
<doc id="123262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123262" title="청 성조">
청 성조



</doc>
<doc id="123263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123263" title="청 덕종">
청 덕종



</doc>
<doc id="123264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123264" title="청 목종">
청 목종



</doc>
<doc id="123265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123265" title="청 문종">
청 문종



</doc>
<doc id="123266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123266" title="명 태조">
명 태조



</doc>
<doc id="123267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123267" title="명 성조">
명 성조



</doc>
<doc id="123268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123268" title="명 신종">
명 신종



</doc>
<doc id="123269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123269" title="만주 전략공세작전">
만주 전략공세작전

만주 전략공세작전() 또는 줄여서 만주 전역(), 다른 명칭으로 소련의 만주 침공은 1945년 8월 9일 소련이 일본 제국의 괴뢰 정권인 만주국을 침공해 벌어진 전투이다. 일본 제국은 이 전투에서 패배하였고 무조건 항복을 하였다. 일본 제국의 무조건 항복으로 제2차 세계 대전은 종전되었다. 이 전투는 일본 제국의 항전 의지를 완전히 꺾어 제2차 세계 대전의 종전을 앞당기는데 기여했다.
이 전투는 일본 제국의 또 다른 괴뢰 정권인 몽강국, 일본의 점령지였던 한반도, 사할린, 쿠릴 열도에 대한 공격도 포함된다. 이 전투는 1939년 할힌골 전투 이후 맺은 소비에트 연방-일본 불가침 조약을 파기하고 이루어졌다. 얄타 회담에서 소련은 유럽 전쟁이 끝난 3개월 후, 태평양 전쟁에 참전하기로 이미 다른 연합국과 약속한 바 있었다. 공격은 정확히 나치 독일이 소련에 항복한 5월 9일에서 3개월이 지난 8월 9일에 이루어졌다. 8월 6일 히로시마에 원자 폭탄이 떨어졌고, 8월 9일에는 나가사키에 원자 폭탄이 투하되었으며, 소비에트 연방의 공격은 이 두 원자 폭탄 투하 못지않게 일본에게 충격을 주었다.
독소 전쟁으로 경험을 쌓았고 질적으로 크게 발전한 소련군과 비교하여, 일본군은 전력의 태반이 남방으로 가 있는 데다가 새로 모집한 병력은 훈련 부족과 10만 명 이상이 소총조차 지급받지 못하는 물자 부족 상태에 있었다. 이 때문에 만주 곳곳에서 일본 관동군은 격파되었고 일본은 8월 15일에 무조건 항복을 하였지만, 소련군의 공격은 8월 말까지 그치지 않고 계속되었다.
8월의 폭풍 작전()이라는 이름으로 알려져 있는 경우도 있지만, 이것은 1983년 미국의 군사역사학자 데이비드 글랜츠의 논문에서 처음 등장한 표현으로 2차대전 당시 소련군은 이러한 이름을 전혀 쓰지 않았다.
배경.
할힌골 전투에서의 참패를 계기로 일본은 소련군의 강력함을 두려워하고 있었으며, 소련과의 충돌을 가급적 삼가고자 하는 것이 군부의 일반적 의견이었다. 반면, 소련에게 있어서 일본은 잠재적인 적국임이 분명했지만, 머나먼 아시아보다 당장 눈앞의 나치 독일이 더 큰 위협적 존재임이 분명하였기에, 소련 역시 일본과 굳이 충돌하려 하지 않았다.
이처럼 양국의 이해가 일치하여, 1941년 4월에 소비에트 연방-일본 불가침 조약이 체결되었으며, 이러한 분위기는 독소전쟁 발발 이후에 더 심화되었다. 당장 모스크바가 함락될 위기에 처한 소련에게 일본은 관심쓸 겨를이 없었다. 일본 역시 그 시기에 대미 결전을 준비하고 있었기에 독일의 희망사항이던 소련 뒤통수치기 식의 선전포고는 할 여력이 없었다. 덕분에 소련은 극동과 시베리아의 병력을 모두 유럽으로 돌려서 독일과의 전쟁에 투입할 수 있었다.
이러한 양국의 이해관계는 1945년 5월 독일의 무조건 항복으로 어긋나기 시작했다. 최대 주적인 독일을 제거한 소련은 일본을 공격할 여유가 생겼던 것이다. 동시에 이오지마 전투와 오키나와 전투에서 일본군의 결사 항전에 생각보다 큰 희생을 치른 미국은 거듭해서 소련에 대일전 참전을 요구하고 있었다. 일본 본토 침공 작전인 올림픽 작전이 벌어지면 서방 연합국은 백만 명 정도의 엄청난 인적 손실이 예정된 마당에서 소련의 대일전 참전은 이 손실을 없애는 데 필수적이었다. 그리고 소련은 일본의 위협을 제거하고 극동에서 전략적 위치를 점하고 싶어 했다. 이러한 미국의 요구와 소련의 필요가 맞물리자 스탈린과 소련군 지도부는 유럽에서 승리한 뒤 3개월 이내에 만주의 일본군을 공격하겠다고 약속했으며, 유럽에서의 전쟁이 끝나자 소련은 만주 공격을 결정하고 그를 위한 준비에 착수했다.
소련군 최고사령부 스타브카는 8월 중순 만주지역에 전면적인 공세를 단행하기로 결정하였으나, 미국이 8월 6일 히로시마에 핵공격을 단행하자, 일본이 조기에 항복해 향후 전리품 분배에 참여할 수 없게 될 거라는 불안감은 소련의 공세 계획을 앞당기게 했다.
8월 8일 오후 5시(모스크바 현지시각, 서울·도쿄 시각으로는 오후 11시) 소련 외무장관 뱌체슬라프 몰로토프는 사토 나오타케 주소 일본 대사를 불러 소비에트 연방-일본 불가침 조약의 파기와 선전포고를 통보했다. 8월 9일 오전 0시에 만주 전역에서 소련군의 총공세가 시작되었다.
관동군의 상황과 소련군의 딜레마.
만주를 관할하는 일본 중 25개 사단이 1945년 창설된 신규사단이고, 그 병력 자원의 질적 수준도 최하였다. 게다가 관동군의 사단 편제는 당시 세계적으로 표준이 된 3개 연대+1개 포병연대의 삼각편제가 아닌 제1차 세계 대전식의 4개 연대 편제를 고수하고 있었다.
하지만 관동군이 아무리 장비나 병력이 빈약하더라도 만주국군까지 합하면 90만 명에 가까운 병력 수는 무시할 만한 수준이 아니었다. 더군다나 독소전쟁에서 군인 1천만 명을 포함해 약 3천만 명 이상에 이르는 인적 손실을 입은 소련으로서는 관동군과의 싸움에서 다시 큰 인적 손실을 낸다면 더욱 힘든 세월을 보내야 할 판국이었다.
또한 만주의 지형 또한 소련군의 공격을 어렵게 하는 한 요소가 되었다. 만주의 주위 삼면은 산과 삼림으로 에워싸여 있어 통행이 어려운데, 특히 서쪽의 대싱안링 산맥은 해발 1,900m에 이르고 산 너머 내몽골 지역은 광활한 반사막 지대이다. 몇 안 되는 고개도 늪지인 데다가 장마철이 되면 더 심해져서 습도, 늪, 진흙으로 작전을 펼치는 데 어려움이 많았다.
통행의 어려움에 더해서 만주의 엄청난 크기는 잠재적인 공격 측의 기를 꺾어 놓았다. 만주 북쪽 끝에서 황해까지의 거리는 프랑스의 노르망디 해안에서 헝가리의 부다페스트 코 앞까지의 거리였다. 관동군 사령부는 이 험한 지형을 이용, 인적 물적 열세를 지형적 이점으로 상쇄해 소련군을 격퇴할 계획을 세워두고 있었다.
소련군이 대싱안링 산맥을 넘기 힘들다고 판단한 일본군은 병력의 거의 대부분을 동쪽, 북쪽, 북서쪽의 철도를 따라 집중시켰다. 이 지역의 국경은 수많은 국경 요새들로 보호되어 있었다. 하지만 당시 일본 제1방면군은 종심 방어를 위해 휘하 부대들을 후방으로 물렸다. 제3방면군은 만주의 서부를 담당했는데, 휘하 병력은 만주 평원 안쪽에 넓게 퍼져 있었다. 이런 상황에서 붉은 군대가 마냥 물량만으로 관동군을 이기기에는 감수해야 할 것이 너무 많았다.
소련군의 공격 준비.
대일전 시작 전 극동 지역에는 종래에 하바로프스크에 사령부를 둔 극동전선군(Far Esatern Front)과 보로실로프(현 우수리스크)의 연해주군단(Primorsky Group of Forces)이 있었다.
스탈린은 만주에서 한참 떨어진 모스크바에서 작전을 지휘할 수 없자 극동의 전선군들을 효율적으로 지휘할 자체 사령부인 극동군 총사령부(Far East Command)를 하바로프스크에 설치하고, 그 아래에 만주동부 전선을 담당하는 연해주군단을 개편한 제1극동전선군, 만주북부 전선을 담당할 종래의 극동전선군을 개편한 제2극동전선군과 만주서부 전선을 담당할 트랜스바이칼 전선군을 설치한다. 극동군 총사령관에 전 총참모장 알렉산드르 바실렙스키 원수를 임명하고 공격 준비에 착수하게 했다. 할힌골 전투에서 관동군과의 전투 전력이 있는 총사령관 게오르기 주코프 원수가 적임자라는 말이 많았으나 스탈린은 바실렙스키를 택했는데 이는 스탈린이 독소전쟁에서 높아질 대로 높아진 주코프의 위신을 제한하려는 의도에서 비롯됐다고 한다.
극동군 총사령관 바실렙스키는 위의 딜레마들을 고려하며 단독으로 8월의 폭풍 작전을 입안하고 작전에 따른 전선군의 진군 방향과 사령관들 교체를 시작했다.
극동의 각 전선군 사령관들이 스타브카에 의해 교체되었는데 제1극동전선군에는 북부에서 핀란드군과 독일 북부 집단군을 상대로 많은 경험이 있었으며 경보병 군단의 창설자인 키릴 메레츠코프 원수가 임명되었고 트랜스바이칼전선군에는 쿠르스크 전투 직후부터 시작된 소련군의 반격에서 명성을 쌓고 중앙유럽 중부를 석권하며 헝가리의 수도 부다페스트를 점령한 로디온 말리놉스키 원수가 임명되었다. 제2극동전선군에는 종래 극동전선군의 사령관인 막심 푸르카예프 대장이 임명되었다. 극동함대 사령관에는 해군대장 이반 유마셰프 제독이 임명되어 쿠릴 열도와 사할린 상륙 작전을 책임질 예정이었다.
한편 시베리아 횡단철도의 수송 능력이 제한된 데다가 극동에 전방 배치된 소련군이 별반 활동을 보이지 않자, 일본은 1945년 8월에도 공격은 없을 것이라고 보았고, 심지어 1945년 봄까지도 소련의 공세는 없을 것이라고 예상했다. 당연히 이와 달리 소련군 지도부는 독일과의 전쟁에 투입된 최정예 부대 약 90여 개 사단을 시베리아 횡단철도를 통해 은밀하게 극동 지역으로 전개시켰다. 부대들은 시베리아 횡단철도에 부담을 덜 주기 위해 자신들의 차량으로 이동했다. 4년 동안이나 나치 독일을 상대로 생사를 건 전쟁을 하고 겨우 살아남은 소련으로서는 이 작전은 엄청난 역작이었다. 이 작전에 참여한 많은 부대가 대개 중년과 소년들로 이루어져 있었다.
전개.
소련군은 보로쉴로프(현재의 우수리스크)의 제1극동전선군, 하바로프스크의 제2극동전선군, 그리고 시베리아와 몽골에 전개한 트란스바이칼전선군을 통해 만주를 좌우로 협격하는 것을 시도했다.
트랜스바이칼전선군은 제6근위전차군을 주력으로 하여 고속 진격과 이를 통한 만주와 중국 본토의 단절, 일본군의 분산 및 포위를 시도했다. 이들의 좌측을 엄호하는 제36군은 하이라얼을 공략하는 한편, 다른 부대로 남하하여 일본군을 대싱안링 산맥으로 거세게 밀어붙였다.
제1극동 전선군은 동쪽에서 만주의 중심으로 진격하며, 8월 13일에는 무단장까지 진출, 일본군과 치열한 시가전을 벌여 8월 15일에 도시를 함락시켰다. 제1극동전선군 예하 제25군은 주력부대의 우측방을 엄호하기 위해 해안선을 따라 한반도로 진격하여 함경북도 일대의 일본군을 격파했다.
조공 성격인 제2극동전선군은 15군과 2군을 투입해 각각 하얼빈과 치치하얼로 진격해 들어갔다.
이러한 소련군의 공세에 맞서, 일본 관동군은 나름 결사적으로 저항했으나 장비, 물자, 병력, 화력 등 모든 면에서 소련군에게 압도당하고 있었다. 더군다나 독일을 상대로 단련된 소련군의 고속 진격은 독일이 1940년에 보여준 전격전의 재현이라고 할 정도였다. 소련군의 전차 및 기계화부대의 쾌속 진격 앞에 관동군은 산산조각이 났고, 주요 도시나 요새는 보병들의 맹공격으로 하나하나 함락당했다.
8월 15일 일본의 항복 당시, 소련군은 이미 만주의 주요 도시들을 점령하고 관동군에 대한 전과확대 단계에 진입한 상태였으며, 한반도에서도 8월 9일에 총공격을 개시하여 8월 11일 웅기(선봉)를 시작으로, 8월 12일에는 나진을 점령하고 8월 13일에는 청진으로 진격했는데 이곳은 일본의 항복 후에도 전투가 계속되어 8월 16일이 돼서야 점령했고 소련의 고려인 정상진도 소련 부대에 들어가 일본군과 싸웠다.
소련군은 일본의 항복선언을 무시하고 계속 진격해서 한반도의 함흥을 거쳐 중부의 개성시(8월 23일 진주, 9월 2일에 소련과 미국이 한반도 38선 분할 점령에 합의하면서 철수)와 랴오닝 반도의 끝인 뤼순까지 진출했다. 트랜스바이칼 전선군은 베이징을 공격할 수 있었던 상황이었다.
결과.
8월 폭풍 작전은 미국을 상대로 한 본토 결전에만 대비하고 소련의 참전 가능성을 매우 낮게 보던 일본제국에게 전혀 예상하지 못한 사태였다. 원자폭탄 투하만으로도 국가 멸망 및 민족 멸절의 위기를 맞이하는 상태에서 소련의 참전은 일본군 수뇌부의 항전 의지를 완전히 꺾어 놓았다.
8월 19일 관동군 사령관 야마타 오토조 대장이 항복조칙에 따라 무조건 항복하였고, 8월 30일까지 만주 지역과 한반도 북부에 있던 일본 관동군에 대한 전면 무장 해제가 이루어졌다. 불과 1주일(1945년 8월 9일~15일)의 짧은 기간동안 2만 명이 넘는 일본군이 전사했으며, 60만 명이 넘게 포로로 잡혔다. 반면, 소련군의 전사자는 1만 명이 되지 않았다.
소련은 이 작전을 통해 일본 제국의 괴뢰 국가인 만주국과 몽강국을 붕괴시키고 만주 전역을 장악하였으며, 서방 연합국과의 사전 약속에 따라 사할린 남부와 쿠릴열도를 자국 영토로 흡수하였다. 또, 일본군의 무장 해제를 명분으로 한반도 북부에 군대를 진주시켜 미국과 함께 한반도를 남북으로 분단하였다.

</doc>
<doc id="123270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123270" title="균전제">
균전제

균전제(均田制)는 토지를 균등하게 분배하는 제도로 중국 고대의 중요한 토지 제도 중 하나이다. 중국에서는 남북조 시대 북위 (북조)에서부터 시작하여 북제, 북주로 이어지고, 이후 당 나라 중반까지 시행되었다. 약 300여 년간 실시되었다. 많은 토지를 호족이 사적으로 소유하는 것을 억제하고 농민을 토지에 정착시키기 위해 실시하였다. 왕조에 따라 다소의 변화는 있었지만 대체로 21∼59세의 성인에게 일정한 면적의 토지를 지급하고 조세와 병역을 부담시키고 노령이 되면 다시 회수하였다.
조선.
조선 왕조에서도, 중종 13년, 조광조가 균전제 등 급진적인 토지 개혁 방안을 들고 나오기도 하였다.
한 왕조 당시의 토지 제도.
당시 중국의 한 왕조에는 한전제라는 것이 있었다.
북위의 균전제.
균전제는 서기 485년 남북조 시대 (한족 국가가 아닌) 북위의 효문황제가 처음 시행하였다. 이 제도는 다른 왕조에도 채택되어 수나라 및 당나라까지 이어졌다.
균전제는 모든 토지가 조정의 소유라는 전제하에서 출발한다. 노예를 포함한 모든 농민들이 각각 그들의 경작 능력에 따라 일정량의 토지를 분배받았다.
제도 시행 배경.
485년에 공포된 균전제는 오랜 전란으로 황폐해진 농경지를 노동력을 갖춘 몰락농민에게 분배함으로써, 농업 생산력을 높여 안정적인 세수와 요역의 확보를 꾀하려는 것을 목표로 하였다. 이에 앞서 484년, 관리에게 처음으로 봉록을 지급하는 봉록제를 실시해 관리의 기강을 확립했다.
구체적인 내용.
485년 한족관료인 이안세의 건의에 따라 시행한 균전제의 내용은 15세에서 70세까지의 성인을 대상으로 남자 40무, 여자 20무의 노전을 지급하고, 마전은 남자 10무, 여자는 5무를 지급했다. 이 토지들은 70세가 되거나 사망시 국가에 반환해야 하는 토지였다. 마 경작이 어려운 토지일 경우에는 상전을 지급했는데 성인 남자가 20무를 지급받았다. 이외에 원택지를 지급하고 노비와 경우의 수에 따라 토지를 지급했다.이로써 균전제의 실시 목적이 토지 소유의 제한보다는 농업생산력의 회복과 징세원의 확보에 있었음을 짐작할 수 있다.

</doc>
<doc id="123272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123272" title="바실레프스키">
바실레프스키

바실레프스키(Wasilewski)는 폴란드의 성씨이다.

</doc>
<doc id="123273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123273" title="니콜라이 바투틴">
니콜라이 바투틴

니콜라이 표도로비치 바투틴(, 1901년 12월 16일 ~ 1944년 4월 14일)은 제2차 세계 대전에서 활약한 소련의 군인이다.
러시아 제국의 빈농 집안에서 태어난 그는 1920년 붉은 군대에 징집되어 우크라이나의 반혁명군과 싸웠다. 1921년 공산당에 입당하고, 이후 초급 장교를 하면서 1926년부터는 프룬제 군사 아카데미와 참모본부학교에서 고급 군사 이론을 공부했다. 대숙청을 무사히 넘긴 그는 빠른 승진을 함과 동시에 당활동도 성실히 참여하였다. 이후 키에프 군관구의 참모장이 되었다.
1939년 독일이 폴란드를 침공하자, 독소불가침조약의 밀약에 따라 소련도 폴란드를 침공하게 되었다. 그는 참모본부에서 일하면서 이 침공 작전을 입안했다. 이 침공작전의 성공에 따라 그는 중장으로 진급하고 참모본부의 작전부장에 임명되었다. 이렇게 계속 주로 참모로 일했기 때문에, 그의 작전지휘는 너무 추상적이며 이론적이었고, 야전 지휘의 경험은 부족했다. 그러나 그는 빈농출신으로서 자신을 출세시켜준 공산당 활동에 성실히 참여했고, 이런 성실성은 스탈린에게 눈에 띄어 그의 총애를 받는 몇안되는 군인의 하나가 되었다.
그는 계속 참모직으로 일했고, 바르바로사 작전 개시 시점에서는 총참모장이었던 주코프를 보좌하였다. 바르바로사 작전이 시작되자 각 전선에 시찰을 나간 주코프를 대신하여 총참모장 직을 대리하기도 하였다.
재능이 있었으나, 계속 참모직으로만 일하여 현장 지휘 경험이 부족했던 그는 독소전쟁 초기에 몇 번의 패배를 당했다. 그러나 그는 패배의 경험을 토대로 학습하여 후에 결정적인 전투에서 독일군을 분쇄했다.
모스크바 공방전, 스탈린그라드 전투와 쿠르스크 전투에서 맹활약했고, 1944년 드네프르-카르파티아 공세 중 독일군을 추격하던 중, 스테판 반데라가 주도하던 우크라이나 독립운동 게릴라(OUN)의 습격을 받아 중상을 입고 키예프에서 치료 끝에 사망하였다.

</doc>
<doc id="123274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123274" title="바투틴">
바투틴



</doc>
<doc id="123278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123278" title="로코소프스키 장군">
로코소프스키 장군



</doc>
<doc id="123280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123280" title="브라운 (회사)">
브라운 (회사)



</doc>
<doc id="123281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123281" title="어쌔신 크리드 (비디오 게임)">
어쌔신 크리드 (비디오 게임)

《어쌔신 크리드》(Assassin's Creed)는 유비소프트 몬트리올이 개발하고 유비소프트가 발행하는 액션 어드벤처 게임으로, 2007년 11월 플레이스테이션 3와 엑스박스 360으로, 2008년 초 PC로 발매됐다.
개요.
게임은 제3차 십자군 원정이 일어난 1191년을 배경으로 하고 있다. 주인공은 데스몬드 마일즈로, 앱스테르고라는 의문의 집단에게 납치된 상태이다. 데스몬드는 애니머스라는 기계로 암살단파(Assassin)의 일원인 알테어(الطائر, 아랍어로 '하늘을 나는 자'를 의미, 풀네임 알타이르 이븐 라 아하드, aṭ-ṭāʾir ibn lā ʾaḥad, 아랍어: الطائر بن لا أحد)의 기억을 체험하게 되며, 알테어의 목표는 십자군의 주요 인물을 찾아서 암살하는 것이다. 그의 목표는 아홉 명으로, 모두 실제 역사 속에서 1191년에 죽었거나 모습을 감춘 지도자들이다.
알테어는 예루살렘, 아크레, 다마스쿠스의 세 도시를 여행하게 되는데, 플레이어는 그런 역사적인 도시들 속에서 풍부하게 상호 작용할 수 있다. 인파 속을 걸어가면 사람들과 부딪히기도 하며, 그들이 주인공의 행동에 적절한 반응도 한다. 또한 도시의 거의 모든 건물과 구조물들에 올라탈 수 있어, 이를 이용해 플레이어만의 방법으로 암살을 행할 수 있다.
소설 전개.
《어쌔신 크리드》는 뉴욕 타임즈의 스티븐 반즈에 의해 삼부작 소설로 전개될 예정이었으나, 일부 실존 암살자 집단의 항의로 인해 계획이 현재 전면적으로 중지된 상태이다. 이 소식은 스티븐 반즈의 개인 블로그에 공지되었다.
시미터 엔진.
《어쌔신 크리드》의 개발에 사용되는 시미터 엔진은 유비소프트가 PC, 플레이스테이션 3, 엑스박스 360용으로 만든 게임 엔진이다. 《어쌔신 크리드》 외에도 다른 유비소프트 게임이 이 엔진을 사용하여 개발되고 있다.

</doc>
<doc id="123283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123283" title="어새신 크리드">
어새신 크리드



</doc>
<doc id="123284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123284" title="어쌔씬 크리드">
어쌔씬 크리드



</doc>
<doc id="123285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123285" title="게임 디벨로퍼 컨퍼런스">
게임 디벨로퍼 컨퍼런스



</doc>
<doc id="123286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123286" title="게임 개발자 컨퍼런스">
게임 개발자 컨퍼런스



</doc>
<doc id="123287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123287" title="정육팔면체">
정육팔면체



</doc>
<doc id="123288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123288" title="베리즈 코보">
베리즈 코보



</doc>
<doc id="123292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123292" title="지상의 별">
지상의 별



</doc>
<doc id="123293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123293" title="중공축 평행카르단 구동방식">
중공축 평행카르단 구동방식

중공축 평행카르단 구동방식은 전동차의 전동기 구동방식 중, 카르단 구동방식의 일종이다. 1941년 스위스의 전기 메이커 브라운 보베리가 개발한 디스크 드라이버 방식이 원형으로 여겨진다.
전동기는 차축에 평행 배치하여 대차에 고정한다. 전동기축을 굵은 중공축 구조로 하여, 여기에 한 개의 구동축을 더 설치한다. 구동축의 한쪽 끝 부분에 유니버설 조인트를 개입시켜 안의 축을 구동하며, 전동기의 반대측을 실질적인 출력구로 한다. 이러한 구조에 의해 차이의 각도를 극복하여 폭을 넓히지 않고 조인트의 변동폭을 작게 할 수 있다.
전동기의 직경은 커지지만, WN 평행카르단 구동방식에 비해 전기자축 방향의 폭을 좁게 할 수 있기 때문에 협궤 철도에 적절하다.
국내에서는 서울메트로 1000호대 저항제어 전동차, 한국철도공사 1000호대 전동차와, 지금은 퇴역한 우등형 전기 동차가 이 구동방식을 사용하고 있으며, 그 이후로는 대부분의 전동차들이 WN 평행카르단 구동방식으로 전향하였다.

</doc>
<doc id="123294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123294" title="프로 야구">
프로 야구

프로 야구(Pro baseball, Professional baseball)는 구단이 전업 선수를 고용하고 흥행을 통해 수익을 창출하는 야구 리그나 대회 등을 일컫는다.
1887년에 만들어진 미국 프로 야구 선수 협회는 세계 최초의 프로 야구 리그이자 프로 스포츠 리그이다.
대한민국의 프로야구는 1982년 3월 27일에 개막하였으며, 2022년 현재 10개의 구단 (NC 다이노스, 두산 베어스, LG 트윈스, 키움 히어로즈, 롯데 자이언츠, 한화 이글스, KIA 타이거즈, kt 위즈, 삼성 라이온즈, SSG 랜더스)으로 리그를 진행하고 있다.

</doc>
<doc id="123296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123296" title="삼성라이온스">
삼성라이온스



</doc>
<doc id="123297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123297" title="카르단 구동방식">
카르단 구동방식

카르단 구동방식(cardan jointed drive)은 전동차 구동방식의 일종이다. 전동기를 용수철 위(통상은 대차)에 고정하여, 여기에 카르단 조인트를 개입하여 차축을 구동하는 방식의 총칭이다.
카르단이라는 이름은 이탈리아의 수학자 제로니모 카르다노(Geronimo Cardano, 1501-1576)가 고안한 조인트를 사용하기 때문에 생긴 것이다. U 조인트, 스파이서 조인트, 훅스 조인트라는 별명도 있다. 카르단 조인트는 각속도의 변화가 있어 완전한 등속 조인트(Constant Velocity Universal Joint = CVJ)는 아니지만, 철도차량의 구동 시스템은 자동차의 전륜구동기구 등과는 달리 각도 변화가 그다지 크지 않아 이 정도의 부등속은 중대한 문제가 되지 않는다.
넓은 의미로는 용수철상(上) 가장(架装)전동기 방식을 가리키며, 카르단식 조인트(WN 드라이브 등)를 이용한 것도 카르단식으로 불린다(엄밀한 의미로는 오류로 여겨진다).
장단점.
구식인 조괘 구동방식과 비교하면, 장점·단점은 아래와 같다.
역사.
1887년 이후, 전동차의 구동방식은 조괘식이 일반적이었다. 이 방식은 당시에는 뛰어난 방식이었지만, 모터가 스프링하질량(unsprung mass)이 되기 때문에 모터에 차륜에서 온 충격이 가해지거나, 기어의 치면(齒面)형상이나 유간으로 인해 큰 구동음이 발생하는 등 몇 개의 근원적인 문제를 떠안고 있었다.
이 문제를 해결하려면 용수철 위의 대차에 모터를 고정하여 어떠한 방법으로 차축에 동력을 전달하는 방식으로의 전환이 필요하다. 조괘 구동방식이 등장하기 이전에는 체인에 의한 전달도 시도되었지만 이것은 신뢰성이 낮아, 자동차 산업이 발전되어 유니버설 조인트에 의한 동력전달이 가능하게 된 것을 계기로 실용화되었다.
최초로 등장한 것은 베벨 기어와 유니버설 조인트를 조합한 직각 카르단 구동방식으로, 2륜 단차(單車)노면전차용으로 1910년대에 독일에서 사용되었으며 1920년대의 파리의 노면 전차에서는 주류가 되었다. 축거가 짧은 보기 대차용은 1920년대에 미국에서 개발되어 웜 기어와 유니버설 조인트와의 편성으로 개량된 것이, 노면전차 차량으로의 테스트를 마친 후 1930년대 중기에 본격적으로 제조된 PCC카의 구동방식으로 채용되었다.
대차용 카르단 구동장치의 개발과 병행하여 WN드라이브도 개발되었다. 직각 카르단 구동과 같이 노면전차용으로 테스트된 후 1941년 시카고 북해안선의 일렉트로 라이너형 고속 급행전철에 채용되어 제2차 세계대전 이후 뉴욕 지하철등에서 본격적으로 채용되게 되었다.
또 동시기에 스위스의 브라운 보베리(BBC) 사가 BBC 디스크 드라이버로서 중공축 평행카르단 구동방식을 개발하고 있다.
유럽에서는 이탈리아의 ETR200형 특급 전동차에 채용된 것이 본격적인 장거리 전동차에 채용된 최초의 사례다.

</doc>
<doc id="123299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123299" title="이호왕">
이호왕

이호왕(李鎬汪, 1928년 10월 26일~2022년 7월 5일)은 대한민국의 의학자이자 바이러스 과학자, 고려대학교 명예교수, 예비역 대한민국 육군 중위였다.
생애 및 업적.
병원체 발견에서 진단법, 백신개발까지 완료한 세계 최초의 과학자.
함흥의과대학을 다니다가 월남하여 전시연합대학 체제의 서울대학교에 입학, 1954년 서울대학교 의과대학에서 의학사 학위를 취득하였다. 1954년 3월부터 1956년 9월까지 대한민국 육군 중위로 복무하였으며 예편 후 미국으로 유학, 1959년 미국 미네소타 주립대학교 대학원 미생물학과에서 이학박사 학위를 취득하였다.
1969년 미 육군성의 지원을 받아 유행성 출혈열 연구를 시작했으나 6년이 지나도록 별다른 진전이 없었다. 그러던 중 우연히 윌리엄 잴리슨이란 과학자의 책을 보다 들쥐의 폐장에서 발견된 곰팡이가 병원체라는 주장을 듣고 폐장을 눈여겨보게 되었다. 1975년 12월 20일 중고 형광현미경으로 항원을 확인하던 중, 바로 쥐의 폐장에서 그토록 찾아 헤매던 바이러스를 발견하게 되었다. 그로부터 4년간, 그때까지 알려진 500여 종의 바이러스와의 비교 검사를 통해 이 바이러스가 전혀 새로운 종이라는 사실을 증명했다. 그는 이 병원체를 발견한 한탄강의 이름을 따 한탄바이러스(Hantan Virus)라고 명명했다. 한탄바이러스는 한국인이 발견한 최초의 병원미생물이며, 이 업적은 세계적으로 인정되어 현재 모든 의학 및 생물학 교과서에 수록돼 있다. 1976년 한국형출혈열(출혈성신증후군)의 병원체인 한탄바이러스를 세계 최초로 발견하였고 1980년 서울바이러스를 발견하였다.
뒤이어 1980년 이호왕 교수는 서울 서대문의 한 아파트에서 채집한 집쥐에서 새로운 유행성 출혈열의 병원체를 발견하고 이를 서울바이러스(Seoul Virus)라 명명했다. 이는 한국에서 발견된 두 번째 미생물이었다. 이 바이러스의 발견으로 유행성 출혈열이 도시에서도 감염될 수 있다는 사실이 밝혀졌다. 이렇게 2종의 병원체 바이러스를 발견한 이호왕 교수는 새로운 바이러스 속(屬)으로 한타바이러스(Hanta Virus)를 국제학계에 제안하고 공인받았다.
1981년부터 백신개발을 시작했으며, 1985년 무렵 이 바이러스를 동물 조직에 연속적으로 배양시킨 결과 병원성을 감소할 수 있다는 사실을 알게 되었다. 그 후 GC녹십자와 공동연구를 진행해 1990년 마침내 유행성 출혈열의 예방백신 제조허가를 얻었다. 이 예방백신은 임상실험을 거친 후 1991년부터 ‘한타박스’란 이름으로 시판되었다. 한타박스는 우리나라 신약 1호다.
유행성 출혈열의 원인균과 전파경로, 진단법 예방백신에 이르기까지 전 과정을 개발해 인류를 이 괴질의 공포에서 벗어나게 했으며, 세계보건기구(WHO)는 그의 업적을 인정해 1981년부터 그가 근무하는 고려대 의대 바이러스연구소를 세계에서 유일한 ‘WHO 한타바이러스 연구협력센터’로 지정했다.
1998년에는 아시아와 유럽에서 발생하는 두 가지 종류의 유행성 출혈열을 동시에 예방할 수 있는 혼합예방백신을 개발해 특허를 획득했다. 그는 유행성 출혈열 관련 240여편의 논문을 국내외에 발표하고 10건의 관련 특허를 등록했다.
의학 연구와 후진 양성에 헌신한 업적을 인정 받아 2009년 제6회 서재필 의학상을 수상하였다.

</doc>
<doc id="123301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123301" title="LISTEN TO MY HEART (노래)">
LISTEN TO MY HEART (노래)

〈LISTEN TO MY HEART〉는 대한민국의 가수 보아가 일본에서 발매한 4번째 싱글이다.
싱글의 타이틀 곡 〈LISTEN TO MY HEART〉는 〈VALENTI〉, 〈〉 등 보아의 대표곡들을 다수 작곡한 하라 가즈히로가 보아에게 제공해 준 첫 번째 노래이다. 원래 같은 해 3월 13일 발매 예정이었던 첫 앨범 《LISTEN TO MY HEART》의 타이틀 곡으로만 쓰일 예정이었지만, 일본의 휴대전화 광고 음악으로 사용되면서 싱글 발매가 결정되었다. 파워풀한 댄스를 전면에 내세운 이 곡은 광고 음악으로 사용되어 대량으로 방송되었고, 큰 히트를 기록해, "보아"라는 이름을 일본에 널리 알렸다. 보아는 이 곡에 대해 2005년 일본 언론과 가진 인터뷰에서 "〈LISTEN TO MY HEART〉는 내게 가수로서도 성장했다는 기분을 느끼게 해줬고 이 곡으로 보아를 알아주는 사람이 많이 늘었다"고 밝히기도 했다. 또, 앨범 《LISTEN TO MY HEART》의 성공은 물론이고, 그녀가 한국에서도 큰 인기를 얻게 되는 기폭제가 되었다.
이 곡은 2002년 3월 13일에 발매된 앨범 《LISTEN TO MY HEART》에 첫 번째 트랙으로 수록되었고, 그해 4월 한국에서 발매된 앨범 《NO.1·늘..》에는 한국어 가사로 번안되어 수록되었다. 또, 리믹스 앨범 《Peace B. REMIXES》, 《Next World》에 리믹스 버전과 영어 가사 버전이 수록되는 등 다수의 앨범에 다양한 버전으로 수록되었다. 커플링 곡 〈Snow White〉는 다른 일본어 앨범에 실리지 않았고, 그해 9월 한국에서 발매된 스페셜 앨범 《Miracle》에 한국어 가사로 번안되어 수록되었다.
트랙리스트.
CD
차트 기록.
〈LISTEN TO MY HEART〉는 당시 보아 최고의 성적인 발매 첫 주 31,510장의 판매량으로 주간 순위 5위에 진입했다. 이후 둘째 주 36,190장으로 7위, 셋째 주에는 40,560장으로 5위를 차지해 시간이 지날수록 오히려 주간 판매량이 상승하는 추이를 보여주었다. 바로 이은 싱글과 앨범의 동시 발매로 인해 이후 하락폭은 큰 편이었으나, 이 싱글의 성공은 보아에게 뜻깊은 계기가 되었다.
오리콘 싱글 차트

</doc>
<doc id="123305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123305" title="중화인민공화국 상무부">
중화인민공화국 상무부

중화인민공화국 상무부()는 중화인민공화국 국무원에 속해있는 행정 부서이다. 중국의 경제와 무역을 관할한다. 2003년에 공식 설립되었다. 국내는 물론 세계 각국에 사무소를 두고 있다. 현재, 상무부장은 가오후청이다.
대한민국 주재 사무소.
서울특별시에 상무참사처, 부산광역시에 경제상무실을 두고 있다.

</doc>
<doc id="123306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123306" title="일본 제국해군">
일본 제국해군



</doc>
<doc id="123310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123310" title="7.62 mm NATO">
7.62 mm NATO



</doc>
<doc id="123312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123312" title="6·29 민주화선언">
6·29 민주화선언



</doc>
<doc id="123313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123313" title="신화통신사">
신화통신사

신화통신사() 또는 신화사(新華社)는 중화인민공화국 국무원에 속해있는 통신사이다. 정식 명칭은 신화통신사이지만 신화사라는 명칭도 많이 사용되고 있다. 1931년 11월에 홍색중화통신사(紅色中華通訊社)라는 이름으로 설립되어, 1937년에 현재의 명칭으로 개칭되었다. 그 밖의 중화인민공화국의 통신사로는 중국신문사가 있다.
신화통신사의 주요 업무는 중화인민공화국의 뉴스를 해외로 보도하는 것이다. 하지만 중국 정부 요인의 발언을 독점적으로 전달할 때도 많다. 이로 인해 신화통신사를 중국 공산당의 일당 독재국가인 중화인민공화국의 국영 선전 기관이라고 비판하는 논평가나 보도 기관, 평론가도 있다.
2009년 12월 미국의 OSC는 중국의 대표적인 언론사 신화통신이 중국판 OSC로 작동하는지 여부를 세세하게 관찰한 정보보고서를 발행했다.
신화망.
신화통신사는 1997년 11월 온라인 뉴스포털 신화망을 설립했으며, 이 신화망은 29개 지방채널 및 해외지사로 뻗어 운영하고 있다.
신화망(중국어: 新华网, 영어: Xinhuanet)은 중국을 전세계에 전파를 목적으로 중국어(간체, 본체), 영어, 프랑스어, 스페인어, 러시아어, 아랍어, 한국어, 일본어 등 여러 나라의 언어로 번역하여 24시간 내내 소식을 전파하고 있다. 또한 한반도의 모든 소식을 중국으로 전달하기 위해 신화망한국채널을 10월 1일에 개통했다. 신화망한국채널은 한국의 정치, 외교, 경제, 사회, 문화 등을 중점으로 보도하고, 이 외에도 한중무역, 인문, 엔터테인먼트, 패션&amp;뷰티, 여행, 유학 등에 관한 소식도 전달한다.

</doc>
<doc id="123315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123315" title="신화사">
신화사



</doc>
<doc id="123316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123316" title="꾸르안">
꾸르안



</doc>
<doc id="123318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123318" title="존 케네스 갤브레이스">
존 케네스 갤브레이스

존 케네스 갤브레이스(John Kenneth Galbraith, 1908년 10월 15일 ~ 2006년 4월 29일)는 캐나다에서 태어난 미국의 경제학자 겸 외교관이자 대학 교수이다.
주요 이력.
그는 케인스주의 성향인 20세기 미국의 자유주의와 진보주의를 모두 주도한 인물이다. 그가 쓴 경제학 관련서들은 1950-60년대에 널리 읽혔다. 그는 노벨상(노벨 경제학상) 후보로 여러 번 추천되었으나 끝내 수상하지는 못했다.
1908년 캐나다 온타리오 주 태생으로, 토론토 대학교의 온타리오 농과 칼리지(현재는 구엘프 대학의 일부)에서 학부를 마치고 미국 캘리포니아 대학교 버클리에서 석사와 박사 학위를 취득하였다. 하버드 대학교과 프린스턴 대학교 교수로 재직하며 많은 경제적 견해들을 발표하였다. 제2차 세계 대전 무렵에는 UN 물가정책국 국장과 UN 경제보장대책국 국장, 존 F. 케네디 시절에는 인도 대사 등 정부 관직을 두루 맡아 현실 경제에도 폭넓게 참여해왔으며, 1972년에는 미국경제인연합회 회장을 맡기도 했다.
이후 하버드 대학 명예교수로서 연구와 집필 활동을 계속하였으며, 대표적인 저서로는 &lt;풍요한 사회&gt;,&lt;새로운 산업국가&gt;,&lt;대공황&gt;,&lt;미국의 자본주의&gt;,&lt;불확실성의 시대&gt;,&lt;대중적 빈곤의 본질&gt; 등이 있다.

</doc>
<doc id="123320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123320" title="지평역">
지평역

지평역(砥平驛)은 경기도 양평군 지평면에 위치한 중앙선의 철도역이자, 수도권 전철 경의·중앙선의 전철역이다. 수도권 전철 경의·중앙선의 기·종점으로 현재 평일에는 1일 왕복 12회가 주말, 공휴일에는 1일 왕복 10회가 이 역에서 시·종착한다. 역 인근에 다수 군부대가 위치하여 군화물 훈련, 시험용 차량 취급을 담당한다. 장비 이동에 부대된 군 병력 이동 수요도 잦은 편이기에 혼합 열차 운행도 많으며, 일부 무궁화호도 정차하는 역이다. 수도권 전철 경의·중앙선은 이 역부터 용문역을 지나서 용산역까지 지상 구간이다. 구역사는 동화역과 유사하다. 선로와 역사는 이설된 후 철거되었다.
역 구조.
2면 4선의 쌍섬식 승강장을 갖추고 있으며, 수도권 전철 경의·중앙선이 운행하는 고상홈과 무궁화호·누리로가 정차하는 저상홈이 겸용된 형태다. 경의중앙선 승강장에 스크린도어가 설치되어 있다.

</doc>
<doc id="123321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123321" title="오우치 요시타카">
오우치 요시타카

오우치 요시타카(, 에이쇼 4년 음력 11월 15일(1507년 12월 18일) ~ 덴분 20년 음력 9월 1일(1551년 9월 30일))는 스오의 센고쿠 다이묘이다. 스오 오우치가의 제16대 당주이다. 오우치 문화를 꽃피운 인물이기도 하다.
생애.
가독 상속.
에이쇼 4년(1507년) 음력 11월 15일 스오, 나가토 다이슈인 오우치씨 제15대 당주 오우치 요시오키의 적자로 태어났다. 어머니는 나가토슈고다이의 나이토 히로요리의 딸이다.
다이에이 2년(1522년) 성인식을 하고, 다이에이 4년(1524년)에 아키로 출진한다. 이와쿠니 요코지로부터 이쓰쿠시마로 들어가 스에 오키후사와 함께 아키 다케다씨의 사토카나 산성을 공격한다. 그러나 8월 아마고측으로부터 원군으로 온 모리 모토나리에게 패해 퇴각한다. 그리고, 산인의 아마고씨와도 교전한다.
교로쿠 원년(1528년) 아버지가 돌아가심에 따라 가독을 상속받는다.
세력 확대.
교로쿠 3년(1530년)에는 규슈로 출병하고, 기타 규슈의 패권을 놓고, 분고의 오토모 씨와 지쿠젠의 쇼니 씨와 대립한다. 그리고, 가신 스기 오키쓰라, 스에 오키후사에게 군을 맡겨 쇼니씨를 공격한다. 그리고, 히젠 마쓰라 씨를 복속시킨다. 더욱이 기타규슈 연안을 평정해 대륙 무역의 이권을 장악한다. 그러나, 스기 오키쓰라에게 명령을 내렸던 쇼니 씨 공격에서 쇼니의 중신 류조지 이에카네(龍造寺家兼)의 반격을 받아 대패하고 실패로 끝난다.(다테나와테 전투)
덴분 원년(1532년) 오토모 씨가 쇼니 씨와 결탁해 침공해 오자, 조후(야마구치현 시모노세키시)에서 진을 친다. 명분을 얻기 위해 요시타카는 조정에 다자이다이니 관직을 줄 것을 설득해보지만 실패한다.
덴분 3년(1534년) 류조지 이에카네와 비밀리에 결탁해 쇼니씨로부터 이반케하고, 쇼니 세력을 약화시킨다. 그리고, 오토모 요시아키와 화친한다. 그 해 고나라 천황의 즉위에 맞춰 조정에 2천량을 기부하고 다음해 다자이다이니직에 임관되도록 요청한다. 천황은 일단 윤허하지만, 돈으로 관직을 사는 행태를 탐탁치 않아했기에 하루 만에 취소하였다고 한다. 덴분 5년(1536년)에 이르러서야 다자이다이니에 임관되어 9월에 히젠 다쿠 성에서 쇼니 스케모토를 공격, 류조지 씨와 합세해 쇼니 씨를 멸문시키고 기타규슈 평정을 대부분 달성하였다. 이때, 류조지가의 본가 당주인 류조지 다네미쓰를 히젠 슈고다이로 임명한다.
덴분 6년(1537년) 쇼군 아시카가 요시하루로부터 막부 정치에 참가해 달라는 요청을 받고 상경을 시도하지만, 산인을 통일하고 남하하는 아마고 씨에 저지당한다. 더욱이 령국 경영에 전념하기 위해 상경은 다음으로 미루었다.
덴분 9년(1540년) 아마고씨에 복속해 있던 모리 모토나리와 아마고 하루히사가 요시다코오리 산성에서 충돌한다.(요시다코오리 산성 전투) 요시타카는 스에 다카후사를 총대장으로 원군을 보내 아마고 군을 격파한다.
덴분 10년(1541년) 아키 다케다씨, 도모다씨를 멸문하고 아키까지 세력을 뻗친다.
문치 체제.
덴분 11년(1542년) 이즈모로 공격 방향을 돌려 갓산토다 성을 공격하지만, 지배하의 영주들의 배신으로 아마고 하루히사에게 대패한다. 게다가 이 전투에서 양자로 들인 오우치 하루모치를 잃었기 때문에, 요시타카는 정치적 관심을 잃게 된다. 예전부터 문예에 관심이 깊었던 요사타카는 문치파인 사가라 다케토 등을 중용한다.
이 때문에 무단파인 스에 다카후사와 나이토 오키모리 등과 대립하게 된다. 그런 와중 덴분 16년(1547년) 덴류지의 사쿠겐 슈료를 견명사로 임명해 명나라로 파견하고, 덴분 19년(1550년) 야마구치 온 프란시스코 자비엘과 면담을 가진후 로마 가톨릭 교회의 포교를 허락한다. 그리고, 야마구치를 교토풍으로 정비해 독자적 문화로 발전시킨다.(오우치 문화)
덴분 19년(1550년) 스에, 나이토가 모반을 일으켰다는 정보를 받아, 요시타카는 오우치 군을 이끌고 야마구치야카타에 들어가 나오지 않았다고 전해진다.
다이네이지의 변.
그러나 요시타카와 험악한 관계로 있던 무단파 스에 다카후사는 1551년(덴분 20년) 8월 말에 거병한다. 중신 나이토 오키모리도 이 사실을 묵인해 요시타카를 구원하지 않는다.
요시타카는 친척인 요시미 마사요리에게 부탁하려 하지만, 폭풍우 때문에 도망칠 수가 없었다. 그래서, 다이네지로 가 그곳에서 농성한다. 요시타카의 중신 레제 다카토요가 분전하지만, 이길 수 없다는 것을 깨닫고, 향년 45세를 일기로 자결한다. 죽기 직전에 읊은 구절은 「공격하는 자도 공격받는 자도 모두 하나이니, 여로역여전 응작여시관(如露亦如電 応作如是観)이라」(討つ者も 討たるる者も 諸（もろ）ともに 如露亦如電（にょろやくにょでん） 応作如是観（おうさにょぜかん）)라고 전한다.
친아들인 요시타카(義尊)도 스에 군에게 살해된다. 요시타카 부자의 죽음으로 사실상 스오 오우치씨는 멸문되었다.
덧붙여 말하자면, 이때 스오에 묵고 있던 다케다 신겐(武田信玄)의 장인 산조 긴요리를 비롯 많은 구게들도 이 모반에 휘말려 살해되었다. 요시타카의 죽음으로 명나라와의 무역은 단절되었다.
계보.
백제(百濟) 성왕(聖王)의 셋째 아들 임성태자(琳聖太子) 시조라고 전해진다. 단, 임성태자가 실존했는지 대해서는 의문이 있어 정확히 임성태자가 시조라고 말할 수 없다. 일설에는 한반도로부터 건너온 제련기술자 집단의 도래인이지 싶다. 그리고, 그 후손이 스오국 다타라하마(多々良浜)에 기착해 오우치무라(大内村)에 살았기 때문에 성은 다타라(多々良), 씨는 오우치(大内)로 했다고 전해진다.

</doc>
<doc id="123323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123323" title="백 투 예루살렘">
백 투 예루살렘

백 투 예루살렘(back to jerusalem, ) 운동은 10/40 창에 있는 국가들, 특히 중국에서 이스라엘까지의 불교, 힌두교, 이슬람 국가를 복음화시키려는 중국 가정교회의 기독교 복음 전파 운동이다. 이들은 중국 교회들을 포함한 그리스도인들이 중국과 예루살렘 사이의 온 나라와 도시, 마을, 그리고 종족에 실크로드를 따라 복음을 전파하고, 개신교 신도들의 모임을 설립하는 것이 하나님으로부터의 부르심이라고 믿는다. 실제로 10/40 창 안에 있는 지역들은 기독교가 가장 전해지지 않은 지역이다.
이 운동은 1920년대에 시작되었지만 공산당의 박해때문에 수십 년간 지하에 머물게 되었다. 그러나 문화혁명과 천안문 사태가 지나면서 중국이 서서히 개방화되자, 이러한 운동의 여파는 점점 확산되기 시작했다. 2003년에는 백투 예루살렘 운동의 국제적인 지지자들이 중국 가정교회 리더 윈 형제를 중국 밖으로 망명시켰고, 망명한 윈 형제는 수 형제와 함께 국제적인 백 투 예루살렘 운동 홍보에 나섰다.
윈은 백 투 예루살렘 운동을 실크로드를 따라 중국에서 10만 명의 선교사를 51개국에 보내 예수의 재림을 앞당기려는 목표를 가지고 있다.

</doc>
<doc id="123325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123325" title="미쓰코시">
미쓰코시

주식회사 미쓰코시(, )는 1673년 에치고야(越後屋)라는 이름의 상호로 출발한 일본 최초의 백화점(1904년 개칭)으로 도쿄에 본부를 두고 있으며, 중국, 홍콩, 대만, 미국, 영국 등 여러 국가에서 영업하여 국제백화점 체인을 형성하고 있다.
미쓰코시 백화점은 세계 최초로 정찰제를 실시한 에치고 포목점을 기원으로한 백화점으로 일본에서 가장 오랜 역사를 가지고 있다.
대한민국 서울에 있는 신세계백화점은 1930년 개점한 미쓰코시 경성점이 효시이다. 또한 일본의 3대 재벌인 미쓰이 그룹의 원류이기도 하다.
지금은 후발주자인 이세탄 백화점에 합병되었다.

</doc>
<doc id="123326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123326" title="동물의숲">
동물의숲



</doc>
<doc id="123327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123327" title="미츠코시">
미츠코시



</doc>
<doc id="123328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123328" title="원병오">
원병오

원병오(元炳旿, 1929년 5월 19일 ~ 2020년 4월 9일)는 대한민국의 조류학자이다.
생애.
경기도 개성에서, 해방 이전 한국 유일의 조류연구가였던 원홍구의 4남 2녀 중 막내로 태어났다.
그가 조류학을 공부하게 된 것은 어릴 때 아버지를 따라 산과 들로 새를 쫓아다닌 경험 덕이었다. 1948년 김일성대학 농학부 축산과에 입학하였고, 단과대학으로 분리가 된 원산농업대학을 다니디 1950년 한국전쟁이 일어나자 월남하였다. 전쟁 기간 육군 포병장교로 참전하였으며, 중위 때 당시 3군단 포병단장이었던 박정희 대령(후에 대통령)의 전속부관을 지냈다. 전역 후 경희대학교 생물학과를 거쳐 1961년, 일본 홋카이도 대학교에서 박사학위를 받았다.
아버지 원홍구와는 한국전쟁 이후로 연락이 끊겼다가, 1965년 자신이 인식표를 달은 북방쇠찌르레기를 북쪽의 아버지가 발견한 것을 계기로 서로의 생사를 확인할 수 있었다. 그 뒤 원병오는 폴란드의 조류학자 얀 피노프스키에게 아버지의 소식을 들었으며, 소련의 조류학자 의 도움으로 몰래 편지를 보냈다. 하지만 분단 때문에 둘이 직접 만나는 일은 성사되지 못했고, 2002년에야 그는 개성에 있는 아버지의 묘에 성묘할 수 있었다. 1993년, 이 부자의 이야기는 북일합작영화 「버드」의 소재가 되어 영화화되었다.
미국 예일대학 대학원의 특별연구원(Post-doctorate fellow), 경희대 문리대학장 및 교육대학원장, 경희대 부설 한국조류연구소장 및 자연사박물관장, 산림청 임업연구원, 문화관광부 문화재위원, 국제조류보호회의 본부 간사 및 한국본부장을 거쳐 아시아지역 회장, 국제자연보호연맹(IUCN) 종족보존위원회(SSC) 위원(현재) 및 생태위원회 위원을 역임했다.
1994년 경희대학교에서 정년퇴임할 때까지 학술논문 150여 편과 학술서 18권을 냈다. 50여 종의 새로운 조류종을 발견했고, 이동실태나 계절적 분포를 새로 밝혀낸 것이 100여 종이나 된다. 국내 조류학계를 이끄는 학자들 대부분이 그의 제자들. 부자의 인연을 이어준 철새를 위해 한국과 러시아의 철새보호협정을 이끌어내기도 했다.
경희대학교 명예교수, 한국조수보호협회 회장, 국제환경과학연구소 이사장, 국제조류학회(IOC) 이사를 역임했다.

</doc>
<doc id="123329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123329" title="8월폭풍 작전">
8월폭풍 작전



</doc>
<doc id="123333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123333" title="텍스트큐브">
텍스트큐브

텍스트큐브()는 니들웍스가 개발하고 태터 네트워크 재단이 후원하는 오픈 소스 설치형 블로그 소프트웨어이다. 확장 가능한 플러그인과 스킨, 다국어 지원을 포함한다.
텍스트큐브는 6개월마다 큰 개선 사항을 포함한 버전이 공개되며, 발표 후 6개월간 기능 및 버그 수정 지원, 1년간 보안 관련 업데이트를 지원한다.
원래 태터툴즈라는 이름으로 개발되고 있었으나, 후에 텍스트큐브로 이름이 변경되었다.
역사.
1.5 Counterpoint 계열.
태터툴즈에서 텍스트큐브로 이름이 변경된 후의 첫 버전이다. OpenID와 BlogAPI의 지원을 시작하였으며 한 사용자가 여러 블로그를 사용하는 1-user-multi-blog와 여러 사용자가 한 블로그를 사용하는 multi-user-1-blog를 지원한다. 또한 에디터의 모듈화도 실시되었다.
1.6 Arpeggio 계열.
소스에 대대적인 수정을 가하여 설치가 간편하게 하였으며, 내부 쿼리의 최적화도 시행되었다.
1.7 Risoluto 계열.
모바일 블로깅을 지원하며, 인터페이스의 대대적인 개선이 이루어졌다.
1.8 Secondary Dominant 계열.
1.8 버전은 PHP 5.2, MySQL 4.1을 사용하고 핵심부분과 하부구조를 재작성하였다. 1.7 코어의 하부 구조를 PHP 5.2 / MySQL 4.1의 기능을 충분히 활용하여 개선하였으며, 대량 트래픽에 대한 대응 및 다양한 데이터베이스 지원과 텍스트큐브 2.0 개발 버전의 프레임워크를 일부 반영하였다.
컨텐츠 유통을 편하게 하기 위해 각종기능이 추가되었다. 대표적으로는 소셜 네트워크들에 작성한 글들을 모아 보여주는 라인 기능이 있다.
1.9 Largo 계열.
1.9 버전은 MySQL 5.5-6/Sqlite 3/PHP 5.4/5.5을 대응하고 새로운 에디터와 새로운 관리UI를 도입하였다.
1.10 Soave 계열.
1.10 버전은 모바일 및 태블릿 지원 코드의 재작성, 최신 브라우저 기능들의 공격적 도입을 통하여, 텍스트큐브의 모바일 환경 지원을 강화하였다. 1.10 버전부터는 자체적인 반응형 기술이 적용된 스킨을 제공한다.

</doc>
<doc id="123334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123334" title="텍스트 큐브">
텍스트 큐브



</doc>
<doc id="123351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123351" title="메리크리">
메리크리

〈메리크리〉()는 가수 보아의 싱글이다. 이 싱글은 한국에서는 3번째 싱글(타이틀은 〈Merry-Chri〉), 일본에서는 14번째 싱글로 동시 발매되었다. "메리크리"는 크리스마스 인사말인 "메리 크리스마스"의 줄임말이다.
싱글의 타이틀 〈〉는 〈LISTEN TO MY HEART〉, 〈VALENTI〉를 작곡한 하라 가즈히로가 작곡했다. 일본에서 〈JEWEL SONG〉 이후 2년 만에 발매된 발라드 싱글인데, 연인에게 눈 내리는 겨울날 영원히 함께 하자고 당부하는 내용이 담긴 가사의 노래이다. 뮤직비디오는 보아가 촛불이 켜진 어두운 교회 안에서 검은 드레스를 입고 노래를 부르는 장면과, 이와 대비되는 밝은 톤의 보아의 과거 회상 장면으로 구성되어 있다. 뮤직비디오에 등장하는 교회는 홋카이도에 있는 안도 다다오의 물의 교회이다. 이 곡은 일본의 휴대전화 광고 음악으로 사용되었다. 노래가 발표된 2004년 이후에도 2005년 연말의 《FNS 가요제》, 2006년 연말의 《뮤직페어21》, 2007년 연말의 《사랑노래 2007》 등 발표 이후 많은 연말 프로그램에서 이 노래로 방송에 출연하여 보아의 대표 겨울 발라드 곡으로 자리매김해 가고 있다. 2007년 12월 31일 방송된 《NHK 홍백가합전》에서 보아는 이 곡과 또 다른 발라드 곡 〈LOVE LETTER〉를 엮어 "BoA 윈터 발라드 스페셜"이라는 이름으로 출연했다.
커플링 곡인 〈MEGA STEP〉은 보아가 작사에 참여했고, 운동화 브랜드 "SKECHERS"의 광고 음악으로 사용되었다. 또 다른 커플링 곡 〈THE CHRISTMAS SONG〉은 1946년 발표되어 큰 성공을 거둔 냇 킹 콜의 곡을 리메이크한 노래이다.
한국 발매반 〈Merry-Chri〉에는 〈〉와 〈MEGA STEP〉이 한국어로 번안되어 수록되었고, 〈THE CHRISTMAS SONG〉도 그대로 수록되었다. 〈〉와 〈MEGA STEP〉의 한국어 작사는 보아가 직접 맡았다. 특히 한국 발매반은 다른 CD 케이스들과 달리 패키지 형식으로 구성되어 가사집, CD와 함께 크리스마스 엽서, 2005년 달력 겸 포스터도 함께 들어 있다.
2005년 12월 15일에는 일본 발매반이 한국에 라이선스 발매되었다. 〈〉는 정규 앨범에는 수록되지 않고, 2005년 2월 2일 발매된 베스트 앨범 《BEST OF SOUL》과 같은 해 12월 14일 발매된 디지털 앨범 《Merry Christmas From BoA》에 원곡과 "2005 winter MIX" 버전으로 수록되었다.
한편 2008년에는 〈〉가 미국의 록밴드 위저에 의해 리메이크되어 그들의 정규 앨범 일본어판 보너스 트랙에 수록되기도 했다.
차트 기록.
〈〉가 발매된 주에는 후쿠야마 마사하루, EXILE, BUMP OF CHICKEN 등 쟁쟁한 가수들이 많아, 42,012장의 판매량으로 첫째 주 순위 7위를 기록했다. 그러나 연말까지 줄곧 이 곡으로 활동하면서, 크리스마스를 앞둔 12월 21일 자 오리콘 일간 싱글 차트에서 2위를 기록하기도 했다. 이후 안정적인 하락폭을 보여주며 발매 이후 4주 연속으로 10위권을 유지했다. 판매량은 13만장대를 기록해 싱글 〈Shine We Are!/Earthsong〉 이후 1년 반만에 10만장을 돌파한 싱글이 되었고, 3개월 후에 발매된 첫 베스트 앨범 《BEST OF SOUL》에도 영향을 주었다.
오리콘 싱글 차트

</doc>
<doc id="123352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123352" title="스에 하루카타">
스에 하루카타

스에 하루카타/다카후사(, 다이에이 원년(1521년) ~ 덴분 24년 음력 10월 1일(1555년 10월 16일))는 센고쿠 시대의 무장으로 스오 오우치씨의 중신이다. 스오 슈고다이. 본성은 다타라씨, 가계는 오우치씨의 분가 미기타씨의 서가()에 해당된다. 원래 이름은 다카후사이다. 모리 모토나리와의 이쓰쿠시마 전투가 유명하다. 또, 주군 오우치 요시타카를 죽음으로 몬 인물로 유명하다.(다이네이지의 변)
생애.
가독 상속.
다이에이 원년(1521년), 오우치씨 중신 스에 오키후사의 차남으로 태어난다. 소년때는 미소년으로 알려져있다. 그 때문에 오우치 요시타카의 귀여움을 받으며 중용되었다. 성인식을 한후 주군 요시타카의 다카를 받아 이름을 다카후사로 고친다.
덴분 6년(1537년) 종오위하로 위계된다. 덴분 8년(1539년) 아버지가 병으로 죽자, 가독을 상속받는다. (단, 아버지 생전에 가독을 받았다는 설도 있다.)
오우치 요시타카 시기.
덴분 9년(1540년) 아마고 하루히사가 요시다코오리 산성을 공격해 오자, 오우치 요시타카로부터 총대장의 권한을 받아, 모리 모토나리의 원군으로써 덴분 10년(1541년) 1월에 아마고 군을 격퇴해 전공을 올렸다. (제1차 요시다코오리 산성 전투)
덴분 11년(1542년)에는 거꾸로 아마고 가의 영지를 침공하였으나, 이때의 이즈모 원정에서 갓산토다 성 공격에는 실패하고(제1차 갓산토다 성 전투), 오우치 하루모치를 비롯해 다수의 사상자를 낸다. 이후 요시타카는 군사 방면에 흥미를 잃고 문치로 전향하였으며, 문치파로써 대두한 사가라 다케토와 무단파인 다카후사가 대립하게 되었다. 더욱이 사가라 다케토를 중용한 당주 요시타카와도 사이가 나빠져 갔다. 
덴분 14년(1545년) 요시타카의 친아들 요시타카(義尊)가 태어난 것을 계기로 사가라 다케토를 강제로 물러나게 하고, 오우치 가문의 주도권을 장악하였다. 덴분 17년(1548년) 요시타카가 종2위 관위에 위계되자, 다카후사도 종5위상에 올랐다. 하지만 같은 해 요시타카에 의해 사가라 다케토가 복귀하고, 다카후사는 문치파들에 의해 오우치 가문의 중심에서 배제되었다. 다카후사는 덴분 19년(1550년) 나이토 오키모리와 결탁해 사가라 다케토를 암살하려 했지만 이는 사전에 누설되었고, 다케토로부터 이를 전해 들은 요시타카는 다카후사를 추궁해, 사실상 오우치 집안에서 다카후사의 설 자리는 사라지게 되었다. 
모반.
하지만 덴분 20년(1551년) 1월, 사가라 다케토는 그 자신도 다카후사와 대립하며 파벌 싸움을 벌였던 것에 대한 책임을 추궁당하게 되자 요시타카에게 서장을 올려, "스에 다카후사와 나이토 오키모리가 모반을 기획했고 더욱이 그들과 다툰 책임은 스기 시게모리에게 있다"라고 참언한다. 이를 계기로 요시타카와 다카후사의 관계는 파국으로 치닫게 되었고, 사가라 다케토가 8월 10일에 스오에서 도망쳐 연락이 두절되면서 더욱 사이가 벌어지게 된다.
8월 28일 다카후사는 드디어 병력을 일으켜 오우치 집안의 거점인 야마구치를 공격했다. 9월 1일 나가토의 다이네이지에서 요시타카를 죽음으로 몰아갔고. 요시타카의 적자인 요시타카(義尊)까지 죽였다. 그리고 노가미 후사타다에 명을 내려 지쿠젠을 공격해 사가라 다케토와 스기 오키쓰라도 찾아내 죽였으며, 난이 끝난 후에는 스기 시게노리도 죽여버렸다. 
모리 모토나리와의 싸움.
난을 일으킨 다카후사는 덴분 21년(1552년) 요시타카의 양자 하루후사를 새로운 당주로 옹립하여 오우치 집안의 실권을 장악하였고, 하루후사에 대한 경의를 표하고자 하루후사의 이름자 한 글자를 하루카타라 이름을 바꾸었다. 
그 후, 하루카타는 오우치 집안의 내부 결속을 목표로 철저하게 군비를 강화해 나갔지만, 이에 반발하는 영주들도 적지 않았다. 덴분 23년(1554년) 요시타카의 매부인 요시미 마사요리와 아키의 모리 모토나리의 반격이 시작된다. 또, 무나가타 지방(지쿠젠 북부, 기타큐슈시 부근)을 영향 아래 두기 위해 무나카타 우지사다를 무나카타에 보낸다. 또한 무나카타 가를 둘러싼 암살사건인 야마다 사건도 하루카타의 사주로 여겨지고 있다. 
하루카타는 즉시 요시미 마사요리의 토벌에 박차를 가하였으나, 주력군이 이와미에 집결한 틈을 타 돌격한 모리 모토나리에 의해 아키 내부에 있던 오우치 성채 대부분이 함락되어 버린다. 하루카타는 궁여지책으로 미야가와 후사나가를 대장으로 군세를 아키로 보내지만, 오시키바타 전투에서 대패한다. 이제 아키는 모리 집안의 지배하에 있게 되었다.
말년.
고지 원년(1555년) 10년 6일 하루카타는 스스로 3만 대군을 이끌고 아키 이쓰쿠시마로 침공하여 모리측의 미야오 성을 공략하려 했지만, 세토 내해의 해적 세력으로 모리 모토나리의 편이 되어 있던 무라카미 수군에 오우치 수군은 패하였고, 나아가 모리 군에 의해 오우치 본진이 습격당하면서 패배하였다(이쓰쿠시마 전투). 이 패배로 하루카타는 승산이 없음을 알고 이쓰쿠시마 섬에서 자결하였다. 향년 35세였다. 사세구는 「무엇을 아까워하고 무엇을 원망할까 원래부터 이렇게 될 것이었으니」(何を惜しみ 何を恨みん 元よりも この有様に 定まれる身に)였다. 
하루카타의 유해는 사쿠라오 성(桜尾城)에서 수급 검사를 거친 뒤에 도운지(洞雲寺)에 묻혔다.
사후.
하루카타 사후, 거성 돈다 와카 산성은 하루카타에 살해된 스기 시게노리의 아들 스기 시게스케에게 함락당하고, 하루카타의 적자 스에 나가후사는 자결한다. 이후 오우치씨는 급속히 쇠퇴하고, 고지 3년(1557년) 모리 군에 의해 멸망한다.
계보.
스에씨는 오우치씨의 분가이므로 같은 시조를 가진다.
백제성왕의 셋째 아들 임성태자가 시조라고 전해진다. 단, 임성태자가 실존했는지 대해서는 의문이 있어 정확히 임성태자가 시조라고 말할 수 없다. 일설에는 한반도로부터 건너온 제련기술자 집단의 도래인이라 한다. 그리고, 그 후손이 스오 다타라하마에 기착해 오우치무라에 살았기 때문에 성은 다타라, 성씨는 오우치로 했다고 전해진다.

</doc>
<doc id="123353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123353" title="막시밀리앵 드 로베스피에르">
막시밀리앵 드 로베스피에르

막시밀리앵 프랑수아 마리 이지도르 드 로베스피에르(, , 1758년 5월 6일 ~ 1794년 7월 28일)는 프랑스의 부르봉 왕조와 프랑스 대혁명기의 정치인, 철학자, 법률가, 혁명가, 작가이다. 프랑스 혁명을 주도한 혁명 정치가로, 법학자이기도 했다. 공포정치를 행하다가 되려 테르미도르의 쿠데타로 반대파에 의해 처형당했다. 오스트리아 작가 슈테판 츠바이크는 "로베스피에르라는 인물은 수 많은 세월이 흐른 오늘날에도 여전히 비밀의 그림자로 겹겹이 싸여 있다."고 쓴다.
파리의 르그랑 학원()에서 수학한 후 1781년 아라스에서 변호사를 개업하여 변호사로 활동했고, 루이 16세 및 마리 앙투아네트 등 왕실에 반대하는 운동을 벌였다. 1789년 시민층의 지지를 받아 3부회 의원에 피선되고, 국민 의회에서는 제한 선거의 철폐, 봉건제 폐지, 영주(領主)와 귀족이 사사로이 탈취한 토지반환 운동 등을 주관하였다. 자코뱅 당의 창당에 참여했고 후에 당내 급진파의 지도자로 활약했다. 프랑스 대혁명 후 1793년 공안위원회(公安委員會)를 장악했으나 1794년 테르미도르 반동 때 축출되어 처형당했다.
18세기 계몽 철학가 루소와 몽테스키외의 이상을 목표로 한 자코뱅 클럽 몽테뉴파(산악파)의 유능한 지도자로, 좌익 부르주아 계층의 신념을 가졌다. 그의 굴하지 않는 고집, 도덕적 청렴성, 혁명적 관점은 "l'Incorruptible (The Incorruptible)"이라는 별명을 얻게 하였다.
사실상 독재자로서 프랑스를 지배했고 숙청을 통한 공포 정치로 많은 반대파를 단두대에 보냈기 때문에 “루소의 피로 물든 손”이라고 칭했다. 그러나 조제프 푸셰에게 축출되어 결국 자신도 1794년 단두대의 희생양이 된다.
초기 생애.
출생과 젊은 시절.
로베스피에르는 1758년 5월 6일 프랑스 북부의 아라스(Arras)에서 태어났다. 그의 조부모 막시밀리앙 드 로베스피에르는 아라스에 변호사로 자리를 잡았으며, 그의 아버지 막시밀리앙 프랑수아 드 로베스피에르도 변호사로 일했다. 이름있는 귀족 가문은 아니었으나 그의 선조들은 중견 상인과 중견 관료를 지냈으므로 그는 자신의 이름에 항상 de라는 자를 고집하였다. 아버지 막시밀리앙 프랑수아는 1758년 양조업자의 딸인 자클린 마르그리트 카로와 결혼을 했다.
막시밀리앙은 4형제 중 맏이로, 혼외로 태어났으며, 그의 부모는 이 사실을 숨기기 위해 결혼을 서둘렀으며, 그의 부모의 결혼을 반대하던 그의 조부 막시밀리앵은 참석하지 않았다. 1764년 어머니 로베스피에르 부인이 난산으로 사망하였다. 당시 막시밀리앙은 6살, 동생인 오귀스탱은 1살이었다. 홀로 된 아버지는 1777년 뮌헨에서 사망할 때까지 재혼을 하지 않고, 유럽 각지를 떠돌았다. 홀로 남은 아이들은 외가집으로 보내졌다.
아버지가 집을 나간 뒤 그는 동생들, 여동생들과 함께 외할아버지 손에서 성장하였다. 막시밀리앙은 8살 때 아라스의 콜레주(Collège, 중학교)에 입학했고, 이미 읽고 쓸 줄 알고 있었다. 1765년 아라스의 오라토리오회 학교에 입학하였다. 1769년 그는 오라토리오회 학교를 졸업하였다.
고등학교 시절.
1769년 10월 주교의 추천으로 그는 파리에 있는 리세 루이르그랑(Louis-le-Grand, 루이왕립 고등학교)에 장학금을 받고 장학생으로 입학할 수 있었다. 리세 루이르그랑 재학 중 로베스피에르는 철학과 역사학, 윤리, 법률 등의 과목만큼은 우수한 성적을 유지하였다. 이곳에서 그는 로마 공화국의 이상과 키케로의 수사와 카토 등 고전 인물들을 접할 수 있었다. 동급생으로 카미유 데물랭과 스타니슬라 프레롱이 있었다. 또한 이 시기에 루소를 접했으며, 그에서 많은 원칙을 채용하였다. 로베스피에르는 자신의 의식으로만 홀로 서는 고결한 자아의 사상에 호기심을 가지게 되었다. 그는 학창시절 내내 술과 담배를 피우지 않았고, 흡연, 음주를 하는 학생들을 심각하게 경멸하였다. 그는 졸업 후에도 불량했던 자신의 동창들은 만나도 인사도 하지 않고, 경멸하거나 냉정하게 외면하였다.
루이 16세는 대관식 직후 루이르그랑 학교를 방문했고, 당시 17살이던 로베스피에르는 500명의 학생들 중 대표로 선출되어 환영사를 읽었다. 상을 받은 학생이었기 때문에, 그러한 선출은 당연한 것이었다. 연설 당일 로베스피에르와 군중들은 빗 속에서 몇 시간을 기다려야만 했다. 국왕 루이 16세 부부는 도착하자마자 머물렀고, 기념식 직후 바로 가버렸다. 왕은 학생대표인 그의 축사에 답례도, 국왕 내외를 열렬히 환호하느라 장기간 기다리던 학생들에 대해서도, 한마디의 의사 표시도 없이 지나쳤다.
추위와 비오는 와중에도 국왕 루이 16세 내외를 맞이하기 위해 아침 일찍부터 교사들에 의해 동원되어 학교 청소 정리를 해야 하는 것과, 수고한 학생들에 대해 감사하다는 말 한마디 하지 않은 루이 16세 내외를 보고 사려가 부족한 지도자라고 질타했다. 이후 로베스피에르는 국왕 내외를 서서히 불신하기 시작, 국민 공회에서 루이 16세를 격렬하게 비판하고 즉시 처형해야한다고 주장했다.
청년기.
변호사 개업.
1780년 루이 르 그랑 학교를 졸업하고 법학 학위를 받았다. 아라스 지방 법원의 판사가 되었으나 1년만에 그만두었다. 판사직을 그만두면서 로베스피에르는 여동생 샤를로트 드 로베스피에르를 데리고 외가에서 독립하였다. 1781년 로베스피에르는 아르투아 주 고등법원에 변호사가 되어, 학회에 선출되었다. 이때 발표한 《형사 사건 가해자 일족도 그 죄를 공유해야할까?》라는 논문은 높은 평가를 받았다. 1781년 고향 아라스에서 변호사 사무실을 개업한 막시밀리앵은 1781년에서 1789년까지 아라스에서 변호사로 활동하였다. 변호사로 생활하면서 그가 맡은 재판은 번번히 승소하여 화제가 되었고, 형편이 되지 않는 피고들의 무료 법률 상담과 무료 변론으로 유명해졌다.
명성을 얻은 그는 한때 주교관구의 성직자에 대한 사법권, 체포권을 갖는 주교법원(Salle Épiscopale) 판사로 초빙되었다. 동시에 맡는 사건마다 승소하여 명성이 알려졌으므로, 개인 변호사 사무실을 통해서도 막대한 수입을 벌어들였다. 그는 웅변가이자 나름대로의 사회관, 정치관을 세워두고 있었다. 인문학과 과학을 장려해야 한다는 신념을 지녔던 그는 1783년 12월 아라스 아카데미의 교수가 되었고, 곧 아라스 아카데미의 단과대학 학장을 맡았으며 이후 원장을 지냈다. 로베스피에르는 주로 도서관에서 고전과 역사서를 읽는 것으로 소일하였다. 사람들은 이 무렵의 로베스피에르가 고립된 생활을 했으리라 생각했지만 오히려 로베스피에르는 고립을 피하기 위해 산책과 여행, 종종 지역 저명인사들을 방문하고 동네의 젊은이들을 모아놓고 생각을 주고받았다.
지역의 학술경연대회와 웅변회에도 참여했던 그는 메스 아카데미에서 개최된 한 학술경연대회에서 법에 관련된 정리하여 "불명예 구금(拘禁)에 관한 보고 (Mémoire sur les peines infamantes)"를 발표하여 웅변가로 유명해졌다. 이때 그는 메스 아카데미에서 1등상을 수여받았다. 그는 아라스의 한 문학단체에도 가입하여 회원으로 활동했는데, 당시에 유행한 풍으로 비가(悲歌)를 직접 짓기도 했다. 그는 같은 아라스 출신이자 친척인 앙투아네트 데조르티(Antoinette Deshorties)과 연인관계였지만 끝내 그와 결혼하지 못했다.
그는 무료변론 및 가난한 사람들을 대변하는 변호사로 명성을 날렸고, "뒤퐁 씨를 위한 비망록 (Mémoire pour le Sieur Dupond)"을 발표, 왕권 절대주의자와 소수의 상류층이 하층민, 빈민층을 함부로 잡아다가 제멋대로인 재판을 회부한다며, 법은 공정하지 못하다, 법은 누구를 위한 것이냐고 거칠게 항의하였다. 그의 비판에 많은 빈민, 하층민들이 호응했지만 부르주아층의 일부는 오히려 로베스피에르를 서서히 경계하기 시작하였다.
삼부회 재소집 운동.
로베스피에르는 국민의 참정권을 주장하며 삼부회 소집을 요구하는데 가담하였다. 정부와 관료들에 의한 임의적인 행정처리가 아닌 정부 정책 입안, 결정 과정을 실시간으로 공개할 것을 요구했다. 로베스피에르는 중대 기밀에 한해서도 일정기간 시간이 지나 이해당사자들이 사라진 뒤에는 국민에게 공개해야 할 의무가 있다고도 주장했다.
그는 삼부회 개최를 계속 요구해왔다. 1614년 이래 소집되지 않던 삼부회 소집이 1789년 초에 결정되어 선포되자, 로베스피에르는 정치 참여를 주장하며 "아르투아 삼부회를 개혁할 필요성에 관해 아르투아 민중들에게 드리는 글"이라는 호소문을 발표하였다. 정치적 약자이고 핍박을 받는다면 그만큼 정치 문제에 적극 참여하여 사회를 개선할 생각을 해야 될 것이라고 지적했다.
1789년 3월 각지에서 삼부회에 파견될 대표단을 선거로 뽑았는데, 아라스의 시민들은 로베스피에르는 아라스의 지역 대표중 한명으로 선출하였고, 아르투아 지역의 제3신분 평민계급 모임에서는 아르투아 8인의 시민 대표위원 가운데 5번째로 로베스피에르를 선출했다. 그는 루소의 영향을 많이 받았고, 프랑스 혁명 운동을 시작하여 자코뱅당의 지도자가 되었다.
정치 입문.
1789년 31세의 나이로 시민층의 지지를 받아 아르투아 주 제3신분 대표- 귀족, 성직자, 평민(엄밀하게 말하면 부르주아 계급)-로 삼부회의 대의원으로 선출되면서 정치에 입문한다. 1789년 5월 18일의 연설이 그의 초기 연설 중 가장 유명한 연설인데, 이 연설을 시작으로 그는 국민의회에서 활동하는 동안 하루도 빠지지 않고 출석하였으며, 500회 이상의 연설을 했다. 1789년 6월 17일 삼부회에서 선출한 임시 국회인 헌법제정국민의회(Assemblée Nationale Constituante)의 의원의 한 사람으로 당선되어 국민회의 대의원으로 활동했다.
로베스피에르는 국민의회의 어떤 소위원회나 분과 위원회에 선출되지도 못했고, 의장과 부의장직에 도전했지만 뽑히지도 못했다. 단 한번 1790년 6월 국민의회 서기로 선출된 적이 있었다. 그는 자코뱅파 내부의 산악파에 속해 지롱드파 내각이 추진하는 대외 전쟁에 반대했다. 그의 전반적인 이미지로서는 상상하기 어렵지만, 당시 《사형제 폐지 법안》을 제출했고, 범인의 부모를 비롯한 범인 친족에 대한 연좌제 형벌을 금지하는 법안에 관여하는 등 인권변호사 상승의 의원으로 많은 인도주의 법안에 관여 했다. 로베스피에르는 목소리도 작았고, 초창기에는 다소 당황해하기도 했으나 이내 적응해나갔다. 그의 의견에 대한 반대의견이 많았지만 로베스피에르는 성공적으로 자기 의사를 전달했으며 그의 제안은 항상 많은 박수와 동의를 받았다.
또한 제한 선거의 철폐, 봉건제 폐지, 영주(領主)와 귀족이 사사로이 탈취한 토지반환 운동 등을 주관하였으며, 반 왕정 운동을 주도하였다. 1790년 4월 자코뱅 당의 당수가 되고, 6월 국민의회 서기로 선출되었다. 그해 10월에는 베르사유 혁명재판소의 판사로 임명되었다.
그는 자유와 권리를 국민 스스로가 자각해야 한다고 거듭 강조하였다. 그는 그러한 소신을 공공연히 밝혔고, 평당원에게도 권위를 휘두르지 않는 등 직접 실천해나갔다. 그러나 그의 소신과 위해 열성적인 활동은, 오히려 피로를 느낀 아군, 적당한 타협을 원하던 부르주아층 사이에서 많은 적이 생겼으며, 위험인물로 꼽히거나 그 이상의 비판도 받았다. 1791년 6월 20일부터 6월 21일 루이 16세 일가가 도주하자 로베스피에르는 왕을 체포하여 재판에 회부할 것을 요구했고, 국왕을 사형시키자고 주장했지만 받아들여지지 않았고, 오히려 같은 혁명파 의원들로부터도 비판을 받았다. 결국 로베스피에르는 지지자를 확보, 끌어모으기 위해 헌법에 대한 투표를 서두르도록 촉구하였고, 그 중에서도 혁명사상, 변화에 대한 의욕이 있는 자들을 찾으려 분주히 노력했다.
그는 소시민과 노동자의 입장에서 민주주의를 실현하려고 시도 하였다. 1791년 6월 파리 고등검찰관으로 선출되었지만 사퇴하고 계속 혁명활동에 매진했다. 1793년 혁명 정부를 세웠다.
국민 군대 설치.
로베스피에르는 기존의 용병이나 왕정, 황제가 채용하는 황실 군대가 아닌 국민 개개인으로 구성된 국민 군대의 필요성을 역설하였다. 열성적인 애국자들이 아니더라도 자기 스스로 가족과 재산을 지키는 국민으로 구성된 군대만이 국민의 입장을 대변할 수 있다고 역설하였다.
1791년 7월 "프랑스인에게 고하는 연설 (Adresse aux Fransc)"를 발표, 로베스피에르는 애국자들은 군대에 들어가라고 권유했다. 입대를 독려하는 그는 내 가족과 내 재산을 지키는 일이라고 거듭 강조했다. 하지만 부패귀족과 관료들의 해임, 처벌 선에서 사태를 진정시키려는 일부 온건파 지롱드파벌과 온건파 왕당파들은 그가 쿠데타를 기도하려 한다고 비방하였다.
국왕의 폐위를 요구하는 시위는 계속 확산되었다. 바로 계엄령이 선포되었고 군주제의 존속을 바라는 온건파 라파예트 후작이 지휘하는 왕실 근위대는 마르스 광장에서 국왕의 폐위를 요구하는 시위대들에게 총격과 창 공격을 가했다. 희생자들이 나타나는 가운데 왕실 근위대와 용병들은 소수의 선동자를 찾으려 했고, 생명의 위협을 느낀 로베스피에르는 몸을 피해 시위대를 벗어나, 자신의 열성적 지지자인 목공 겸 가구장인 모리스 뒤플레의 집에 은신해서 그의 가족과 함께 살았다. 자코뱅당의 절충파들이 모두 지롱드당으로 합류한 뒤에도 로베스피에르는 생 쥐스트 등 소수와 함께, 열악한 사회적 환경과 자금 환경 속에서도 계속 자코뱅당을 꾸려나갔다.
국민회의 대의원 시절.
1791년 5월 그는 차기 입법 기관의 대표들을 전부 새로 선출하고, 민중의 의지를 더욱 잘 대변하는 새로운 기구로 만들자고 제안하였다. 그는 이 새로운 의회 의원들을 선출할 때는 사전에 선거를 벽보와 신문을 통해 적극 알리자고 주장했다.
그는 1기, 2기의 국민의회에서 다른 국민회의 대의원들과 달리 이런저런 분과 상임위원직을 맡지 못했다. 그는 헌법기초위원에 선임되었다. 그러나 로베스피에르는 국민회의 대의원이자 헌법기초위원 신분에 만족하고, 헌법을 기초하고 있던 국민의회에서 자기 역할에 전념하기로 결심했다. 그는 하루에 4, 5시간 정도 수면하면서 샤를마뉴시대와 게르만 족, 로마 제국의 법전과 형 집행 과정, 사례들을 확인하고 고증하였다. 로베스피에르는 고대 이집트 문명과 고대 그리스 등의 역사와 프랑스 계몽주의 철학자들의 저작을 근거로 삼아 천부인권을 외쳤다. 왕권이 신이 왕에게 준 왕권신수설에 대해 그는 신은 모든 인간에게 기본적인 권리를 부여하였다며 천부인권설로 맞섰다.
1791년 9월 3일 제정된 프랑스 헌법의 전문의 기본 골격인 '인간과 시민의 권리 선언'을 열렬히 지지했으며 이의 준수를 촉구했다. 로베스피에르는 일반 하층민과 빈민층의 보통선거 참여, 16세 이상의 모든 시민에 대한 동등한 선거권 부여, 지역별 대표자 선출, 정부 근위대, 각료, 공무원, 군 장교 계급의 자격제한 철폐와 연령 제한 철폐 및 청원권을 위해 싸웠으며, 신분과 문벌, 인맥으로 인재를 채용하는 시스템도 반대하였다. 로베스피에르는 왕과 소수 귀족이 독점하는 사회는 문벌로 사람을 채용하고, 부르주아와 상공인이 독점하는 사회는 인맥과 연줄로 사람을 채용한다고 비판했다. 로베스피에르는 모든 분야, 모든 부문의 인재 채용을 공개경쟁채용으로 선발할 것과, 이해당사자나 가까운 자들을 선발 대상자에서 배제할 것을 요구했다.
로베스피에르는 의회의 결정에 대한 왕의 거부권 남발을 반대하고, 행정권의 남용을 반대하였으며, 사람에 대한 종교적 차별과 인종적 차별을 배격했다. 또한 배우와 연예인들, 기술 직공들에 대한 차별과 멸시를 반대했고, 로베스피에르는 유대인, 흑인 노예들을 옹호하였으며, 궁극적으로는 강제로 납치된 흑인 노예들을 석방을 시키고 사과해야 하며, 자신들의 원 고향으로 돌려보내야 된다고 역설하였다. 1791년 9월 교황령이었던 아비뇽이 프랑스에 재통합되는 것을 지지했다.
그는 술과 담배를 멀리했다. 로베스피에르는 베르사유에 체류할 때뿐만이 아니라 외출 중일 때, 파리에서도 항상 저렴한 옷과 바늘질을 해 입고 간소한 식사를 하는 등의 검소한 생활양식과 매일 빨래를 손수 하여 깔끔하고한 옷차림과 단정한 용모, 그리고 상대가 누구이건 간에 깎듯한 소박한 예의범절을 지켜나갔다. 그의 이러한 태도에 감명받는 이들과, 오히려 이를 피곤하게 여기는 이들이 동시에 늘어나게 되었다. 국민의회가 자진해산하자 숨어있던 그는 나왔고, 파리 시민들은 개선행진을 벌여 로베스피에르를 맞았다.
입법의회 개원과 의원직 사양.
1791년 6월 높은 수입과 명성이 보장되는 파리 시 검찰관으로 선출되었지만 바로 사직서를 올려, 검찰관직을 포기하고 정당인으로서 정치활동을 계속했다. 1791년 9월 입법의회(Assemblee Legislative) 구성이 확정되고 입법의회 의원들을 선출하였다. 로베스피에르는 입법의회 의원 선거에 불출마했으며, 자신은 물론이고 자신의 가까운 동료들을 새로 생긴 입법의회에서 제외시키거나 불출마를 권고하였다.
이후 로베스피에르는 자코뱅당에서만 자신의 의견을 발표했으며, 1792년 8월까지 100여 회의 대중강연과 연설을 했다. 이들 연설에서 혁명가 자크 피에르 브리소가 혁명이념을 국외로 전파하기 위해 유럽에 전쟁을 일으키자고 주장한 데 대해 반대하는 입장을 밝혔다. 로베스피에르는 국내의 내정 문제가 시급한데 전쟁이 가능한가라는 의문을 제기하였다. 일각에서는 군주를 쫓아낸 것에 대해 인접국 프로이센, 오스트리아 등이 경계하고 있으며, 그들 나라에 혁명 정신을 전달해야 함을 역설했다. 그러나 로베스피에르는 이를 거절했다.
프랑스 대혁명 이후.
혁명 직후.
로베스피에르는 왕실과 왕당파의 왕실 복귀 계획, 왕당파와 오스트리아의 공모, 군대의 준비부족, 귀족출신 장교들의 반란 가능성을 제시하였으며 1792년 2월 귀족 출신 장교들의 해임을 건의하여 대량 정군을 단행하였다. 한편 샤를 프랑수아 뒤무리에 등은 그를 축출하려다가 실패하고 도리어 오스트리아로 망명하게 된다.
로베스피에르는 왕실과 왕당파가 외부로 탈출하려는 것과 오스트리아, 프로이센, 영국 등의 개입을 촉구하려던 비밀음모를 적발하여 이를 폭로했다. 이어 왕당파와 오스트리아의 공모 및 내통, 귀족 출신 장교들과 용병들로 구성된 군대의 사기 문제를 지적, 국민으로 구성된 국민 군대로 군제를 바꿔야 한다고 주장했다. 또한 그는 귀족출신 장교들의 실전 경험 없는 점을 들어 무능력을 지적했고, 왕에 대한 충성으로 반란이나 학살을 일으킬 가능성을 제기하였다.
동시에 로베스피에르는 낭시에서 시민을 공격하라던 상관의 명령을 거절하고 저항했다가 투옥당한 샤토비외 연대의 사병들을 애국군인이라며 변호했다. 자크 피에르 브리소 지지자들이 반론을 제기하자 로베스피에르는 "헌법의 수호자 (Le Défenseur de la Constitution)"라는 신문을 창간, 발행하여 자신과 자코뱅파의 입장을 대변했다. 로베스피에르는 프랑스 군 사령관이 된 라파예트를 공격하면서, 라파예트가 군사 쿠데타를 통한 군사 독재 정권을 세우려 한다고 의혹을 제기, 논설을 통해 라파예트의 해임을 주장했다. 그러나 라파예트를 해임하고, 체포, 추방하는 데는 실패하였다.
인접국가와의 전쟁과 9월 봉기.
국왕을 축출한 것에 대해 오스트리아와 영국, 프로이센 등은 민감하게 대응하였다. 특히 인접국인 프로이센과 오스트리아는 프랑스를 상대로 전쟁하기로 결정하고 선전포고를 하였다. 로베스피에르는 프랑스 군대가 사력을 다해 싸우겠지만, 국민 군대로 개편된 지 얼마 되지 않았으므로 전쟁에서 패배하리라고 예상하였다. 프로이센-오스트리아 연합군이 국경까지 도착하자 민중들은 그에게로 모여들었다. 그는 전쟁을 하자는 권고에 대해 망설였다. 로베스피에르는 내 자유와 권리와 재산을 스스로 지키는 것이 핵심이라며 봉기의 목표를 명확히 제시했으나, 봉기를 지지해달라는 요구에 대해서는 망설였다. 그는 지방에서 모여든 의용군들에게 "오직 법률의 칼로써 공동의 적과 싸우자"고 호소했다. 일부 의용군들은 그의 소극적인 태도에 실망하기도 했다.
1792년 4월 혁명전쟁이 일어나려 할 때, 야인의 신분으로 전쟁에 대한 반대성명을 하였으나 받아들여지지 않았다. 그러나 1792년 8월 10일 봉기가 발생했고, 이때 로베스피에르는 튈르리 궁 공격에는 가담하지 않았다. 그러나 8월 10일 오후 로베스피에르가 속한 파리 시의 레피크 구는 그를 봉기의 지도기관인 코뮌 정부에 파견할 구 대표로 지명했다. 1792년 8월 10일 그는 봉기 후에 급진적인 사건 처리안을 기초하고 파리코민으로부터도 대표로 추대되었다. 그는 파리 시 선거의회 의원으로 있으면서 투옥당했던 귀족과 성직자들이 파리 군중들에게 살해당한 9월 학살의 소식을 들었다. 로베스피에르는 시민들의 무죄를 선언했으며, 오히려 시민들은 자기 주권을 찾았을 뿐이라며 옹호한다. 9월 5일 파리 민중들은 그를 국민공회에 보내는 대표단 단장으로 선출했다. 그 해 9월 혁명세력이 설치한 혁명의회 의원 선거에서 파리에서 1위로 당선되었다. 이때 로베스피에르는 당통 및 마라와 더불어 산악파(山岳派) 거두로 일컬어졌다. 1793년 6월 2일 산악파가 혁명정부의 수권을 장악하자 그는 농촌의 봉건제도 불식, 소농민과 소생산자층에 바탕을 둔 국가체제의 실현을 선언하였다. 바로 공안위원회에 가입하고 이어 집정관 겸 공안위원장으로 집권하게 된다.
독실한 신앙인이기도 했던 그는 아침일찍 일어났을 때, 그리고 취침 전에는 항상 하느님에게 기도를 드렸다 한다. 집권 직후 그는 국민의회 의원 선출 시의 제한선거의 철폐, 봉건제 폐지, 영주(領主)와 귀족이 사사로이 탈취한 토지를 농민에게 반환했으며, 왕실 인사 및 부패 귀족 체포, 망명자 재산 가압류 및 매각을 추진하였다. 또한 카드놀이와 도박, 투우, 투견, 경마 등의 오락을 일체 금지시키고, 성매매에 대해서도 엄격하게 단속하여 성매매 여성 교화 및 성매수를 한 남성에 대해서도 벌금과 구류형에 처했다. 또한 로베스피에르는 집시와 점술 등에 대해서도 미신을 조장한다며 금지시켰다. 오늘을 알지 못하면서 미래를 어떻게 알 수 있겠느냐가 그의 답이었다. 나중에 이신론으로 신념이 수정되지만 그의 경건한 삶과 기도로 하루를 시작, 마무리하는 삶은 그가 죽는 순간까지 계속되었다. 그는 조세에 대해서도 영수증 작성과 서명을 독려했고, 대리인 대신 당사자가 직접 관공서에 와서 세금을 납부하고 영수증을 수령해가도록 했다.
국민공회 활동.
지롱드파는 부르주아와 중소 지식인으로 구성된 사회적 민주주의보다는 정치적 민주주의를 선호하는 혁명세력으로서 정부와 관리들을 장악하고 있었다. 로베스피에르 역시 신분적으로는 부르주아였고 중소 지식인에 속했지만, 그는 어떠한 형태의 차별도 반대하였다. 귀족을 반대하되 자신들이 새로운 지도세력이 되기를 원했던 지롱드파와는 감정적으로도 대립하였다.
지롱드파는 국민공회의 첫번째 회기에서 로베스피에르가 독재정치를 기획하려 한다고 비난하여 소란이 벌어졌지만, 입법의회는 지롱드파의 주장에 동의하지 않았다. 1792년 12월 국왕 루이 16세의 처형 여부를 결정하는 재판에서 로베스피에르는 11회의 연설에서 모두 사형을 요구했다. 사형 제도 폐지론자가 국왕에게만 냉혹하다는 비판과 야유가 쏟아졌지만 로베스피에르는 자신의 뜻을 굽히지 않았다.
루이 16세 및 왕실 사형.
1792년 12월 3일 행한 연설에서는 망설이던 자들까지 끌어들였다. 비인간적인 절대왕정과 신분체제로 억압당한 사례를 끊임없이 반복 상기시키고, 그는 부르주아와 온건 지식인으로 구성된 온건파들은 왕과 귀족을 몰아내고 자신들이 기득권을 차지하려 한다고 지적했다. 그는 부르주아층과 온건 지식인들에게 경고하는 차원에서라도 국왕과 그의 사치스러운 아내는 죽여야 한다고 강조했다. 로베스피에르는 새로운 잡지 "국민에게 보내는 편지 (Les Lettres à ses commettants)"를 창간, 창간 초기의 잡지들을 통해 프랑스 국내 각지에 자신의 견해를 알렸다.
그는 루이 16세와 마리 앙투아네트, 왕족과 귀족층, 폴리냑 백작 부인, 뒤바리 부인 등을 국민의 적으로 규정, 이들을 모두 사형에 처해야 된다고 역설하였다. 1793년 1월 21일 루이 16세를 단두대에서 보내 사형에 처했다. 그는 루이 16세의 처형을 지켜보았다.
공포정치.
1793년 1월 21일 집정관이 되었다. 그는 건강한 정신 하에 건강한 육체가 깃든다며 범죄와 약탈, 도적질에 대해서 엄격히 다스렸다. 그는 무기를 소지하고 약탈, 강간을 한 자와 뇌물을 수수한 부패 관료에 대해서는 무조건 지역의 공개장소에서 교수형에 처하는 것으로 처리하였다. 이어 같은 해 6월 2일, 상 퀼로트의 지지를 얻어 국민 공회에서 지롱드파를 추방하고 최고 권력을 장악하면서 공안위원회, 보안위원회, 혁명재판소 등의 기관을 이용해서 공포 정치("Terreur": 테뢰르는 테러의 어원)을 단행하면서, 반대파를 단두대로 보내 숙청하였다.
그리하여 지롱드당을 물리치고 자코뱅당의 독재정치를 펼쳤으며, 혁명에 반대하는 외국 세력도 물리쳤다. 루이 앙투안 드 생쥐스트와 함께 공포정치를 폈는데 루이 16세를 처형한 지 1년 만에 1만 7000명을 단두대에서 처형하고 지방 곳곳에서 반혁명파 3만명 이상을 처형했다. 지방의 ‘반혁명파 박멸’ 과정은 단두대보다 더 끔직해서, 사람들을 수백명씩 구덩이에 몰아넣고는 대포알 세례를 퍼부었다. 도저히 믿어지지 않는 숫자지만, 반정부 운동의 중심이었던 방데가 일시적으로 진압되었을 때에는 한꺼번에 25만 명이 학살되었다고 한다.
이외에도 프랑스 최고의 과학자로서 손꼽히던 앙투안 라부아지에, 루이 16세를 변호했던 크레티앵 기욤 드 라무아뇽 드 말제르브, 유명한 천문학자이자 혁명 초기 국민의회 의장을 지냈던 장 실뱅 바이이, 낭만주의 시의 선구자던 앙드레 셰니에, 독일 출신의 프랑스 장군 니콜라 뤼크네르 등을 단두대에서 처형하였으며, 동지였던 조르주 당통도 부정부패 혐의로 1794년 4월에 처형하였다. 이들과 가깝게 지낸 인사들도 불이익을 받았는데, 앙투안 라부아지에의 조수였던 엘테일 이레네 드 듀퐁(Eleuthère Irénée du Pont) 등은 미국으로 망명한다.
하지만, 당통과 바이를 처형하자 혁명파 내부에서도 그를 경계하기 시작했고, 새로운 쿠데타를 준비해야 한다는 주장이 공공연히 제기되었다. 이런 공포정치를 향한 불만이 고조해 1794년 7월에 결국 테르미도르의 반란이 일어났다. 하지만 로베스피에르가 왕당파 및 왕당파 비호자들에 대한 무조건적인 처형에 반대하는 점에 대해서도 조제프 캉봉, 자크 르네 에베르 등 일부는 반발하였다. 그의 공포정치에 대한 반대와 동시에 어느정도 소극적인 태도, 반대파에 대한 무조건 처벌 반대 등에 대해서도 불만을 품는 세력이 등장하였다.
갈등과 물가 상승.
국왕과 귀족들을 처형했음에도 불구하고 그가 이끄는 자코뱅당 산악파와 지롱드당 사이의 분쟁은 해소되지 않고, 오히려 지롱드당과 왕당파 중 온건파벌이 연대하기 시작하였다. 한편 로베스피에르는 화근이 될 지롱드당을 전부 처형해야 한다는 의견에는 동의하지 않았다. 그러나 식량부족과 치안 부재, 약탈 등이 계속되자 로베스피에르는 절도범과 살인자에 대해서 무조건 처형과 현장 사살로 대응했다. 식량부족과 기근현상은 계속되었고, 프로이센과 오스트리아는 프랑스에 대한 수출 중지 등의 봉쇄령을 내렸다.
식량난과 물가상승으로 국민의 불만과 피로는 누적, 혁명의 분위기가 무르익고 있었다. 샤를 뒤무리에 장군을 비롯한 장군들이 망명하거나 오스트리아에 투항하자 위기는 더욱 고조되었다. 파리의 상퀼로트와 빈민들, 급진적 자유주의자 및 공화파, 자코뱅당 산악파는 일종의 정치적 연대를 구성, '인민전선'을 형성했다. 1793년 5월 26일 로베스피에르는 "떨쳐 일어나 봉기하자"고 촉구했으며, 6월 1일 지롱드당 지도자들을 반혁명 혐의로 기소하고, 뒤무리에 일파를 반역죄로 기소하는 국민공회 내 급진파의 포고령 발의를 지지했다. 6월 2일 지롱드당 및 뒤무리에 기소 포고령은 29표의 반대를 물리치고 압도적인 찬성으로 통과되었다.
지롱드당이 몰락하자 자코뱅당의 산악파는 국가의 식량난과 경제난을 해결해야 하는 과제를 떠맡았다. 혁명을 전후해서 공화정을 인정할 수 없었던 일부 지역의 소귀족 및 공작, 백작령 등에서는 분리독립을 시도했고, 연방주의 운동이 나타났다. 또한 북서부 방데에서 발생한 반(反)혁명 반란으로 위협받고 있었고, 왕당파는 프로이센, 오스트리아 등 외국 세력의 개입을 계속 촉구하였다. 그 와중에 온건 혁명파의 이탈 및 소극적인 태도는 계속되었다. 밖으로는 프랑스 대혁명의 전파를 원치 않는 오스트리아, 프로이센 등이 주도하는 반프랑스 연합군과 대치하고 있었으므로 로베스피에르는 이를 모두 해결해야 했다. 혁명 정부의 유지를 위해서는 모든 역량을 동원해야 했다. 여러 가지 상황이 꼬이면서 그는 말이 없어지고 사색에 몰두하게 되었다. 로베스피에르는 필요한 것은 바로 '단일한 하나의 의지'(une volonté une)라고 일기에 썼는데, 그는 하나의 집중화된 중앙권력이 필요하다고 인식했다. 혁명정부의 필수 권력기관, 수사기관들이 창설되고 로베스피에르가 직접 나서서 권력, 수사, 정보기관들을 지휘하였다. 하지만 소수파로 전락한 지롱드당은 푀양파와 손잡고 자코뱅당을 타도하려 했다.
정변과 실각.
공안위원회 위원장.
1793년 4월에 공안위원회가 창설되었을 때 로베스피에르에게 위원장에 추대되었지만 그는 사양하였다. 7월 27일 로베스피에르는 공안위원회의 위원장에 추대되자 이때는 수락하였다. 로베스피에르는 동료들이 외교사절로 떠나 있거나, 각자 특별한 임무를 부여받았을 때 자코뱅파 단체와 자경단, 혁명민병대 등을 직접 동원하여 혁명세력의 분열을 방지하기 위해 애썼다. 집정관이자 국민공회 의장이고, 집권 자코뱅당 당수였던 로베스피에르는 당, 정, 의회를 모두 장악한 상태였다. 그러나 그는 파리 급진주의자들이 식량난을 이용해 파리 시민들을 선동한 '앙라제(Enragés) 시위(화난 사람들이라는 뜻)를 벌인 것을 음모로 규정하여 적발했다. 1793년 9월 5일 로베스피에르는 시위군중들과의 공개 면담에서, 모든 식료품과 기본 생활필수품의 최고 가격을 정하고, 물가를 최대한 억제하며, 국내 치안에 혁명민병대를 동원해 반혁명분자와 왕정 부활주의자, 약탈, 매점매석, 곡물 사재기 행위, 부패 관료를 이유 불문하고 단속, 처벌하겠다고 약속했다.
대규모 징병과 군대 조직을 위해 그는 자신의 가족과 재산을 지키기 위한 국민 군대라는 의미를 강조하였다. 국가, 정부 주도하의 상공, 경제관리를 위해 자신에게 그러한 권한을 부여하고 일단 신뢰해줄 것을 촉구했다. 그런데 왕당파나 지롱드파에 대한 무분별한 처형에는 반대했으며, 지롱드 당원과 국왕의 누이를 체포하는 데 대해 항의했던 의원들을 보호했다. 로베스피에르는 지롱드당 및 온건파 자코뱅당원의 타협론을 비판하면서도, 반대파에 대한 무분별한 처단에는 반대했다. 당통 등으로부터는 급진적이고 폭력적이라는 비판을 받은 한편, 이러한 태도 덕에 급진파들로부터는 우유부단한 부르주아라는 비판을 동시에 받게 되었다.
초기에 그는 국민공회 의원들을 순찰의원으로 임명하여 지역에 파견하였다. 시골, 지방에서의 혁명 반대파를 적발, 분쇄하기 위해서, 그리고 지역의 분리독립 시도를 분쇄하기 위해 이들을 파견한 것이다. 그러나 로베스피에르는 순찰의원이 저지르는 학살행위에 염증을 느끼고, 그들이 혁명을 모독한다며 비판, 순찰의원들의 소환을 요구했다. 한편 지방자치와 분리 독립 움직임을 억제할 목적으로 로베스피에르는 지방 행정기관의 장은 중앙에서 임명해서 보내도록 했다.
파벌 다툼.
자코뱅당에서는 지롱드당과 푀양파 전원에 대한 강경한 대응을 요구하는 자크 르네 에베르와 코르들리에 클럽 멤버들, 생 쥐스트, 조세프 캉봉 등의 강경파와, 무차별적 처형을 반대하는 조지 자크 당통 등의 관용파로 나뉘게 되었다. 로베스피에르는 자크 르네 에베르와 코르들리에 클럽 멤버들 등의 무조건적인 처형에는 반대했지만 조지 당통파의 온건론, 관용론에는 동조하지 않았다. 로베스피에르가 작성한 혁명력 1년 12월 5일(1793년 12월 25일)의 보고서에서 국민공회의 집단지도체제와 행정의 중앙집중화 및 지방 관료들의 축출의 전말을 기록하였다. 이 보고서에는 정부를 위협하는 각양각색의 파벌들의 존재를 기록해두었다.
로베스피에르에 의하면 에베르 파벌과 코르들리에 파벌, 그리고 투쟁적인 대중들은 모두가 더욱 강경하고 급진적인 조치를 요구했으며, 성직자들을 왕정, 귀족정의 협조자라고 비판하며 사회의 비(非)그리스도교화 조처와 식량 매점매석 행위자 처벌을 계속 주장했다. 이들의 지나친 행위는 농민들과 일부 지식인들을 겁먹게 했다. 로베스피에르는 1794년(혁명력 2년) 2월 26일과 3월 3일 반혁명 용의자의 재산을 몰수해 빈민들에게 분배하겠다고 밝혔지만 이들 급진파를 만족시킬 수 없었다. 다양한 파벌간의 갈등이 내전 양상으로 흘러가게 되자, 로베스피에르는 공포정치를 한층 더 강화하게 된다.
1794년 2월부터 1개월 동안 병으로 몸져누웠다가 그해 3월 자코뱅 클럽의 모임에 다시 나타났다. 이때 로베스피에르는 급진 혁명주의자 자크 르네 에베르와 그 지지자들을 고발했으며, 그해 3월 자크 르네 에베르와 외국인 첩자 몇 명 등을 함께 처형하였다. 자크 르네 에베르의 파벌과 갈등하던, 당통과 자코뱅당 관용파들은 때가 되었다고 보고 로베스피에르와 정부를 향해 압력을 행사했다. 그러나 로베스피에르는 무차별 학살은 반대하지만 당통 파의 뜻대로 움직일 뜻은 없었다.
공포정치와 전쟁의 중단을 바라던 조르주 당통과 같은 이들은 공안위원회의 정책을 점점 더 격렬하게 비판했다. 로베스피에르는 여전히 망설이는 태도를 보이면서도, 관용파들의 뜻은 들어줄 마음이 없어 결국 관용파와 대립하면서 국민공회를 이끌어갔다. 로베스피에르는 에베르 등 급진파를 제거하면서도 당통파의 제거도 동시에 계획, 1794년 1월 당통의 사람인 파브르 데글랑틴이 프랑스 동인도 회사를 청산할 때 타협한 죄로 체포되었을 때 그를 구하지 않았다. 로베스피에르는 산악파 중에서도 가장 온건한 편이었던 데글랑틴을 미워했다. 또한 당통은 왕당파에게 매수당했다는 의혹이 있었고, 그의 재산 증식 과정에 대해 당시 사람들은 그가 왕당파 등에 매수당한 것으로 의심하였다. 당통파 지도자들과 의원들은 프랑스 동인도회사를 청산할 때 불명예스러운 행동을 저질렀다는 죄목으로 4월 5일 전부 사형에 처해졌다.
테르미도르의 반란.
프랑스 혁명력의 열한 번째 달인 테르미도르(양력 1794년 7월) 초에 시작되었다. 사람들은 다들 언제 로베스피에르가 자신을 죽일지 걱정했다. 로베스피에르는 다시 여론의 지지를 얻을 목적으로 7월 23일 공안위원회와 7월 26일 국민공회에 출석하여 자신은 사심이 없이 일했음을 밝히고, 국민의 공정한 판단을 호소했다.
7월 26일, 로베스피에르가 공회에 나타나 반혁명파를 숙청하겠다고 말하자 의원들은 "반혁명파가 누구냐? 이름을 밝혀라!"라고 저항했다. 이것은 그의 마지막 연설이 되었다. 7월 26일의 마지막 연설에서 그는 처음에는 박수갈채를 받았으나 곧이어 동요가 일면서 끝내는 의회의 재석의원 과반수가 그에게 냉담한 반응을 보였다. 자코뱅당 산악파는 이미 관용파와 강경파로 나뉘었고, 그가 무차별 처형을 강행한다고 본 관용파와 반대로 우유부단하다고 본 급진파가 모두 그에게서 등을 돌렸다.
국민회의에서의 연설을 마치고 26일 저녁의 자코뱅 클럽의 모임에서 로베스피에르는 뜨거운 환영을 받았지만 7월 27일 반대파들은 국민의회 회의장을 사전 봉쇄, 로베스피에르가 출입하지 못하게 함으로써 로베스피에르의 입법의회 연설을 저지하는 데 성공했다. 다음날, 즉 7월 27일 부르주아층과 온건파 푀양파 및 온건파 혁명파가 주도하는 반로베스피에르 파는 행동을 개시했다. 그러나 로베스피에르를 구해줄 사람은 없었다. 그의 공포 정치는 민심을 그에게서 떠나보냈던 것이다. 국민의회는 로베스피에르와 그의 동생 오귀스탱 및 동료 3명을 반혁명 혐의로 재판정에 고발했다. 로베스피에르는 뤽상부르 감옥으로 호송되었지만 그곳의 간수장은 로베스피에르의 투옥을 주저하였다.
실각과 최후.
7월 27일 로베스피에르는 파리 시청으로 갔다. 그곳에는 로베스피에르의 지지자들과 상퀼로트 파 일부가 집결해 있었고, 로베스피에르는 마음만 먹었다면 시청 주변 혹은 외곽에서 반대파에 대해 투쟁을 계속 지속할 수 있었다. 왜냐하면 파리 코뮌 정부가 시내 몇몇 지구에 무장부대를 소집해 놓고 시청에서 그의 명령을 기다리고 있었다. 군사를 일으키자는 권고에 대해 로베스피에르는 봉기 주도를 거부했고, 몇시간 후 그를 위해 죽음을 맹세했던 그의 친위부대도 결국은 해산하기 시작했다. 국민공회는 7월 27일부로 의장직을 박탈하고 로베스피에르를 범법자로 선포하였다. 지지자들을 해산시킨 후 그는 시청에서 스스로 자신의 턱에 권총을 쏴 자살을 시도했지만(실제로는 자살 시도인지, 정적의 총격에 의한 총상인지는 확실치 않다.)중상을 입어 잔류한 지지자들을 당혹하게 했다. 이 중상이라는 게 특이하게 머리뼈와 턱뼈가 분리된 중상인지라 이 중상을 입은 이후 그는 음식을 섭취할 수 없는 몸이 되었다. 7월 27일 저녁 늦게 국민공회의 병사들은 시청을 공격해 손쉽게 로베스피에르와 그 추종자들을 체포하였다. 그때까지 살아 있던 강경파의 또다른 지도자이자 로베스피에르의 열렬한 추종자인 생 쥐스트 역시 순순히 체포된다.
1794년 7월 28일, 로베스피에르는 콩코르드 광장에서 자신이 많은 사람들을 처형했던 도구인 단두대에 올라가 처형됐다. 생 쥐스트, 조르주 쿠통, 친동생인 오귀스탱 로베스피에르 등 22인과 함께 처형됐다. 108명이 로베스피에르의 이념을 지지한 죄로 처형당했고, 수백 명이 투옥되었다.
로베스피에르의 죽음 후 혁명 주도권은 부르주아가 장악했고 나폴레옹이 등장할 때까지 새로운 국면이 나타났다.
사후.
집권한 지롱드 파는 자신이 살해한 로베스피에르를 두고서 공포의 대상, 학살자, 독재자라고 비판하고 부정하였다. 후에 나폴레옹이 집권하고서도 복권되지 않았고, 이후 루이 18세, 샤를 10세 치하의 군주정하에서 로베스피에르는 계속 비판받았다. 필리프 에칼리테라고 부르던 시민파 출신 군주인 루이 필리프 조차도 그를 탐탁치 않게 여겨서 언급을 꺼렸다. 로베스피에르는 20세기 이후에 재조명하는 의견들이 생겨났다.
로베스피에르가 죽은 뒤 그의 명성은 무자비하게 공격 받았으며 그가 쓴 논문과 저서들은 전량 압수되어 소각되었다. 일부 국외로 망명한 로베스피에르 추종자들에 의해 몇편의 단편 저술과 단편 논설이 전한다. 이후 프랑스 내에서도 그는 왕당파와 나폴레옹파에 의해서는 피에 굶주린 야수가 아니면 편협한 독재자로 묘사되었고, 반대로 급진주의자들 내에서는 소심한 부르주아 내지는 현실감각이 결여된 고집불통의 고지식한 원칙주의자로 묘사되었다.
로베스피에르의 사치스럽지 않고 탐욕스럽지 않았으며 금주·금연 등 절제적인 삶은 이상주의자, 혁명가들에게 영감을 주었다. 특히 이오시프 스탈린, 모택동, 호치민, 피델 카스트로 등은 그를 이상적인 혁명가의 모범으로 규정하였으나 이들 모두 공산독재자라는 심각한 결함이 있다.
사상과 신념.
로베스피에르의 사상은 기회의 평등 보장, 경제 통제, 노예제 폐지, 식민주의 반대 등이 있다. 그의 사상 중 일부는 프랑스 혁명 초기에 실제 실시되기도 하였으나, 수많은 전쟁과 테르미도르의 반동으로 인해 거의 대부분 실현되지 못 했다.
경제 활동에 대한 통제.
로베스피에르는 경제에 대한 광범위한 통제만이 경제 영역에 있어서 공화주의의 이상을 수호할 수 있는 유일한 방법이라고 여겼다. 그는 사유 재산의 권리를 인정하였지만, 도가 지나친 일정 수준의 재산 축적은 다수의 인민을 고통스럽게 하고, 소유자의 도덕성을 파괴하기에 제한되어야 한다고 보았다. 동시에 상품의 가격 결정, 생산물 유통, 무역 활동, 산업 기술 연구는 국가가 주도해야 한다는 ‘통제주의 경제관’을 갖고 있었다. 생산 수단과 토지에 대한 전면적인 국유화는 주장하지 않았기에 로베스피에르의 경제관을 사회주의 경제관이라고 하기는 어려우나, 부분적인 점에서는 오히려 사회주의적인 사고가 보이기도 하였다. 특히 그는 모든 생필품과 식량을 전(全) 인민이 똑같이 분배받아야 한다고 주장했으며, 이러한 분배가 풍족히 이뤄지기만 한다면 그 누구도 재산 축적에 연연하지 않을 것이며, 프랑스인이 도덕성을 추구하는 삶을 살 수 있을 것이라고 하였다.
1793년 4월 21일에 그가 작성한 인권 초안 10조, 11조, 13조를 보면, 산악파의 지도자인 로베스피에르가 재산 소유권과 노동권에 대해 어떤 입장이었는지 알 수 있다.
기회의 평등권 보장.
그는 왕족과 귀족, 사제 계층이 부와 권력을 독점하는 현상을 반대하였으며, 모든 이들에게 평등한 기회를 부여해야 한다고 주장했다. 그는 동시에 루소의 사회 계약 원리에 따른 법치는 덕치이며, 현실적 조건에 의해 제한되는 실정법적 법치가 덕치와 합일되어야 한다고 주장하였다. 그는 이를 통하여 통치가 진행되어야 함을 강조하였기에 경미한 범죄는 두 번까지 용서해야 한다고 보았다. 로베스피에르는 왕족과 귀족 계층을 대신해 부르주아 층이 사회의 기득권자가 되는 것, 기득권을 손에 쥔 부르주아와 중소 지식계층이 왕족, 성직자 이상으로 신분제도를 교묘하게 만들리라는 것, 군사 쿠데타의 가능성 등을 염려하였다.
로베스피에르는 신분 차별, 흑인 노예 석방과 시민권 부여 또는 아프리카로의 복귀 등은 언젠가는 발생할 필연적인 일이라고 내다보았다. 그는 기득권의 고착, 극단적인 부의 불평등을 줄이고, 기회와 실력에 따른 공정한 경쟁 시스템, 평균 수준의 학력과 지적 능력을 가진 시민들의 수를 늘리며 모든 사람에게 직장과 교육을 보장해주어야 한다고 생각했다. 그는 지역, 출신 학교, 직업으로 사람의 귀천을 나누는 사람을 심하게 경멸하였다.
그러나 그는 당대 대다수의 계몽주의 사상가들과 다르지 않게, 여성을 남성과 짐승의 중간적 존재라고 보고 있었으며, 여성 참정권에 대해서는 무관심한 편이었다.
노예제와 식민주의 반대.
로베스피에르는 노예제를 반대했으며, 유색인종과 유대인의 자유를 옹호하였다. 동시에 그는 프랑스인에 대한 자유와 평등 원리가 지켜져야 하는 동시에 식민지 대중의 자유와 평등도 비슷하게 지켜져야 한다고 보았다. 만약 프랑스인이 오로지 자국에게만 자유와 평등이 있으며, 식민지 군중에게는 자유와 평등이 없다고 한다면, 이는 궤변이며, 논리적 오류에 빠지게 될 것이란 게 로베스피에르의 주된 논점이었다. 게다가 식민지배는 해당 식민지 군중의 풍습과 자유에 대한 예속을 전제로 하는 것이기에 결국 그는 프랑스 혁명이 완성된다면, 프랑스가 가진 식민지도 사라질 수밖에 없을 것이며 이는 공정한 것이라고 하였다. 로베스피에르는 한 민족에 대한 전쟁을 주장하거나 실행하는 자는 극악한 살인 선동 및 살인 행위자와 유사하기에 법에 따라 기소되어야 한다고 주장하기도 하였다.
이신론.
로베스피에르는 신을 한낱 인격신으로 이해하고 있는 그리스도교와 미신적인 신앙 둘 다 비판하였으며, 신을 전체 우주의 원리를 관통하는 일자(一者) 자체라고 여겼다. 이러한 이유로 그는 완고한 무신론자이자 기계론적 유물주의자인 자크 르네 에베르와 갈등하였다.
1793년 5월 로베스피에르는 국민공회에 제출한 한 보고서에서 이성신(理性神)의 존재와 영혼의 불멸성을 긍정하였다. 로베스피에르는 기존의 그리스도교의 저급성이 프랑스 군중의 도덕성을 파괴하였다고 비판하였고, 기존 종교를 대체하여 점차 혁명 세력과 국민들을 하나의 시민종교, 그리고 절대적 존재에 대한 신앙심으로 단결시키려 하였다. 1793년 6월 8일 국민공회 의장으로서 그가 튈르리 공원에서 최고 존재를 기리는 제전을 벌였는데, 이는 그의 적들에게 그를 공격할 또다른 무기를 제공한 셈이 된다. 가톨릭, 개신교 신자들에게는 새로운 종교를 창설하려 한다고 비판을 받았고, 무신론자들에게는 종교세력과 야합하려 한다는 비판이 가해졌다.
평가.
헌신적이고 청렴한 정치인, 민중의 처지에서 진심으로 개혁하려 한 개혁자, 혁명가, 공화주의자였다는 시각과 독재자, 피에 굶주린 야수라는 시각이 공존한다.
결과부터 보자면 프랑스 혁명이라는 죽을 쒀서 나폴레옹 보나파르트라는 개에게 준 꼴로 막시밀리앵 드 로베스피에르의 혁명은 아무 의미가 없는 혁명이며 그저 프랑스의 왕조를 부르봉 왕가에서 보나파르트 왕가로 바꾸기만 했을 뿐인 혁명이었다. 막시밀리앵 드 로베스피에르의 혁명에서는 그 본인조차 수혜자가 되지 못했으며 그 혁명의 유일한 수혜자는 나폴레옹 보나파르트뿐이었다.

</doc>
<doc id="123354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123354" title="단두대">
단두대

단두대(斷頭臺) 또는 기요틴()은 프랑스 혁명 당시 죄수의 목을 자르는 형벌인 참수형을 가할 때 사용한 사형 기구이다. 이 기구는 1792년 정식 사형 도구가 되었다.
개발 및 도입.
1791년에 프랑스 혁명이 진행되는 동안, 국민의회에서 계급에 상관없이 참수형에 처할 죄수들의 고통을 줄일 수 있는 새로운 방법을 찾기 시작했다. 왕의 주치의이자 외과학회의 사무국장이던 안토닌 루이 박사와 파리 의료기기부의 해부학 교수인 조제프이냐스 기요탱 박사를 필두로 이 건에 관한 위원회가 형성되었다. 이 위원회는 이탈리아의 “만나이아” (혹은 만나자)와 스코틀랜드의 “메이든”, 그리고 “헬리팩스 기벳” 등의 참수기구에서 영향을 받았다.
이전처럼 무딘 도끼나 교수형으로 사형수의 형을 집행하는 것은 인도적이지 않고, 형집행자들에게 심리적인 압박을 주기에, 더군다나 많은 사람들에게 형을 집행하기에는 검이나 도끼는 시간이 너무 많이 소요되기에 기구로 형을 집행하자는 주제의 논문으로 제출하였다. 기요탱은 이 기구로 사형수들이 고통없이 죽을 수 있다고 제안하였다. 실제로 이 기구의 설계에 기요탱 박사의 공헌은 미미하고, 박사가 기요탱 박사가 제안한 생각을 발전시켜, 설계한 뒤 이 기구(단두대)를 만들었다. 처음에는 그 사형기구가 루이종, 또는 루이세트로 불렸으나, 언론에서 기억하기 쉽다는 이유로 조제프이냐스 기요탱 박사의 이름을 따서 이름붙여졌다. 그 결과 기요탱 박사의 이름이 전 세계에 알려졌다.
단두대의 구조는 길게 세워진 2개의 기둥 사이로 비스듬하고 묵직한 무쇠칼날이 꼭대기에 밧줄로 매달려져 있다. 사형수는 틀의 아랫부분에 목이 칼날 바로 밑부분에 위치하도록 고정되며, 사형 집행인이 밧줄을 끊으면 칼이 떨어져 목을 자르는 것이다. 루이 16세와 마리 앙투아네트도 여기서 죽었으며 프랑스 혁명을 주도한 인물 중 하나인 당통 역시 이 기구로 인하여 죽었고, 과학자 라부아지에도 여기에서 죽었다. 단두대로 많은 사람을 죽인 로베스피에르는 역설적으로 이 기구에 의해 죽었다. 기요탱 박사도 단두대에서 죽었다고 전해지나, 이는 사실이 아니다. 그는 1814년 5월 26일에 자연사하였다.
단두대는 크게 2종류가 존재한다. 머리만 자르는 단두대와 머리와 손목을 동시에 자르는 단두대가 존재하는데 머리와 손목을 동시에 자르는 단두대는 사형수가 단두대에서 벗어나려고 머리를 고정하는 틀을 벗기기 위해서 손을 움직이려고 발악했기 때문에 추후에 재개발된 기종이다.
프랑스에서 단두대를 마지막으로 사용한 때는 1977년 9월 10일이었으며, 사회민주주의 정당인 프랑스 사회당이 집권여당이 된 1981년에는 사형제를 폐지했다.
1930년에 아돌프 히틀러는 기요틴을 자신의 정적을 제거하는데 사용하였으며 그 수만 2만명을 넘는다. (이는 프랑스에서의 기요틴으로 인한 죽은 자들의 수 보다 많은 수치이다.) 베트남 전쟁 시절 남베트남 간수들에 의해 공산 포로들이 단두대로 처형당했다. 그 밖에도 벨기에나 스웨덴, 룩셈부르크도 단두대를 사용한 바 있다.
논란.
단두대가 처음 도입되었을 때부터, 기요탱 박사의 주장처럼 이 사형도구가 죄수의 고통을 최소화시켜주는 것이 맞느냐는 논란이 있었다. 과거의 사형 방법과 비교하면 고통이 덜하다는 데에는 이견이 적었으나, '인도주의적' 차원으로 논의할 경우 사형수의 고통 여부가 논쟁거리가 되었다. 게다가 단두대의 신속함이 죄수의 고통을 더 지속시킨다는 주장도 있었다. 기요틴 처형방법은 두개골에 충격을 별로 주지 않기 때문에, 교수형이나 다른 과격한 사형 방법과는 달리 죄수의 의식이 오랫동안 유지된다는 것이다. 단두대 처형의 몇몇 목격자들이 참수 이후 의식이 남아 있을 수 있다고 주장하지만, 본 논란에 대한 과학적 합의는 없었다.
단두대 처형에 대해 대중들은 절단된 머리가 눈을 깜빡였다든지, 말을 했다든지, 눈동자를 움직였다든지, 입을 움직였다고 이야기해 왔다. 여러 국가의 해부학자들과 과학자들은 1956년 전까지 잘린 사람 머리에 대한 명료한 실험 결과를 얻기 위해 노력해 왔지만, 불가피하게 결과물들은 이야깃거리 수준에 지나지 않았다. 죄수의 이름을 부르니 대답했다든지, 바늘로 찌르자 고통을 느끼는 모습을 보였다는 등의 진술은 의식이 수반된 행위가 아닌, 근육이 무작위적으로 움직였거나 자동 반사 행동에 불과했을 수도 있다. 대뇌 혈액이 대량으로 유출될 경우 수 초 내로 인간의 두뇌는 의식을 잃을 수 있다.
살아 있는 머리.
단두대가 사용될 동안 참수 이후 의식이 살아 있는가에 대한 문제는 계속해서 논란이 되어 왔다.
다음은 1905년 6월 28일 사형수 앙리 랑기유()의 머리를 관찰했던 보히유 박사()가 작성한 보고서이다.
비고.
포스트 시즌이나 1부 리그 강등 위기의 하위 팀끼리 경기를 해서 강등팀을 결정 짓는 경기를 단두대 매치(斷頭臺 -)라고 부르기도 한다. 주로 야구, 축구 등 각종 프로 스포츠 경기에서 사용된다.

</doc>
<doc id="123355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123355" title="블룸즈버리 (동음이의)">
블룸즈버리 (동음이의)

블룸즈버리(Bloomsbury)에는 다음 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="123356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123356" title="이서구 (작가)">
이서구 (작가)

이서구(李瑞求, 1899년 9월 28일 대한제국 한성부 출생 ~ 1981년 5월 25일 대한민국 서울에서 별세.)는 일제 강점기부터 활동한 극작가이며 대한민국의 방송작가이다. 아호는 고범(孤帆)이라 '이고범'으로 부르기도 하며, 필명으로 남궁춘을 사용했다.
생애.
일제 강점기.
선산이 있는 원적지는 경기도 안양이며, 한성부에서 출생하여 지난날 한때 경기도 안양에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그의 공식 학력은 서울제일고등보통학교와 사립 오산고등학교에서 수학한 것이 전부였다.
동아일보와 조선일보, 매일신보 등에서 기자로 일하면서 초창기 연극계에서 다양한 활동을 했다. 이때 친한파 일본 유학생들과 교류한 것이 계기가 되어 예술 운동에 뛰어들게 되었다.
1922년 토월회에 참여한 것을 시작으로 연극계에 모습을 보인 뒤, 1931년 단막희곡 〈파계〉와 〈동백꽃〉을 발표하여 극작가로 등단했다. 이후 인기 극작가로 활동하며 많은 연극의 대본을 썼다. 1937년 극단 호화선이 공연한 〈어머니의 힘〉은 특히 큰 인기를 끌었다. 이 연극은 기생 출신의 주인공이 남편을 잃고 온갖 고생을 한 끝에 명문가인 시댁의 마음을 돌린다는 내용의 전형적인 신파극이다.
대한민국.
광복 후 예원좌의 후신인 청춘극장에서 상업극 공연을 계속했으나 이전과 같은 성공은 거두지 못했다. 좌익 계열이 주도권을 잡기 전 좌우익 영화인들을 망라해 조직된 조선영화동맹 중앙상임위원을 지낸 바 있고, 1947년 유치진과 함께 전국연극예술협회를 결성하여 대한민국 연극계의 대부로 활동했다. 한국무대예술원 원장, 대한연극협회 회장을 지냈다. 이때부터는 창작 작업보다는 정치 활동에 좀 더 주력했다.
한편, 이서구는 1938년부터 경성방송국에서 근무했던 경력이 있었다. 광복 후 방송계에도 진출하여 방송극도 다수 집필했다. 동양방송 최초의 사극인 《민며느리》를 비롯, 조선 숙종의 정비였다가 폐비된 뒤 사사된 희빈 장씨를 다룬 《장희빈》 등 인기 사극의 방송대본을 써 대한민국 사극 드라마의 전형을 마련했다. 한국방송극작가협회 초대 이사장을 역임하였다.
신파극 〈사랑에 속고 돈에 울고〉 주제가로 큰 인기를 모은 대중 가요인 〈홍도야 우지마라〉의 작사자이기도 하다. 선산이 있는 경기도 안양시에 〈홍도야 우지마라〉 가사를 적어넣은 노래비가 세워져 있다.

</doc>
<doc id="123357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123357" title="마리미테">
마리미테



</doc>
<doc id="123358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123358" title="마리미떼">
마리미떼



</doc>
<doc id="123359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123359" title="말렌코프">
말렌코프



</doc>
<doc id="123360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123360" title="서항석">
서항석

서항석(徐恒錫, 松岡恒錫, 1900년 3월 18일 ~ 1985년 9월 27일)은 한국의 연극인이다. 아호는 경안(耿岸)이다. 본관은 대구이다.
생애.
함경남도 홍원 출신으로 경성부에 유학하여 중앙고등보통학교를 1918년에 졸업했다. 이후 일본으로 건너가 1929년에 도쿄 제국대학 독문학과를 졸업했다. 도쿄 유학 시절부터 해외문학파에 가담하여 연극 분야에 관심을 기울였다.
도쿄제대 졸업 후 귀국하여 곧바로 동아일보에 입사하였고, 지방부를 거쳐 학예부장을 맡았다. 1931년 윤백남, 홍해성 등과 함께 개최한 연극영화전람회의 성공에 고무되어 그해 극예술연구회를 조직하여 본격적인 신극 운동에 뛰어들었다. 독문학을 전공한 서항석은 해외문학파가 대거 가담한 이 단체에서 주로 독일 희곡을 번역해 소개했으며, 연극평론가로도 활동했다.
1937년에 극예술연구회 제17회 공연으로 레프 톨스토이 원작의 《부활》을 연출했는데, 순수극을 추구하는 극연의 창립 정신을 잃고 흥행에 치중했다는 비판을 받았다. 이 일을 계기로 동아일보 기자직에서 물러나 본격적으로 연극과 영화에 뛰어들었다. 극연이 극연좌로 바뀌고 1939년에 해산된 뒤로는 주로 악극 연출에 노력을 기울였다. 이 시기에 공연한 작품으로는 가극 《견우직녀》가 있다.
일제 강점기 말기에 친일 연극인 단체 조선연극문화협회의 이사를 맡았고, 1942년 유치진이 쓴 친일 희곡인 〈대추나무〉를 연출해 조선총독부가 후원한 제1회 연극경연대회에 출품했다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 포함되었다. 그러나 태평양 전쟁 중인 국민연극 시기에 한국적인 소재를 각색하여 올리는 악극단 활동에 주로 몰두했기 때문에, 연극 분야에서 친일 인사로 꼽힌 인물 가운데는 친일 행적이 상대적으로 두드러지지 않는 편이다.
광복 후에도 가극 《원수의 38선》, 《조국》, 《에밀레종》을 공연하고 오페라 《춘희》를 연출하기도 했다. 국립극장 극장장, 국립국악원 이사장을 역임하는 등 대한민국 문화계의 요직에서 활동했다. 《파우스트》를 번역해 1960년대에 국립극장 무대에 올린 공적으로 독일 정부로부터 괴테훈장을 수여받기도 했다. 서라벌예술대학 연극과 교수와 대한민국예술원 종신회원을 지냈다. 1962년에 건국문화훈장, 1973년에 국민훈장 모란장을 수여받았다.

</doc>
<doc id="123361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123361" title="보로실로프">
보로실로프



</doc>
<doc id="123364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123364" title="함대훈">
함대훈

함대훈(咸大勳, 1907년 8월 21일 ~ 1949년 3월 21일)은 일제 강점기와 대한민국 건국 초기의 연극인이자 소설가이다. 아호는 일보(一步)이다.
생애.
황해도 송화군 출신이다. 중앙고등보통학교를 졸업하고 일본에 유학하여 도쿄 외국어학교에서 러시아문학을 전공했다. 유학 시절부터 외국문학을 전공하는 도쿄 유학생들과 함께 해외문학연구회를 조직하여 《해외문학》, 《문예월간》 등 문학 잡지에 번역물과 평론을 게재해 활동을 시작했다.
1931년 해외문학연구회 동료들인 김진섭, 이하윤, 정인섭 등과 함께 극예술연구회를 조직하였다. 극연의 창단 공연작은 니콜라이 고골리의 풍자극인 《검찰관》이었는데 함대훈이 번역한 것이다. 이 시기에 러시아문학 전공자 가운데 독보적인 인물로서 신극 운동에 많은 영향을 끼쳤다.
이후 유치진과 함께 극예술연구회의 후신인 극연좌에서 활동하였고 남녀간 애정을 중심으로 한 통속 소설도 발표했다. 소설 가운데 가장 유명한 작품은 《순정해협》으로, 신경균이 동명의 영화로 제작하기도 했다.
1933년 카프 계열의 경향파 문학을 대표하는 임화와 함께, 백철의 우경화된 인간묘사론을 공격하면서 벌어진 '형상 논쟁'도 유명하다. 임화와 함대훈은 이 논쟁을 계기로 프로 문학의 본질에 대한 정견 차이를 드러냈다.
일제 강점기 말기에 정인섭, 유치진과 함께 친일 연극 단체인 국민연극연구소를 세우고 소장을 맡았고, 조선문인협회에서도 활동했다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다. 1940년 《매일신보》에 〈우리들과 지원병〉을 기고하는 등 총 11편의 친일 저작물이 확인되어 친일 문학인 42인 명단에도 들어 있다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
태평양 전쟁 종전 직후 《한성일보》 편집국장을 역임했다. 곧이어 경찰에 투신하여 미군정의 군정청 공안국장과 공보국장을 맡았으며, 국립경찰전문학교 교장을 역임했다. 국립경찰전문학교 교장 재직 중 뇌일혈로 사망했다.

</doc>
<doc id="123365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123365" title="주영섭 (1912년)">
주영섭 (1912년)

주영섭(朱永涉, 朱永燮(주영섭), 松村永涉(마쓰무라 나가루), 1912년 ~ ?)은 일제 강점기와 조선민주주의인민공화국의 연극인, 연극배우, 극작가, 연극 연출가, 연극평론가, 미술평론가이다. 본관은 신안(新安)이다. 개신교 목사 주공삼(朱孔三, 아명 주진우(朱珍雨))의 4남 4녀 중 넷째 아들이며, 유명한 문인인 주요한(朱耀翰), 주요섭(朱耀燮) 형제의 동생이다.
생애.
평안남도 평양 출신으로 보성전문학교에 다니면서 연극계에서 활동을 시작했다. 막심 고리키의 《밤주막》을 공연했고, 극단 신건설의 《서부전선 이상없다》에 배우로 출연했다. 에리히 레마르크의 반전 소설이 원작인 《서부 전선 이상 없다》는 카프 계열 연극인들이 신건설 창립작으로 올렸다가 제2차 카프 검거 사건을 불러온 작품이다.
이후 일본에 유학하여 호세이 대학에서 수학하면서 마완영 등과 함께 1934년 도쿄학생예술좌를 창립했다. 도쿄학생예술좌는 창작극 공연에 의미를 두고 창립작으로 유치진의 《소》와 주영섭의 《나루》를 공연했다. 주영섭이 《신동아》에 발표한 《나루》는 당시의 궁핍한 농촌 현실을 사실주의 수법으로 그린 작품이며, 경향파적 성향이 드러나 있다. 1939년 도쿄학생예술좌 사건이 발생하여 마완영, 박동근, 이서향 등과 함께 투옥되었다.
이 사건 이후 귀국하여 유치진의 현대극장에 가입하고, 함대훈의 국민연극연구소에서 활동하여 사실상 전향했다. 현대극장 창립작으로 유치진의 친일 희곡 《흑룡강》을 연출해 공연하였고, 함세덕의 《추석》, 유치진의 《북진대》 등 현대극장의 대표적인 친일 연극들을 연출했다.
2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었으며 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
광복 직후부터 행방이 묘연하다. 전력과 정황으로 미루어 월북했을 것으로 추정되나 조선민주주의인민공화국에서의 활동은 확인되지 않았다.

</doc>
<doc id="123366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123366" title="이반 코네프">
이반 코네프

이반 스테파노비치 코네프(, 1897년 12월 28일 ~ 1973년 5월 21일)는 제2차 세계 대전에서 활약한 소련의 군인이다. 그는 독일군에 대한 소련군의 여러 반격을 지휘하여 동유럽의 여러나라를 해방시켰으며, 독일의 수도 베를린을 점령하는 데 공훈을 세웠다. 또한 바르샤바 조약기구의 최고사령관이 되어 헝가리 반공봉기를 진압했다.
초기 이력.
현재 키로프 주에 있는 중앙러시아의 빈농 집안에서 태어났다. 거의 교육을 받지 못했고, 1916년 러시아 제국군에 징집될때까지 나무꾼으로 일했다.
1917년 러시아 혁명이 발발하자 부대는 해체되었고, 그는 집에 돌아왔다. 그러나 1919년 러시아 내전의 와중에서 볼셰비키 당에 가입했고, 붉은 군대에 입대하였다. 붉은 군대에서 포병과에 있었으며, 극동 공화국 소속의 붉은 군대에서 싸웠다. 당시 코네프의 상관은 클리멘트 보로실로프였으며, 보로실로프는 후에 소련의 최고권력자가 되는 스탈린의 친구였기 때문에, 코네프는 이런 인맥으로 출세가도를 달리게 되었다.
1926년 코네프는 프룬제 군사 아카데미에서 고급과정을 이수하고, 트랜스바이칼과 북코카서스 군관구에 배치되었다. 스탈린의 대숙청 당시 많은 고급 지휘관들이 숙청되지만, 이것을 무사히 넘긴 장교들은 지휘공백을 메꾸기 위해 빠르게 승진하였다. 코네프는 스탈린의 친우인 보로실로프의 후원으로 대숙청을 무사히 넘겼고 빠르게 승진하였다.
군직뿐만 아니라 당직으로도 승진하여 1937년에는 최고소비에트의 대리가 되었고, 1939년엔 당 중앙위원회의 후보위원이 되었다.
제2차 세계대전.
1941년 6월 나치 독일이 소련을 침공하자 코네프는 비테프스크의 제19군 사령관에 임명되었다. 여기서 코네프는 쇄도해 오는 독일군과 싸웠다. 1941년 10월부터 1942년 8월까지 칼리닌 전선군을 맡아 모스크바 공방전에서 큰 활약을 하였다. 그리하여 상급대장(한국군의 대장에 해당)으로 승진하였다.
스탈린의 신임을 받게 된 코네프는 1943년 여름에는 제2 우크라이나 전선군을 맡아 쿠르스크 전투에서 독일군에 반격하는 역할을 맡았다. 쿠르스크에서 공세로 전환한 코네프는 후퇴하는 독일군을 추격하면서 벨고로드, 하르코프, 키에프를 탈환하였다.
1944년 1월-2월에는 제1 우크라이나 전선군의 사령관인 바투틴과 함께 드네프르 강-카르파티아 산맥 방면 공세를 지휘하여 독일군의 남방집단군을 포위 섬멸하였다. 이 공적으로 1944년 2월 코네프는 원수로 승진하였다.
1944년 코네프 군은 우크라이나와 벨라루스를 거쳐 폴란드와 체코슬로바키아로 진격하였다. 7월까지 코네프 군은 폴란드의 비스와 강에 도달했고, 이 공적으로 소련 영웅 훈장을 받았다. 1944년 9월, 제4 우크라이나 전선군으로 이름을 바꾼 코네프의 부대는 슬로바키아에 입성했다.
1945년 1월, 코네프의 부대는 주코프가 지휘하는 부대와 함께 오데르-나이세 공세에 참가하여 비스와 강을 넘어 서부 폴란드로 진격하였다. 남쪽 공세를 맡은 코네프 군은 크라쿠프을 함락시켰다. 나치는 이 도시를 완전히 파괴하려고 했으나, 코네프는 기습작전을 실시하여 이를 막았다. 또한 실레지아의 산업지대를 손아귀에 넣었다.
1945년 4월 경쟁자인 게오르기 주코프의 제1벨라루스 전선군과 함께 베를린 공세를 맡아 먼저 베를린에 입성했으나, 스탈린의 명령으로 주코프 군이 베를린 점령의 임무를 맡아 이를 달성했다. 코네프는 다시 독일 패잔병들을 소탕하면서 남서쪽으로 진격하여 토르가우에서 미군과 만났고 독일의 공식적인 항복후에도 저항하던 프라하 주둔 독일군을 격파하였다.
전후.
전후, 코네프는 동부 독일 주둔 소련군 사령관을 역임하였고, 이후 오스트리아의 연합국 최고 담당자를 역임하였다. 1946년 코네프는 주코프를 대신하여 국방부 제1부부장이 되었고, 소련 지상군 사령관을 맡았다. 이 자리를 1950년까지 맡았고, 이후 카르파티아 군관구의 사령관이 되었다. 이것은 확실히 강등이었고, 전시 사령관이 잠재적 경쟁자로 떠오를 것을 두려워 한 스탈린의 조치였다.
스탈린의 사후, 코네프는 다시 요직으로 복귀하였고, 새로운 권력자 흐루쇼프의 정치적 동맹자가 되었다. 코네프는 흐루쇼프의 정적이던 베리야를 체포해 처형하는데 큰 역할을 했고, 이 공적으로 다시 국방 제1부부장과 소련 지상군 사령관이 되었다. 1956년에는 바르샤바 조약기구의 총사령관에 임명되었다. 그가 취임한 직후, 바르샤바 조약군은 헝가리 반소 봉기를 잔인하게 진압하였다.
이자를 마지막으로 1960년에 코네프는 현역을 은퇴하였으나 1961년 다시 현역으로 복귀하여 동독주둔 소련군 사령관을 맡았다. 이후 명예직인 국방부 총감독관을 맡았다.
1973년 사망했다.

</doc>
<doc id="123367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123367" title="윌리엄 애덤스">
윌리엄 애덤스

윌리엄 애덤스(William Adams, 1564년 9월 24일 - 1620년 6월 16일)는 일본 도쿠가와 막부의 초대 쇼군 도쿠가와 이에야스의 외교고문을 지냈던 영국 출신의 항해사, 항구도선사(導船士) 겸 무역인이다. 귀화하여 일본여인과 결혼하였으며, 막부로부터 영지까지 받았다. 일본이름은 미우라 안진()이다.
이력.
잉글랜드 남동부 켄트주 태생이다. 선원인 아버지를 여의고 12살 때 런던으로 상경하여 조선업자인 니콜라스 디킨스의 제자로 들어간다. 조선술보다 항해술쪽에 흥미를 느끼게 된 그는 1588년 도제간 의무기간이 끝나자 영국해군에 입대하여 화물보급선의 선장으로서 에스파냐 무적함대와의 전투인 아르마다 해전에 참전한다. 결혼하여 1남 1녀를 두었다. 항해중 함께 일하게 된 네덜란드 선원들과 교류하게 된 그는 네덜란드 로테르담에서 극동지역항해를 위해 숙련된 항해사를 구한다는 말을 듣고 동생과 함께 지원한다. 선단은 총 5척의 배로 구성되었으며, 애덤스는 그중 호프('희망'이란 뜻) 호의 항해사로 채용되었고 마젤란 해협을 통과하기전에 리프데 호로 재배치되었다. 항해는 매우 험난하여 2척이 동인도제도와 에스파냐에 의해 나포되었고, 한 척은 항해를 단념하고 로테르담으로 돌아가 버렸다. 남은 것은 호프호와 리프데호의 두 척뿐이었으나, 태평양 항해도중 호프호가 침몰하여 최종적으로 리프데호 한 척만 남게 되었다. 남은 리프데호의 선원들도 식량보급을 위해 정박한 곳에서 각종 풍토병에 감염되거나, 현지인의 습격을 받아 인명이 손실, 출항당시 110명이었던 선원은 24명으로 줄었다. 애덤스의 동생 토마스도 현지인의 습격을 받고 죽었다. 리프데호도 일본 큐슈 동북부의 분고노쿠니의 우스키시란 곳에 표류하게 된다.
이에야스와의 만남.
1600년 4월 19일, 분고노쿠니 우스키시에 표류한 리프데호는 자력으로 상륙이 불가능했기에 우스키시 성주 오오타 카즈요시가 제공한 소형 배를 타고 육지에 상륙한다. 오오타의 보고를 받은 나가사키 부교 테라자와 히로타카는 애덤스 일행을 구속하고 리프데호에 선적되어 있던 각종 무기와 탄약 화물을 압수한 후에 도요토미 히데요시에게 알렸다. 이때 예수회 소속 선교사들은 이들이 해적이니 처형하라고 부추겼으나 실권자인 도쿠가와 이에야스의 지시에 따라 중태에 빠진 선장을 제외한 나머지 선원들은 오사카로 이송되었다. 5월 12일 이들을 접견한 이에야스는 장로교와 영국 성공회를 믿는 네덜란드, 영국과 로마 가톨릭 국가인 에스파냐, 포르투갈간 종교 대립을 조리있게 설명하는 이들의 말을 신뢰하게 되었다. 몇번의 접견 후 이에야스는 이들을 놓아주고 자기 영지가 있는 에도로 초청한다.
일본생활.
애덤스는 귀국을 희망했으나, 받아들여지지 않았다. 대신 이에야스는 쌀과 봉급을 주어 그를 달래고 외국사절과의 만남이나 외교교섭 등에 통역 및 상담으로 활용하였다. 또 이 시기에 기하학, 수학, 항해술 등의 서양지식을 막부관료들에게 가르쳤다고도 한다. 결국 귀국에 대한 희망을 접은 그는 막부에 물건을 납품하고 있던 어용상인의 딸과 결혼하여 1남 1녀를 두었다.
한편 에도만에 계류되어 있던 리프데호가 침몰해 버리자 조선장인으로서의 경험을 살려 서양식 배를 건조할 것을 요구 받는다. 이미 조선술을 상당부분 잊고 있던 애덤스는 사양하고자 했으나, 받아들이지 않을 수 없게 되었다. 결국 일본 최초의 조선용 도크를 설치하고, 약 80톤급의 배를 새로 건조하였다. 이에 크게 만족한 이에야스는 더 큰 대형선박의 건조를 지시하여 1607년에도 120톤급의 선박을 완성시킨다. (이 배는 나중에 일본에 표류한 필리핀 총독 로드리고 데 비베로가 이에야스로부터 배를 빌려 산 부에나 벤투라호라는 이름을 얻게 되었다) 이 공적과 노고를 치하하기 위해 이에야스는 250석규모의 하타모토(1만석 미만의 가신)에 명하고 사무라이의 신분으로서 칼을 허리에 찰 수 있도록 허용하였으며, 사가미 국에 영지를 수여했다. 이로써 애덤스는 서양인으로서는 최초로 사무라이가 되었다. 그의 성 미우라는 영지가 있는 미우라(三浦)반도에서 따왔으며 이름 안진(按針)은 그의 직업명에서 유래(도선사: 일본어로 水先案内人)에서 따왔다.

</doc>
<doc id="123368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123368" title="포항급 초계함">
포항급 초계함

포항급 초계함(浦項級 哨戒艦)은 대한민국 해군의 고속정 다음으로 국산화가 이루어진 함급이고, 주요 활동 목적은 경계 임무활동, 호위함이나 구축함 보조를 통한 대수상전 등이다. 1984년 초도함 건조를 시작, 1993년에 건조가 모두 완료되어 총 24척이 만들어졌고, 총 28척인 초계함 전력 중에 24척을 차지하는 대한민국 해군의 주력함이다. 2010년 3월 26일 침몰한 천안함도 포항급 초계함이다.
천안함 침몰로 인하여 SLQ-261K 대어뢰 기만체계를 장착했다.
제원.
후기형.
마지막으로 건조된 신성함(PCC-783)과 공주함(PCC-785)은 대공방어에 적합하도록 장비가 개선되었다.
천안함 사건으로 대어뢰 기만체계를 장착하는등의 개량이 되었으나, 2020년 기준 굉장히 노후된 함종이고 인천급 호위함과 대구급 호위함으로 대체될 예정인만큼 어디까지나 자기 자신만 제한적으로 방어할 수 있을 정도로만 간단히 개량되었다.
함 목록.
대부분의 초계함 명칭은 지역 이름을 따서 만들어졌다. 0, 4는 결번으로 존재하지 않는다.

</doc>
<doc id="123369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123369" title="고준봉급 상륙함">
고준봉급 상륙함

고준봉급 상륙함(孤隼峰級 上陸艦)은 대한민국의 전차상륙함이다. 후속함급은 이다.

</doc>
<doc id="123370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123370" title="하루히정">
하루히정

하루히 정()은 일본 아이치현 서부의 니시카스가이군에 존재했던 정이다.
오와리 지방의 거의 중앙부에 위치하고 2009년 10월 1일에 기요스시에 편입될 때까지는 일본에서 제일 면적이 작은 정인 것과 동시에 아이치 현에서 면적이 가장 작은 자치체였다.
지리.
노비 평야의 중부에 있고 고조 강이 북쪽에서 남쪽으로 종단하고 있다.
교통.
철도.
정에는 철도역은 없다. 기요스 역이 가깝다.

</doc>
<doc id="123374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123374" title="다이나 차비아노">
다이나 차비아노

다이나 차비아노(, 1957년~ )는 쿠바 출신의 작가이다.
아바나 대학에서 영어영문학을 전공했고, 재학시절에 첫 번째 문학상을 수상했다. 쿠바에 거주할 당시 여러 권의 과학 소설 및 판타지 단편소설집을 발표했다. 그 결과, 쿠바 문학사상 이 두 장르에서 가장 많이 팔리고 인정받는 작가가 되었다. 또 장편의 판타지 소설과 과학 소설, 전통적 유형의 소설도 출판하여 성공을 거두었고, 이 작품들로 여러 차례 문학상을 수상했다.
이 작가는 신화, 에로티시즘, 고대역사, 사회학, 유사심리학, 정치, 마술 등의 테마를 두루 다루고 있으며, 시적이고 동시에 감각적인 이미지로 가득 찬 문체를 구사한다.
가장 대표적인 작품으로는 여러 편의 소설로 구성된 ‘신비로운 아바나’ 시리즈가 꼽히는데, 《끝없는 사랑의 섬》( 조영실 역, 문학동네, 2010)이 그 중 하나다.
《끝없는 사랑의 섬》은 2006년 플로리다 북어워드에서 스페인어 부문 최고소설상을 받았다. 이 공모전은 매년 미국에서 출간된 최고의 도서에 대해 상을 수여한다. 《끝없는 사랑의 섬》은 25개 언어로 출판되었으며, 쿠바문학사를 통틀어 가장 많이 번역된 소설이라는 지위를 누리고 있다.
다이나 차비아노는 1991년부터 미국에서 거주하고 있다.

</doc>
<doc id="123378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123378" title="리지 맥과이어 (영화)">
리지 맥과이어 (영화)

리지 맥과이어(The Lizzie McGuire Movie)는 힐러리 더프가 주연한 미국의 영화이다. 2000년부터 2004년까지 방영된 청소년 드라마 리지 맥과이어의 스페셜 에피소드 정도로 해석이 되는 영화이다. 총 65편의 드라마 에피소드와 66번째 에피소드인 이 영화는 65개의 에피소드와 1개의 영화로 2004년 총 마무리가 지어졌다.

</doc>
<doc id="123379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123379" title="리지 맥과이어">
리지 맥과이어



</doc>
<doc id="123384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123384" title="아말라이트 AR-10">
아말라이트 AR-10

AR-10은 7.62 × 51 mm NATO 탄을 사용하는 전투소총이다. 유진 스토너에 의해 설계되었으며, 가스 직동식으로 동작한다.
미군 사격도중 총열이 과열해 폭발해서 미군이 정식채용하진 않았다.
AR-10은 AR-15(M16 소총)의 바탕이 된다.

</doc>
<doc id="123386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123386" title="캐세이퍼시픽 항공">
캐세이퍼시픽 항공

캐세이퍼시픽 항공(, )은 1946년에 창설된 홍콩을 거점으로 하는 영국계 항공사이다. 캐세이()는 거란에서 유래를 찾을 수 있는 중국의 명칭인 카타이를 영문으로 표기한 것이다. 이 명칭은 마르코 폴로가 처음 사용한 명칭이며 주로 서구권의 육로 무역국을 중심으로 사용되었다. 특히 영국에서 중국의 명칭으로 예전부터 사용되어 왔다.
개요.
영국계 다국적 기업집단인 스와이어 그룹(태고집단) 계열 항공사로 홍콩 국제공항을 허브 공항으로 하나, 간혹 일부 항공편이 타이완 타오위안 국제공항이나 방콕 수완나품 공항에서 출발하기도 한다. 홍콩 국제공항 주변에 항공기 정비 시설과 캐세이퍼시픽 본사 및 훈련 시설 등을 갖춘 캐세이 시티(, )를 갖추고 있다. 또한 여러 항공 회사와 협정을 맺고 있으며 항공동맹인 원월드에 가맹되어 있다. 2006년 6월 9일 홍콩 제 2의 항공사인 홍콩 드래곤 항공(, )를 인수해 자회사가 되었다. 그 전까지 영국의 식민지 시절부터 관습에 의해 중국 노선은 베이징과 샤먼 노선만 운항했으나 홍콩 드래곤 항공 인수 후 중국 본토 전역과 네트워크가 형성되었다. 같은 시기 중국국제항공에 20%를 출자하면서 전략적으로 상호연계를 취할 것을 표명하였다. 그러나 중국국제항공은 2006년 스타 얼라이언스 가맹이 정식으로 결정되어 있어 항공 동맹 사이로는 라이벌 관계가 되고 있으며, 이후 항공 동맹 재편이 있을 가능성이 높다. 자회사는 화물 항공사인 에어 홍콩(, )과 홍콩 드래곤 항공이 있다. 마일리지 프로그램으로 아시아 마일즈와 더 마르코 폴로 클럽이 있으며 어느 쪽이나 일본항공 등 원월드 가맹 항공사의 이용으로 마일리지를 얻을 수 있다. 단, 아시아 마일즈는 원월드 등급(티어)이 격상되지 않으며, 아시아 마일즈를 포함하고 있는 유료 회원제인 더 마르코 폴로 클럽에 가입해야 원월드 등급 혜택을 누릴 수 있다. 고급 클럽에 해당하는 더 마르코 폴로 클럽은 다른 회사처럼 연간 규정된 마일리지를 적립하면 가입이 가능한 것이 아니라 50달러의 입회금을 지불하여 가입하는 시스템을 갖추고 있다.(단, 비즈니스석 이상을 탑승하면 무료 가입이 가능하다.) 하지만 가입 후 연간 최저 4섹터 이상 탑승하지 않을 경우 회원 자격을 상실하게 된다.
역사.
초기.
당시 중화민국에서 항공 운송업을 하고 있던 미국인 로이 파렐()과 오스트레일리아인 시드니 칸쵸()가 당시 중화민국에서 인도간 국제선을 운항하고 있으며 국공내전 이후 중국이 공산화가 되면서 상하이에서 홍콩으로 이사해 1946년 9월 24일에 창립하였다.
1950년대의 급성장.
1949년에 중화인민공화국 수립 이후 중국 공산당의 지배를 싫어하는 많은 난민이 홍콩에 왔지만 1950년대 초반에 영국이 중화인민공화국과의 국교를 수립하면서 홍콩의 지위가 중국 대륙의 창구가 되어 사업은 급속히 확대하게 된다. 승객수의 급격한 증가에 대응하기 위해보다 대형 더글러스 DC-4와 더글러스 DC-6를 도입하고, 스와이어 그룹의 자본을 받아 재무 체제를 강화시켰다. 이후 1959년에 영국해외항공과 자딘 마세손 합작 회사 최대의 라이벌 항공사인 홍콩 항공을 합병하고 규모를 확대했다. 최초의 일본 취항은 1959년 7월에 도쿄 국제공항을 시작해 1960년대에 일본 지역에 추가 취항 이후 비행기를 추가로 투입하는 등 일본의 노선을 지속적으로 강화해 갔다. 대한민국의 경우 1960년에 최초로 취항했다.
2000년대.
1970년대 홍콩이 아시아 지역의 무역, 금융센터로 결정되면서 보잉 707을 도입하고 아시아 지역의 주요 도시에 직항 노선을 취항했다. 이와는 별도로 록히드 L-1011를 도입했다. 1979년 보잉 747-200 항공기를 도입하여, 당시 홍콩의 종주국인 영국의 런던으로 취항을 개시, 최초의 유럽 노선이 되었다. 그 후 1980년대에 접어들어 파리 및 프랑크푸르트, 암스테르담, 로마를 비롯하여 뉴욕, 밴쿠버 등 북아메리카 노선, 오스트레일리아 노선 등을 개설하여 세계적으로 네트워크를 확장해 나갔다. 2003년에 홍콩의 화물 항공사인 에어홍콩을 인수해 자회사가 되었고 2006년 홍콩 드래곤 항공을 인수되어 중국 본토 전 지역과 네트워크를 형성하게 되었다. 그리고 일본과 홍콩의 항공 자유화가 체결되면서 도쿄 국제공항 국제선이 재취항하게 되면서 32년 만에 재취항하게 되었다. 2009년에 홍콩 드래곤 항공의 화물 부문과 통합하여 단일화되었다. 최근 들어 보잉 777-300ER과 새로 주문한 에어버스 A330-300을 계기로 모든 종류의 시트와 신형 AVOD 파나소닉 에비 인증 사제 eX2 ()에 교체하고 단계적으로 업데이트 할 계획이다. 2010년 에어버스 A350-900을 주문했다. 또한 모든 기재에 파나소닉 에비 인증 제품의 eXConnect을 도입 하기로 결정해 2012년 이후 장비의 광대역 연결이 가능해졌다.
2010년대.
새로운 리더십 아래, 항공사는 2년간 연속적인 손실로 어려움을 겪은 후 사업을 혁신하기 시작했다. 이 전략은 새로운 수익원을 찾고 고객에게 더 많은 가치를 제공하고 효율성과 생산성을 향상시키는 5P (새로운 목적지 - Places, 비행기 - Planes, 제품 - Product, 서비스 - People 및 생산성 - Productivity)에 중점을 두다.
회사는 2017년 이래로 홍보보다 실용적하고 혁신적인 접근 방식을 취하였으며 새로운 서비스를 제공하고 이슈에 대응하는 재치있고 능동적 방법은 종종 '신과 같은 홍보'로 높이 평가되었다.
고객의 요구에 대응하고 의사 결정 과정에서보다 민첩하고 신속하기 위해 조직을 재구성하였으며 또한 2017년부터 13개의 새로운 노선을 개설했으며, 홍콩과 타이페이 간 가장 바쁜 노선에서 따뜻한 기내식을 제공하는 등 다양한 서비스 변경을 소개하고 기내 모든 클래스에서 유명한 홍콩 요리를 제공하는 기내 메뉴를 디자인했다. 비즈니스 클래스 서비스를 개정하여 식품 및 음료 제품에 더 많은 선택, 개인화, 더 나은 표현 및 향상된 품질을 제공했다.
또한 하드 및 디지털 제품에 많은 투자를 하였으며 항공사는 업그레이드 된 웹사이트를 출시하고 홍콩의 더 피어 - 비지니스 라운지에 있는 첫 번째 항공사 라운지 요가 스튜디오를 포함하여 새로운 라운지를 열거나 기존 라운지를 개조했다. Wifi는 2017년에 소개되었으며 2020년까지 모든 비행기에 추가 장착 될 예정이다.
2019년 2월, 회사는 2018 회계 연도에 23 억 홍콩 달러의 영리를 창출 할 것으로 기대되는 홍콩 증권 거래소에 수익 인식 보고서를 발표하였으며. 변형 전략은 초기 성공을 보여주었다.
서비스.
2005년, 2006년, 2009년에 영국의 스카이 트랙 회사 순위에서 최고 상인 에어 라인 올해 상을 획득하는 등 세계에서 싱가포르 항공와 더불어 최고의 서비스로 평가되었다. 또한 일본에 취항하고 있는 외국계 항공사 중에서 일본인 승무원의 재적 인원이 가장 많은 일본인 승무원도 홍콩 발착의 회사 취항 노선 모두에 승무하고 있기 때문에, 대부분의 노선에서, 일본어를 사용할 수 있는 경우가 흔하다. 또한 회사의 안전성은 매우 높은 것으로 알려져 사건 및 사고는 1972년 이후 한 건도 발생하지 않았다. 최첨단 기술을 항상 도입 예를 들어 기내 엔터테인먼트에 대하 StudioCX란 개인 TV가 빠른 단계에서 이코노미 클래스에도 장비됐다.
2007년부터 보잉 777-300ER을 도입을 계기로 기내 엔터테인먼트 및 시트를 리뉴얼 프로젝트가 진행되고있어 2009년까지 대부분의 기체 리뉴얼이 완료되었다. 리노베이션 후 비즈니스 클래스가 완전 평면 화와 이코노미 클래스는 PC 전원과 안락해도 뒷 좌석에 영향을 주지 않는 디자인으로 되어있다. 덧붙어 StudioCX 최신 버전으로 파나소닉 에비 인증 사제 eX2의 AVOD 지원 시트 TV를 모든 기재에 교체하고 있으며 향후 모든 항공기에 적용될 예정이다.
마일리지 프로그램.
마일리지 프로그램으로 "아시아 마일즈"와 상급 조직에 해당하는 "마르코 폴로 클럽"의 2가지 종류가 있다. 모두 원월드 회원 항공사 마일리지를 획득할 수 있다. 많은 마일리지 프로그램 중에서도 "마르코 폴로 클럽"은 타사처럼 년간 규정 마일 저축의 가입한 것이 아니라 입회비를 지불하면 가입할 수 있는 시스템이 있다. 단 가입 후 연간 최소 4번 이상 탑승하지 않으면 회원 자격을 상실한다. 그러나 초기 수준에서 원월드 상태가 아니라, 루비 클래스까지 되기 위해 규정 마일을 저축해야 한다. 또한 아시아 마일은 랭크가 없기 때문에 마일 저축해서 아시아 마일즈 회원 상태는 상급 회원으로 한다.

</doc>
<doc id="123388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123388" title="보잉 VC-25">
보잉 VC-25

보잉 VC-25는 보잉 747-200을 기반으로 제작된 미국 공군 소속의 여객기로 VC-25A형만이 존재하며 2대가 제작되어 운용되고 있다. 또한 미국 대통령 전용기로 사용될 경우 호출 부호인 에어포스 원으로 알려져 있다.
기능.
VC-25는 재급유 없이 지구의 1/3(약12,600 km)을 비행할 수 있다. 통신 시설이 우수하여 다양한 주파수를 이용하여 세계 각지와 통신을 할 수 있다. 인공 위성을 이용해 공대공, 공대지 통신을 할 수 있다. 우주왕복선과 통신을 했다.
1980년 후반 로널드 레이건 행정부는 기존의 노후화된 VC-137C를 대체하기 위해 차기 대통령 전용기 사업을 추진했고 1990년에 보잉은 현대식 보잉 747-200B 두 대를 대통령 전용기로 제공했다. 탑승 인원 93명(승객 70명, 승무원 23명)을 수용할 수 있는 이 비행기는 회의실, 식당, 대통령 부부의 숙소 및 주요 수행원을 위한 사무실 등 '하늘 위의 백악관'이라고 불릴 만큼 편리한 시설을 갖추고 있다. 대통령 수행원 및 승무원들이 업무와 휴식에 사용되는 공간은 필요에 따라서 의료시설로 전환될 수 있으며 두 개의 요리실에 50 인분의 음식을 제공할 수 있는 시설이 갖춰져 있다.

</doc>
<doc id="123389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123389" title="VC-25">
VC-25



</doc>
<doc id="123392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123392" title="가와고에성 전투">
가와고에성 전투

가와고에성 전투()는 일본 센고쿠 시대에 일어난 전투로 간토 지역의 정세를 뒤바꾼 중요한 전투 중 하나이다. 호조 우지야스(北条氏康)군 대 우에스기 노리마사(上杉憲政), 우에스기 도모사다(上杉朝定), 아시카가 하루우지(足利晴氏) 등의 연합군이 무사시국의 가와고에성 부근(현 사이타마현 가와고에시)에서 전투를 벌여 호조군이 대승리를 거두었다. 오케하자마 전투(桶狭間の戦い), 이쓰쿠시마 전투(厳島の戦い)와 더불어 일본 3대 야전(日本三大夜戦)으로 손꼽히며, 가와고에 야전(河越夜戦)이라고도 불리고 있다.
배경.
무로마치 시대 후기부터 간토 지방의 패권을 둘러싸고 고가 구보(古河公方)와 간토 간레이(関東管領)이 대립으로 일어난 교토쿠의 난(享徳の乱), 간토 간레이 직을 세습하던 우에스기가 내부에서도 야마노우치 우에스기 가문(山内上杉家)와 사가미(相模), 무사시(武蔵)를 기반으로 힘을 키운 우에스기 가문의 서가(庶家)인 오기가야쓰 우에스기 가문(扇谷上杉家)의 대립으로 일어난 조쿄의 난(長享の乱)등 많은 전란이 일어나 간토 지방은 혼란한 상황이었다.
이 혼란한 시기를 틈타 오기가야쓰 우에스기 가문의 영지였던 사가미로 호조 소운(北条早雲)이 진출하여 오기가야쓰 측인 오모리씨(大森氏), 미우라씨(三浦氏)를 차례로 멸망시키면서 세력을 넓혔다. 소운의 아들 호조 우지쓰나(北条氏綱)는 에이쇼의 난(永正の乱)으로 고가 구보와 간토 간레이 양측이 내분으로 혼란스러워 하는 틈을 타 무사시로 진출하여 에도 성(江戸城)과 오기가야쓰 우에스기 가문의 본거지인 가와고에 성을 함락하여 오기가야쓰 우에스기가를 멸망 직전까지 몰아넣었다. 우지쓰나가 병으로 사망하자, 고가 구보, 간토 간레이(야마노우치 우에스기 가문), 오기가야쓰 우에스기 가문, 세 가문은 동맹을 맺고 호조 가문에 대한 반격을 개시하여, 극소수를 제외한 간토의 무사 대부분을 모아 호조 우지야스를 공격했다.
전투경과.
덴분(天文) 14년 9월 26일(1545년 10월 31일) 간토 간레이 야마노우치 우에스기 노리마사, 오기가야쓰 우에스기 도모사다, 고가 구보 아시카가 하루우지의 연합군은 약 7만의 대군을 거느리고 호조가의 가와고에 성을 포위했다. 가와고에 성은 호조 쓰나시게(北条綱成)가 약 3천의 병력으로 수비하고 있었지만, 그대로 놔둔다면 함락은 시간문제였다.
우지야스는 본국에서 약 8천의 병력을 이끌고 구원에 나섰다. 전황은 수개월 동안 교착 상태에 빠졌으나, 우지야스의 구원군으로 있는 구시마 가쓰히로(福島勝広)가 사자로 나서, 단기로 우에스기 연합군의 포위를 뚫고 가와고에 성에 입성하여 형 쓰나시게에게 기습에 대한 계획을 전했다. 우지야스는 우에스기 군에게 거짓으로 항복할 뜻을 내비친다. 우에스기 군은 이를 받아들이지 않고, 역으로 호조 군을 공격하자 우지야스는 싸우지 않고 병사들을 물렸다. 이것을 보고 우에스기 군은 호조 군이 전의를 상실했다고 보았고, 아군 병사들 다수도 이를 보고 경비와 규율이 허술해지면서 방심하기 시작했다.
덴분 15년 4월 20일(1546년 5월 19일)밤 우지야스는 아군 8천을 4부대로 나누고 그중 1개 부대를 다메 모토타다(多目元忠)에게 지휘를 맡기고, 전투 종료 때까지 움직이지 말 것을 명령했다. 그리고 우지야스 자신은 남은 3부대를 이끌고 적진에 돌입했다. 밤 12시경 우지야스는 병사들에게 갑옷을 벗게해 몸을 가볍게 한 다음 우에스기 연합군에 난입하자 우에스기 군은 갑작스런 기습에 대혼란에 빠지고, 이 난전 중 오기가야쓰 우에스기가 당주인 우에스기 도모사다가 전사했다. 그러나 우지야스가 깊이 추격해 들어가자, 후방에서 이를 보고 위험하다는 것을 느낀 다메 모토타다는 호라카이(法螺貝)를 불어 우지야스 군을 불러들였다. 한편 성 안에서 전황을 지켜보던 쓰나시게는 이때 아무것도 모르던 아시카가 하루우지의 진에서 "이겼다. 이겼다!"란 고함과 함께 부대를 이끌고 돌진했다. 하루우지 군은 앞쪽과 뒷쪽 모두에서 적의 기운을 느끼고 혼란에 빠져 무너지고 말았다. 연합군의 전사자는 13,000명에 달했다고 전해진다. 가와고에 성 전투는 약 10배에 달하는 병력차를 극복하고 승리한 것으로 전사상 높은 평가를 받았다.
영향.
이 전투의 결과로 우에스기 도모사다의 전사로 오기가야쓰 우에스기 가문은 멸망하였고, 야마노우치 우에스기 가문 역시 몰락하여 노리마사는 거성 히라이 성(平井城)에서 쫓겨나 에치고(越後)의 나가오 가게토라(長尾景虎)에게 의탁하게 되었다. 가게토라는 노리마사로부터 우에스기 성씨와 간토 간레이직을 물려받고 헨기로 마사(政) 자를 받아 우에스기 마사토라(上杉政虎)라고 개명하였다. 후에 가게토라는 쇼군 아시카가 요시테루(足利義輝)로부터 이름 데루(輝) 자를 받아 데루토라라고 개명하였고, 이후 출가하여 우에스기 겐신(上杉謙信)으로 개명하고 간토, 호쿠리쿠 지방으로 세력을 뻗친다.
한편, 호조 가문은 간토 남서부에 세력권을 확대하고 센고쿠 다이묘로서 지위를 확고히 하면서, 에치고의 우에스기가와 가이의 다케다 가문, 히타치의 사타케 가문과의 항쟁이 시작된다.

</doc>
<doc id="123393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123393" title="재일본한국인연합회">
재일본한국인연합회

재일본한국인연합회(在日本韓國人聯合會, )는 1980년대 이후로 일본에 정착하기 시작한 신정주자(new comer) 들이 주축으로 결성된 일본내 전국조직. 본부사무소는 도쿄도 신주쿠구 신오쿠보에 위치하고 있다. 약칭하여, '한인회'(韓人會)로도 불린다.

</doc>
<doc id="123394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123394" title="의민 황태자">
의민 황태자



</doc>
<doc id="123395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123395" title="인라인 스케이트">
인라인 스케이트

인라인 스케이트()는 롤러 스케이트가 더욱 진화된 것으로, 신발에 여러 개의 바퀴를 일렬로 달아 만든 스케이트이다. 대한민국에서는 1991년에 처음으로 인라인스케이트 롤러블레이드가 보급되기 시작했다. 인라인스케이트를 타고 먼 거리를 달리는 것을 로드 스케이팅(Road Skating)이라고 부른다. 바퀴가 일렬로 되어 있어 중심을 잡기 어렵고 넘어져 다칠 위험이 높기 때문에 반드시 보호구를 착용하고 타야 한다. 또한 관리를 잘해야 한다.

</doc>
<doc id="123396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123396" title="이랑진군">
이랑진군

이랑진군(二郞眞君) 또는 이랑신(二郎神)은 도교에서 추앙하는 신으로, 치수(治水)를 담당하는 무신(武神)이다. 관구이랑(灌口二郞) 또는 청원묘도진군(淸源妙道眞君)이라고도 한다. 진나라, 수나라, 진나라 당시의 치수와 관련된 민화 및 설화의 등장 인물로, 불교에서는 바이스라바나의 둘째 아들로 묘사하고 있다.
이외에도 《서유기(西遊記)》, 《봉신연의(封神演義)》 등에 등장하기도 한다.
주요 소설에서의 이랑진군.
서유기.
옥황상제(玉皇上帝)의 조카로 등장하며, 관강(灌江) 어귀에서 살고 있다가 손오공(孫悟空)이 불만을 가지고 천계에서 날뛰자, 옥황상제로부터 손오공을 붙잡아오라는 명을 받고는 매와 개를 거느리고 화과산(花果山)에 있는 손오공과 싸우게 되었다. 하지만 좀처럼 승부가 나지 않자 비장의 수단으로 몸을 엄청나게 크게 변신시킨 뒤 자신의 삼첨도(三尖刀)로 손오공을 내리쳤지만, 손오공 또한 같은 크기로 변신한 뒤 여의봉(如意棒)으로 공격을 막았다. 그 뒤 한참동안 더 싸우다가 손오공이 여의봉을 작게 만들어 귓속에 감춘 뒤 참새로 변해 빠져나가려고 하자 솔개로 변신해 손오공을 덮치려 하였으며, 손오공이 다시 물새로 변신해 하늘 높이 날라가자 바닷갈매기로 변신해 손오공을 추격했다.
이후 손오공이 자취를 감추자 이천왕(李天王)의 도움으로 손오공이 관강에서 자신의 모습으로 변해 숨어 있는 것을 알았으며, 관강에서 다시 손오공과 대결을 하다가 싸움을 끝내지 못하고 같이 화과산으로 돌아왔다. 그 뒤 자신을 도우러 온 여러 장수들과 함께 손오공을 공격했으나 좀처럼 승부가 나지 않았고, 태상노군(太上老君)의 도움으로 기회를 얻어 자신의 애견인 천구(天狗)를 이용해서 손오공을 붙잡는 데 성공했다.
봉신연의.
양전(楊戩)이라는 이름으로 등장한다. 곤륜산(崑崙山) 십이대선(十二大仙)의 한 명인 옥정진인(玉鼎眞人)의 제자로, 수려한 외모 덕분에 용길공주나 여와(女媧)의 도움을 받기도 한다. 변신술에 능하며, 강자아(姜子牙)를 도와 봉신(封神)의 임무를 완수한다.

</doc>
<doc id="123397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123397" title="에이지 오브 엠파이어 3">
에이지 오브 엠파이어 3

에이지 오브 엠파이어 3()는 앙상블 스튜디오에서 제작하고 마이크로소프트 게임 스튜디오에서 발행한 실시간 전략 게임이다. 북미(미국·캐나다)에서는 2005년 10월 18일에 발매되었다. 에이지 오브 엠파이어의 세 번째 작품으로, 1500년대부터 1850년까지의 유럽세력의 아메리카 대륙 진출을 다루고 있다. 8개 유럽문명(영국, 프랑스, 네덜란드, 독일, 스페인, 포르투갈, 러시아, 오스만 제국)이 등장한다.
에이지 오브 엠파이어 3은 '홈시티' 시스템과 롤 플레잉 게임의 영향을 도입하여 실시간 전략 게임에 혁신을 가져다 주었다. 또한 발전된 물리 엔진을 도입하여 전투 상황을 더 현실화하였다.
확장팩으로 3개 아메리카 원주민 문명과 새로운 시나리오가 추가된 (Age of Empires III: The War Chiefs)가 2006년 10월 17일에 출시되었고, 2007년 10월 23일, 아시아를 배경으로 하는 두 번째 확장팩 (Age of Empires III: The Asian Dynasties)가 출시되었다.
에이지 오브 엠파이어 3은 2백만 카피가 판매되었었고 2005년 잘 팔린 게임으로도 선정되었다.
국가.
미션에서는 각 장마다 고유의 국가 형식을 빌린 집단으로 플레이한다. 제1장 '피(Blood)'에서는 에스파냐를 모델로 한 성 요한 기사단으로 플레이할 수 있으며, 제2장 '얼음(Ice)'에서는 독일을 모델로 한 "존 블랙의 용병단"으로 플레이하며, 제3장 '강철(Steel)' 은 영국을 모델로 한 미국(정확히 말하면 가상의 철도회사인 팰콘 철도회사)의 입장으로 플레이한다.
시나리오.
에이지 오브 엠파이어 3의 시나리오는 크게 3가지 이야기인 '피'(제1장)·'얼음'(제2장)·'강철'(제3장)로 구성되어있다.
앞의 까지의 역사소재가 아닌, 역사적 사실에 기초한 가문 '블랙'가문의 6대에 걸친 이야기를 다루고 있다. 다만, 제2대는 제2장에서 간단히 언급되는 정도이고, 제4대의 이야기는 확장팩 의 제1장 '불'(Fire)에서, 제6대의 이야기는 확장팩 의 제2장 '그림자'(Shadow)에서 다루고 있다.
시나리오의 모든 배경 설명의 나레이터는 중립적 인물이 아닌, 블랙 가문의 5대 손녀이자 제3장의 주인공인 아멜리아 블랙의 음성으로 나온다. 이 '블랙'가문 중 현존하는 사람은 '스피어스 블랙'이라고 한다.
제1장 '피' (Blood).
제1장 '피'는 성 요한 기사단의 단원이었던 제1대 모건 블랙(Morgan Black)이 주인공이다.
1650년, '사힌(Sahin)'이 이끄는 오스만 제국군이 성 요한 기사단의 근거지였던 몰타를 총 공격하게 된다. 격전끝에 성 요한 기사단은 몰타를 지켜냈지만, 몰타를 수색 하는 도중 동굴에서 발견된 알 수 없는 문양을 보고, 기사단의 단장 알레인은 이것이 '달의 호수'이며, 아메리카 대륙에 있다는 사실을 알려주고 모건에게 아메리카 대륙으로 갈것을 명령하였다. 아메리카로 향하던 모건의 함대는 카리브해상의 쿠바에서 엘리자벳 램지(애칭 리지)의 해적과 조우하게 되었고, 그들과 원주민 저항 세력과의 전투 끝에 항해도를 획득하며 아메리카(게임에 의하면, 현재의 멕시코일대)에 도착하였다. 천신만고 끝에 그곳에서 카리브족 등 원주민 부족과 동맹을 맺어 오스만 제국군과 전투를 벌여 승리하였다. 요새는 부서졌으며 사힌은 스페인의 정복자 '델가도'의 포로가 되었다. 그들은 아즈텍을 침략하던 스페인군대를 격파하는 동시에, '달의 샘'이 있다는 플로리다 반도 일대로 이동하였지만, 공교롭게도 풍랑을 만나 다시 쿠바의 아바나로 가게 되었고, 쿠바에서 해적 엘리자벳 램지의 세력과 합세하였다. 플로리다에 상륙하여, 스페인측의 해적선을 노획하였고, 사힌조차 합류하였다. 그는 델가도에 이용당한것을 알아채고 모건의 일행에 합류한 것이다.
그렇지만, 모건이 아메리카에 오게 된 것은 알레인의 함정이었고, 사실 알레인은 '서클단'(The Circle, 게임 내 오수스)의 지도자였다. 결국 그것을 알아챈 모건은 결국 알레인과 서클단과 전투를 하기로 결심하고, 젊음의 샘(또는 달의 샘)으로 이동했다. 리지가 제공한 자폭선을 이용하여 서클단의 함대를 파괴하고, 근처에 있던 거포를 노획하여 젊음의 샘(또는 달의 샘)을 파괴하였다. 알레인은 전투 도중 목숨을 잃게 되었다. 젊음의 샘(달의 샘)을 파괴한 일행중 사힌은 오스만 제국으로 돌아갔고, 리지도 자신의 근거지였던 카리브해로 돌아갔다. 모건은 젊음의 샘에 있던 물을 마셨으며, 젊음의 샘의 물은 결국 마르게 되었다. 게임 중 아멜리아 블랙은 이렇게 설명한다.
"리지가 내 고조 할머니인지는 알 수 없지만, 내 성격이 해적같다는 말은 많이 듣는다."
제1장의 홈 시티는 몰타의 발레타이며, 스페인 문명을 개조한 성 요한 기사단 문명의 입장으로 플레이하게 된다. 따라서 로델레로와 베테랑 창기병을 사용할 수 있다. 또한 성 요한 기사단 특수 유닛, 후프 투척병을 사용할 수 있다. 다만 이 조합은 화약류가 빠졌으므로, 이때에는 화포 등 일체의 화약 무기를 사용할 수 없다. 다만 구포를 사용할 수 있고, 홈 시티에서 소형포를 지원 받을 수 있다.
제2장 '얼음' (Ice).
제2장 '얼음'은 가상의 군사조직인 '존 블랙의 용병단'(John Black's Mercenaries) 단장이자, 모건의 손자인 제3대 존 블랙(John Black)이 주인공이다.
1757년, 영국의 아메리카 식민지에 있던 존 블랙과 그의 이로쿼이족 친구인 카넨케(Kanyenke)가 있던 마을은 체로키족의 공격을 받고 있었다. 결국 체로키족을 막아냈지만, 이번에는 영국군이 공격을 해오는 바람에 마을이 파괴되었고, 삼촌 스튜어트 블랙(Stuart Black)은 영국군에 의해 납치당하였다. 결국 존과 카넨케는 카넨케의 부족인 이로쿼이족이 있는 북쪽 뉴잉글랜드 일대로 이동하였고, 그곳에서 카넨케의 누이동생 노나키(Nonahkee)와 다른 이로쿼이족 세력과 합류하여 영국군을 격파하였다. 그 와중에서도 존과 노나키는 사랑에 빠졌다. 당시 북아메리카 일대는 7년 전쟁이 벌어지고 있었는데, 존과 카넨키의 일행은 프랑스군과 연합하여 영국군을 몰아냈다. 당시 영국군 제독인 조지 워싱턴은 휴전을 선포하고 존 블랙의 사정을 듣고 오대호에 위치해 있는 서클단의 기지를 파괴하도록 돕는다. 결국 기지는 파괴되었다.
그 와중에, 스튜어트 블랙은 목이 잘린 채 발견되었고, 서클단의 새로운 지도자 워릭(Warwick)은 서부로 도망갔다. 결국 노나키는 다시 이로쿼이족의 영토로 돌아갔고, 존과 카넨케는 대평원일대로 가, 현지의 원주민 세력과 연합하여 서클단의 군대를 격파하였다. 계속 추적을 하던 존과 카넨케의 일행은 로키 산맥일대에 있던 요새를 공격하여 파괴하였다. 끝내, 로키 산맥에서 마침 태평양을 건너온 러시아군과 합류하려는 워릭의 일당을 만나게 되었고, 거대한 나무 다리 일대에 폭약을 설치하여 러시아군을 격파하는 동시에 워릭을 사살하는 데 성공하였지만, 존 자신도 실종되고 말았다.
존의 실종 이후 카넨케는 이로쿼이족의 영토로 돌아갔고, 노나키는 존의 아들이자 아멜리아의 아버지인 나다니엘 블랙(Nathaniel Black)을 낳게 되었다.
제2장의 홈 시티는 보스턴이며, 독일 문명을 개조한 '존 블랙의 용병단'(John Black's Mercenaries)의 입장으로 플레이 하게 된다. 따라서 율란을 사용할 수 있고, 홈 시티에서 지원받는 용병은 보통 독일의 란즈크네츠 검병, 헤센 저격병, 신성 로마 제국 흑기병이다.
제3장 '강철' (Steel).
제3장 '강철'은 가상의 철도회사인 '팰콘 철도회사'(The Falcon Company)의 사장이자, 존 블랙의 손녀이자 블랙가문의 제5대 아멜리아 블랙(Amelia Black)이 주인공이다.
1819년, 미국 서부 일대에 철도를 부설하고 있던 아멜리아와 기병대 사령관 쿠퍼(Cooper) 소령은 철도 공사에 힘을 쓰게 되었지만, 멕시코군대의 침략을 받게 되었다. 요새에서 농성을 하며 시간을 끌다 증원군과 함께 멕시코군을 격파한 아멜리아는 그곳에서 프랑스인 피에르 보몽(Pierre Beaumont)의 꾀에 속아 콜로라도에 있다는 금광으로 가게 되었지만, 함정임을 알고 있던 아멜리아의 종조부 카넨케의 경고로 보몽의 계략은 실패로 끝나고, 보몽은 도망가게 되었다.
보몽을 추적하기 위하여, 물이 마른 과거의 '달의 샘'에 도착한 일행은 그곳에서 보몽의 서클단 일당을 격파하고, 세미놀족으로부터 결정적인 단서가 잉카인들에게 있다는 사실을 알게되었다. 그렇지만, 이 와중에 쿠퍼는 보몽의 계략으로 아멜리아 대신 암살되었다.
결국 남아메리카로 이동한 아멜리아와 카넨케는 그곳에서 볼리바의 요청을 받고 남아메리카의 독립전쟁에 참가하여 스페인 세력을 몰아내는 데 성공하였다. 볼리바르가 보내준 몇명의 일행과 함께 파카마요 계곡을 은밀히 넘어 잉카인들과 함께 러시아군을 격파하게 된다. 그들로부터 보몽은 쿠바 아바나에 있음을 알게되었고, 아바나 주민들과 미국 해군의 지원을 받아 서클단의 본부격인 오수스를 파괴하고, 지원된 미국 해병대 병력과 함께 서클단의 기지를 점령하였다. 아멜리아와 카넨케는 보몽에 의하여 살해당할뻔 하였지만, 아멜리아의 기지로 오히려 보몽을 사살하는 데 성공하였다.또한 그곳에서 미국 해병대가 발견한 막대한 금화를 얻어 다시 그 자금으로 철도 건설 사업에 더욱 박차를 가하게 되었다. 카넨케는 금화를 받지 않았다.
제3장의 홈 시티는 세인트루이스이며, 영국 문명을 개조한 미국문명의 입장으로 플레이하게 된다.
시스템.
보물.
'보물'이란 확보하면 식민지에 이익이 되는 자원을 말한다. 탐험가와 주민이 확보할 수 있다. 그러나, 확보하기 위해 보물 감시자를 처치해야 하는 경우가 대부분이다. 또한 보물에는 여섯 가지 유형이 있는데, 다음과 같다.
원주민.
'원주민' 마을에 교역소를 지으면 동맹을 맺게 되어 원주민 전사를 양성할 수 있으며 추가적인 업그레이드를 할 수 있다. 원주민 전사는 인구 수를 차지하지 않으며, 원주민 전승 지식 업그레이드는 유닛이나 건물에 영향을 주는 것, 추가적인 자원 상자를 제공하는 것 등 다양하다.
교역로.
교역로의 교역소 건설 자리에 교역소를 건설하면, 경험치를 얻을 수 있으며 업그레이드를 진행함에 따라 자원도 얻을 수 있다. 하나의 교역소 당 경험치나 식량, 목재, 금 가운데 하나만을 선택하여 얻을 수 있다.
유닛.
에이지 오브 엠파이어 3의 유닛이다.
선박.
제한한도 이상으로 생산할 수 없으나, 홈 시티에서 카드를 사용하면 한도를 늘릴 수 있다.

</doc>
<doc id="123399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123399" title="김승구">
김승구

김승구(金承久, ? ~ 1994년 11월)는 일제 강점기의 연극인이며 조선민주주의인민공화국의 시나리오 작가이다.
생애.
본명은 김상복(金相福)으로, 경기도 수원 출생이다. 일본 메이지 대학교에서 수학했다.
1938년 동아일보 신춘문예에 일본에 거주하는 조선인 노동자들의 삶을 그린 단막 희곡 〈유민(流民)〉이 당선되어 등단하였다.
1939년 협동예술좌를 창립하였고, 1945년 조선총독부가 후원하는 제3회 연극경연대회에 〈산하유정(山河有情)〉을 출품했다. 안영일이 연출하고 극단 아랑이 공연한 〈산하유정〉은 이 대회에서 단체상과 작품상, 연출상, 장치상, 연기상을 휩쓸었으나, 내용상 친체제적 요소는 상대적으로 적은 편이다. 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 연극/영화 부문에 선정되었다.
광복 후 조선연극건설본부에 참여했다가 송영, 강호, 나웅 등과 함께 탈퇴, 조선프롤레타리아연극동맹을 창립하는 등 좌익 계열에서 앞장서 활동했다. 두 단체는 결국 다시 통합하여 조선연극동맹이 결성되었는데, 김승구는 연극동맹의 서기장을 맡았다.
이후 곧 월북하여 1949년 조선민주주의인민공화국 최초의 극영화로 유원준, 문예봉이 주연을 맡은 《내 고향》의 시나리오를 썼다. 평양연극영화대학의 교수를 지냈고, 조선민주주의인민공화국 영화계의 1세대 시나리오 작가로 활동했다. 1994년 부음이 조선민주주의인민공화국 언론에 실렸고, 사망 당시 나이는 80세로 보도되었다.

</doc>
<doc id="123400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123400" title="위그선">
위그선

위그선(WIG船) 또는 지면 효과익선(地面效果翼船, )은 구 소련이 개발한, 비행기를 닮은 모양에, 바다 위를 1미터 정도 떠서 고속으로 이동할 수 있는 선박 또는 항공기이다. 1990년대 후반 국제해사기구(IMO)에 의해 선박으로 분류됐다. 국제해사기구는 바다에서 고도 150m 이하로 움직이는 기기를 모두 선박으로 분류하고 있다.
지면 효과란 항공기의 날개가 지면 또는 수면 가까이 비행할 때, 날개와 지면 사이에 공기가 갇혀 압력이 높아지는 현상, 날개의 익단 와류의 강도가 작아지며 유도항력이 감소하고 양력이 증가하는 현상을 말한다.
비행기 형체의 기체가 해면에 닿을 락 말 락한 높이로 날고 있으며 비행 체와 해면 사이에는 비행체 상부보다 상대적으로 짙고 밀도가 높은 공기가 끼워져 강한 에어 쿠션 효과가 생기고 이 효과에 의해 양력이 발생한다. 지면 효과를 이용한 비행 체는 하늘을 나는 동일한 형상의 비행 체에 비하여 더 큰 양항비를 가질 수 있어서, 비행성능이 향상될 수 있다. 또한, 고공을 나는 비행기처럼 높이 올라가지 않기 때문에 이륙하는 데 필요한 에너지가 절약되고 연료비가 적게 들면서도 배 등 수상을 운항하는 운행체에 비하여 획기적으로 빠르게 비행이 가능하다.
개발.
1930년 핀란드의 기술자 카아리오(Kaario)에 의해 처음으로 만들어졌고, 독일을 비롯하여 구 소련과 미국이 1960년대 중반부터 1천t 이상의 무게에 4백 노트까지 낼 수 있는 WIG 개발을 하였다.
러시아.
소련은 1960년대부터 군사목적으로 위그선을 개발하였으며, 1976년에 미국 첩보위성이 카스피해에서 시속 550km으로 저고도 비행하는 물체를 포착함으로써 처음 알려졌다. 선박은 시속 90 km 이상 속도를 낼 수 없기 때문에, 당시 미국의 전문가들은 Sea Monster라고 명명했다. 이는 소련이 개발한 배수량 550톤, 최고시속 550km의 위그선이었다.
그 후 경제성이 없다는 이유로 개발이 보류되었다.
미국.
펠리컨 프로젝트(Pelican Project)를 진행 중이다. 대형 군사용 위그선 개발 사업이다.
대한민국.
한국 정부는 2012년 실용화를 목표로 대형 위그선을 개발 중이다.
한국해양연구원 대형위그선추진기획단(단장 강창구)이 중심이 되어 개발하며, 1700억 원(정부예산 850억 원, 민간자본 850억 원)을 들여 개발한다는 계획이다.
중국.
중국 상하이 퉁지대학 연구팀은 물 위를 50cm 떠서 달리는 시속 300km 속도의 적재량 4t급 위그선을 개발했다고 중국 관영 영자지 차이나데일리가 2007년 7월 11일 보도했다. 부팀장인 쉬정위 부교수는 국경순찰 및 군사용으로 사용될 수 있을 것이라고 말했다.

</doc>
<doc id="123401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123401" title="재일본조선인인권협회">
재일본조선인인권협회

재일본조선인인권협회()는 재일 조선인의 권리를 향상시키려는 목적으로 설립된 단체로, 1994년에 결성되었다. 도쿄와 오사카에 본부가 있다. 재일본조선인총련합회, 조선학교에 관련된 정치 활동에 밀접한 관계가 있다.

</doc>
<doc id="123402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123402" title="엠페러오락호텔">
엠페러오락호텔

엠페러오락호텔(Emperor Hotel &amp; Casino)은 라선특별시에 위치한 호텔이다. 라선시에서 20km 떨어져 있다. 이 호텔은 1998년에 홍콩의 엠페러 그룹이 세웠다. 홍콩자본으로 지어진 북한의 호텔이다. 이곳은 매년 중국(특히 동북 지방)에서 관광객들이 카지노를 하러 몰려드는 곳이었으나 지금은 카지노를 철거한 상태이다.

</doc>
<doc id="123403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=123403" title="데니스 락티오노프">
데니스 락티오노프

데니스 락티오노프(, , 1977년 9월 4일 ~ )는 러시아계 대한민국 축구 선수로, 소비에트 연방 크라스노제르스키 군에서 태어났다. 1996년부터 2013년까지 K리그의 수원 삼성 블루윙즈, 성남 일화 천마, 부산 아이파크, 강원 FC에서 활약하였으며, 2013년 시즌 중 은퇴하였다. 2003년 대한민국에 귀화하였고, 성남 이씨의 시조가 되었다.
이름.
처음 K리그에서 활동할 당시에는 데니스라는 이름으로 활약하였고, 성남 일화 천마 소속으로 있을 때, 대한민국으로 귀화하였으며 이성남(李城南)이라는 이름을 사용하였다. 그러나, 대한민국으로 귀화할 때의 주민등록과 여권에 등재된 대한민국 이름은 '데니스'이고, 2006년 수원 삼성 블루윙즈로 복귀한 후에는 주민등록상의 이름인 데니스로 선수 등록을 하였다.
클럽 경력.
1994년 FC 사할린 홀름스크에서 프로 생활을 시작하였고, 1995 시즌에 32경기에서 12골을 넣으며 팀내 최다득점자에 올랐다. 하지만 팀은 시즌이 끝난 뒤 러시아 2부 리그에서 러시아 3부 리그로 강등당하여 프로 클럽으로의 지위를 상실하였고, 결국 팀을 떠나게 되었다.
1996년 K리그 팀 수원 삼성 블루윙즈로 이적하여, 고종수, 산드로와 함께 일명 '고데로 트리오'를 이루며 2000년 8월 30일 대전 시티즌과의 경기와 10월 11일 전남 드래곤즈와의 경기에서 해트트릭을 터뜨리는 등 빼어난 활약을 선보였다. 그는 1999년, 2000년 두 시즌 연속으로 K-리그 베스트 11에 선정되었으며, 1997년 10경기에서 5도움을 기록하며 K-리그 도움왕에 올랐다. 이러한 활약을 바탕으로 2002년 여름 PFC CSKA 모스크바로의 이적설이 제기되기도 하였지만, 성사되지는 않았다.
2003년 성남 일화 천마로 이적하였고, 그 해 7월 대한민국으로 귀화하여 등록명을 이성남으로 바꾸게 되었다. 2003년 8월 6일 부천 SK와의 원정 경기에서 K리그 통산 8번째로 40-40클럽에 가입하였으며, 2005년 3월 7일 인천 유나이티드와의 원정 경기에서 K리그 통산 3번째로 50-50클럽에 가입하였다. 2003년 자신의 통산 세 번째 K-리그 베스트 11에 선정되었으며, 2005년 부산 아이파크에 임대 이적하였다.
2006년 친정 팀 수원 삼성로 돌아오게 되었고, 등록명을 주민등록상의 본명인 데니스로 바꾸었다. 하지만 2007년에 고샅인대 부상을 당하여 6개월 동안 재활 운동을 하였으나 극복하지 못하며 단 한 경기에도 출전하지 못하였고, 결국 팀을 떠나게 되었다.
2008년 러시아 2부 리그의 FC 시비리 노보시비르스크로 이적하여 러시아 무대로 복귀하였으나, 두 시즌동안 27경기 출전에 그치며 재계약에 실패하였다.
2011년 러시아 1부 리그의 톰 톰스크의 플레잉 코치로 입단하였지만 한 시즌 동안 1경기 출장에 그쳤다. 2012년 7월, 데니스는 입단 테스트를 받아 강원 FC로 이적하였다.
국가대표팀 경력.
1998년 러시아 U-23 대표로 소집되어, 2년 동안 7경기에 출전하여 2골을 넣었다.
2002년 5월 17일 모스크바에서 열린 벨라루스와의 LG컵 경기에서 러시아 국가대표팀에 데뷔하였지만, 2002년 FIFA 월드컵 본선 명단에 포함되지 못하였다. 그 뒤 발레리 가자예프 감독이 지휘봉을 잡은 2002년 8월 21일 모스크바에서 열린 스웨덴과의 친선 경기에서 두 번째로 출전하였고, K리그로 이적한 이후 국가대표팀에 발탁된 선수 중 하나이다.
지도자 경력.
2013 시즌 중 현역에서 은퇴하고 수원 삼성 블루윙즈 U-15팀인 매탄중학교 축구부의 코치로 지도자 생활을 시작했다. 2014년부터는 수원 삼성 블루윙즈 U-12팀인 리틀윙즈에서 코치를 역임하고 있다.
플레이 스타일.
176cm의 탄탄한 몸매를 자랑하며, 폭발적인 순간 스피드와 공간 활용 능력이 빼어나다. 문전에서의 파워넘치는 돌파 또한 장점 중 하나이다.
그 외.
데니스 락티오노프는 1977년 소련 노보시비르스크에서 태어났다. 2003년 대한민국 국적을 취득하였다. 러시아로 복귀한 이후에도 대한민국 국적을 유지하여, 외국인 선수로 분류되었다.
데니스는 데뷔 이후 K-리그와 K-리그 컵대회 합산 221경기만에 55골 50도움에 도달하여 최소 경기 50-50클럽 가입 기록을 보유하고 있으며, 2005년 수원 삼성 블루윙즈 공식홈페이지에서 팬들을 대상으로 한 '10주년 베스트 11'에 미드필더로 선정되기도 하였다.
데니스는 수원 삼성 블루윙즈에서 활약하던 2000년 6월 11일에 수원시에서 결혼식을 올렸다.
그는 2003년 2월 7일 성남 일화 천마로 이적하게 되자 수원 삼성 블루윙즈로부터 많은 공헌을 한 보답으로 감사패를 전달받았고, 성남 일화 천마에서 활약하던 2004년 7월 1일 성남시의 홍보대사로 위촉되기도 하였다.
데니스의 아들 니키타는 2014년부터 수원 삼성 블루윙즈 U-15팀인 매탄중학교 축구부의 선수로 뛰고 있다. 딸은 리듬체조 선수를 하고 있다.
경력 통계.
클럽 기록.
마지막 업데이트: 2013년 7월 3일

</doc>
