<doc id="112465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112465" title="경극">
경극

경극() 또는 경희(京戱)는 중국 연극 가운데 하나로, 한마디로 말해서 북경에서 육성된 연극이라는 의미이다.
오늘날에 와서는 중국의 고전극이라고 하면 바로 경극을 가리키며, 마치 중국 고전극의 대명사처럼 되어 버렸다. 그런만큼 연극으로서도 지금까지의 여러 유파나 계통의 예능이 집약되고 세련되어 민중의 지지도 컸었다. 경극은 넓은 지역에 걸친 각지의 연극이나 모든 예능이 청나라 중기 전후 수도 베이징에 모여져 거기서 경극이라는 형태로 대성되었다. 바꿔 말하면 중앙집권주의에 의한 당시의 정권, 즉 청조 정부의 문교 정책과 민중의 취향에 그 기본 가곡인 서피(西皮)와 이황(二黃)이 널리 합치하고, 더구나 오랜 세월을 두고 많은 명배우를 배출하였다는 것이 경극이 발전 형성된 이유라고 하겠다.
한때는 경극을 평극(平劇)이라고 부른 적도 있었다. 그것은 국민당 정부가 북벌 완료 후 베이징(北京)을 베이핑(北平)이라 개칭하였기 때문이나 지금은 다시 경극으로 불리고 있다.
경극의 희곡.
경극의 희곡각본은 3,800종이나 된다고 하며 도군기(陶君起)의 &lt;경극극목초탐(京劇劇目初探)&gt;에는 1천여종이 수록되어 있다. 그러나 없어진 곡이 많으며 특히 중국의 공산화과정에서, 문화혁명 이후에는 더욱 도태되고 개편되어 지금까지 생명을 유지하는 희곡은 매우 적어졌다. 대체로 명나라 이전의 역사에서 취재한 것이 많으며, 전국시대의 이야기인 &lt;동주열국지(東周列國志)&gt;를 비롯하여 &lt;삼국지연의&gt; &lt;수호전&gt; &lt;서유기&gt; 등의 각색물이 압도적이다. 그 밖에 민간설화나 소설 종류를 취재하여 희곡화한 작품도 있다. 그 대부분이 영웅담이며, 권선징악적이고 비련의 이야기로서 봉건색이 매우 짙다고 하겠다. 그리고 이러한 점 때문에 바로 이른바 중공의 문화혁명에서 숙청의 대상이 되었음은 말할 나위도 없다.
흔히 명작이라고 하는 작품 가운데에서 오늘날까지 자주 상연되어 인기가 있는 것을 몇 가지 들어보면 &lt;귀비취주(貴妃醉酒)&gt; &lt;요천궁(鬧天宮)&gt; &lt;추강(秋江)&gt; &lt;우주봉(宇宙鋒)&gt; &lt;삼차구&gt; &lt;패왕별희(覇王別姬)&gt; &lt;유원경몽(遊園驚夢)&gt; &lt;단교정(斷橋亭)&gt; 등이 있으며 모두 명배우 메이란팡(梅蘭芳)이 생전에 능숙한 연기를 보였던 작품들이다.
이 밖에 &lt;타어살가(打魚殺家)&gt; &lt;장상화(將相和)&gt; 등은 중공정권이 수립된 뒤에도 자주 상연되어 호평을 받았다.
경극의 무대.
중국의 극장이 어떠한 역사를 갖고 어떠한 구조를 지녔느냐에 대해서는 유럽의 극장사(劇場史)처럼 정확하지는 않다. 희붕(戱棚)이라는 말이 있으나 이것은 노천에 천막 정도를 친 것으로서 초기에는 읍이나 마을의 광장, 또는 절의 앞뜰에 이 희붕을 세워, 가설흥행이라기보다 구경거리로서 행했던 것으로 추측된다. 중화민국이 수립된 뒤에도 북경의 번화가로서 유명했던 천교(天橋)에는 상설의 가마니를 친 희붕이 있어 이를 천교대붕(天橋大棚)이라 했으며 배우를 포붕이라고 불렀다.
극장으로서의 가장 대표적인 것은 북경의 광화루(廣和樓)였다. 건륭 연간(乾隆年間)에 창설되었다고 하며, 건륭제도 자주 구경을 다녔다고 전해진다. 수용인원은 약 7, 8백명으로 2층 건물이다. 정면 중앙에 3칸 4방의 무대가 객석을 향해 나와 있었다. 이 구조는 셰익스피어 시대의 말하자면 포튠극장이라든가 그로브 극장 등 런던에 있었던 극장과 흡사했다. 무대와 객석 사이는 칸막이나 커튼으로 가리지 않아 객석과의 융합을 꾀했다는 점에 흥미가 있다. 따라서 근대적인 극장과는 달리 연출형식에서 배우의 연기 등 모두가 리얼한 근대극의 방법을 취하여 저절로 이질적이며 색다른 형식이 생겨났다.
이러한 극장이나 무대의 형식은 상당히 후세에 와서 완성된 것으로 여겨지나 그 원형으로 생각되는 형태는 오래전에 존재했음이 최근에 와서 입증되기도 했다. 그것은 원본(院本) 유행시대인 금나라 시대의 무대와 원곡(元曲) 융성기의 무대로서 산시 성 차오청 현의 광승사(廣勝寺) 벽화에 그려진 원나라 시대의 태정 원년(泰定元年, 1324) 무렵의 무대이며 무대 위에는 충도수(忠都秀)라는 순회공연의 배우가 있었다고 한다. 또한 완취안 현의 후토묘(後土廟)에는 원나라 시대에 만들어진 무대가 그대로 남아 있음이 발견되었다. 그리고 최근에 와서는 산시성의 서남부인 임분(臨汾：金代의 平陽府) 근방인 후마 시의 교외에 있는 무덤에서 금나라 시대의 무대와 배우의 모형이 발견되고 더구나 대안(大安) 2년(1210)이라는 시대도 명확하게 나타났다고 한다.
북경의 극장.
중공정권하에서, 특히 소위 문화혁명 이후에는 북경의 극장도 커다란 변혁을 가져왔으나, 그 이전의 극장은 북경 시내에만 해도 30여 개나 있었다.
우선 전통이 오랜 것을 살펴 보면 청말(淸末)에 창설되고 중화민국 3년에 재건된 길상희원(吉祥戱院), 명배우 담금배의 중화희원(中和戱院), 선려지(鮮麗芝)의 광덕희원(廣德戱院, 舊 廣德樓), 유희규(劉喜奎)의 삼경희원(三慶戱院), 처음으로 여성관객을 허락했다는 화북희원(華北戱院), 기타 반장(飯莊)이나 다장(茶莊), 회관의 무대를 비롯하여 개인의 저택 내, 고궁(古宮)에서 볼 수 있는 궁정무대, 사묘(寺廟) 부설무대 등, 흥망성쇠는 있었다 해도 그 수는 다른 외국 도시의 그것에 비해 결코 적은 것은 아니었다.
경극의 무대도구.
경극에는 원칙으로서 대도구가 없으며, 대렴(臺簾, 守舊)이라 하는 장막만 무대 정면의 안에 걸려 있을 뿐이다. 배우는 그 대렴의 좌우에서 등장, 또는 퇴장한다. 왼쪽이 입구이며 오른쪽이 출구다. 무대 좌우에는 기둥이 서 있다. 무대 앞에 막이 있다는 점도 셰익스피어 시대의 무대와 마찬가지이다. 다만 극의 내용에 따라 약간 다른 비품·도구나 소도구를 사용한다. 주요한 것을 예거하면,
이상에서 말한 이러한 것들은 흔히 사용되는 소도구이다.
이 밖에 두세 개의 특수한 소도구도 있으나, 대체로 이상이 흔히 정해진 소도구이다.
경극의 장면.
경극은 감상의 대상으로 주역의 노래와 그 반주음악에 높은 비중을 두기 때문에 청희(廳戱)라고 할 정도이며 이러한 것은 경극의 이해에 있어서 중요하다고 하겠다.
그 중심이 되는 악기는 호금(胡琴)으로, 연주자를 금사(琴師)라고 한다. 일류배우가 되면 전속 금사를 거느린다. 이 이외에 문장(文場, 寫實物)에서는 횡적(橫笛), 이호(二胡), 현자(絃子, 三弦), 쇄눌 등을 사용하며 무장(武場, 時代物)에서는 판(板), 단피고(單皮鼓), 대고(大鼓), 대라, 소라(小羅), 제발, 운라, 회고(懷鼓) 등을 사용한다. 이 가운데 단피고는 모든 악기의 지휘를 맡는 구실을 하며, 그 악사는 동시에 오른손의 채로 이를 치고 왼손으로 판을 쳐서 모든 음악의 통일을 꾀한다.
경극의 역할.
유럽의 고전극과는 전혀 그 본질을 달리한다. 즉 각본의 선악보다는 오히려 배우 개인의 기예를 존중한다. 그래서 특수한 역할이라는 것이 정해져 배우 중심, 역할 중심으로 발전하고, 감상이나 비평의 대상도 중점이 거기에 두어진다. 따라서 경극에서는 역할(脚色이라고 쓴다)을 연극 평가의 기준으로 삼아왔다.
역할의 종류와 성격.
크게 나누어 생(生), 단(旦), 정(淨), 축(丑), 그 밖에 다섯 가지가 있다. 그리고 생은 다시 노생(老生), 소생(小生), 무생(武生)으로 나뉜다.
이상이 대체로 경극 역할의 원칙적인 타입이라고 하겠으며 예외로는 여자역으로 분장하는 단(旦)에 직접 여배우가 등장한다는 점을 들 수 있다. 최근에 와서는 특히 여자역은 여자가 해야 한다는 경향이 짙어져, 실제로 무대에 나서는 경우는 적어졌다. 역사적으로는 광서(光緖) 27년, 톈진의 여우극단이 북경에서 공개된 것이 계기가 되어, 그 후 잇따라 여우극이 발전했다고 전해진다. 그래서 중화민국 4, 5년경에는 전성기를 맞이했으며 남자는 자취를 감추고 겨우 앞서 서술한 담금배가 이에 대항할 수 있었을 정도였다. 그 후 실로 많은 여배우가 등장하여 남우(男優) 경극의 멤버에 들어오는 계기가 되었다. 오소추(吳素秋) 등은 그 대표적인 여우의 하나이며 그녀는 상소운(尙小雲), 순혜생(荀慧生) 등의 가르침을 받아 미모와 목소리의 아름다움으로 인기를 획득했다.
경극의 4대요소.
창(唱)노래
염(念)대사
작(作)동작,기법
타(打)무술동작
사공은 노래인 창(唱), 대사인 염(念), 무용을 나타내는 주(做) 그 외, 무술과 같은 타(打)로 크게 4가지로 이루어져 있다. 노래인 창은 주로 가성을 사용하는데, 우리가 흔히 알고 있는 높은음의 노래가 창을 나타낸다.

</doc>
<doc id="112466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112466" title="누미디아">
누미디아

누미디아는 대략 기원전 3세기부터 북아프리카에 존재하던 왕국이다. 나중에 로마의 속주가 되었으며 현재의 알제리와 대체로 일치한다. 로마 당시에는 서쪽으로 마우레타니아(현재 알제리의 서해안) 속주, 동쪽으로 아프리카(현재 튀니지) 속주, 북쪽으로 지중해, 남쪽으로는 사하라 사막과 경계를 이루는 지역을 말한다.
기원전 6세기경부터 이 지역을 지배한 카르타고의 지배를 받았고 대부분은 반 유목생활을 하였다. 대체로 이 지역의 말사육이 유명하여 기병을 많이 배출하였다. 제2차 포에니 전쟁 당시에는 누미디아가 2개의 왕국으로 분리 되어있었으나 왕 마시니사가 로마와 결합하여 자마 전투에 기병대를 지원하여 카르타고를 물리치는 데 일조하였고 그 이후 영토를 늘렸다.
이후에도 몇 개로 쪼개지는 했으나 로마의 속한 왕국으로 지속했지만 기원전 46년경 로마에 반란을 일으켰다가 율리우스 카이사르에 진압당하고 아프리카 노바 속주로 만들었다. 그후에 몇번의 속주 명칭이 변했지만 계속 로마의 속주로 남아있다가 5세기에 반달족이 북아프리카를 침공하자 완전히 자취를 감추게 되었다.

</doc>
<doc id="112467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112467" title="도쿄사변">
도쿄사변



</doc>
<doc id="112471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112471" title="외디푸스">
외디푸스



</doc>
<doc id="112472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112472" title="제주영송학교">
제주영송학교

제주영송학교는 제주특별자치도 제주시에 위치한 사립 지적장애인 특수학교다.

</doc>
<doc id="112473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112473" title="CFD">
CFD

CFD의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112474" title="포에니 전쟁">
포에니 전쟁

포에니 전쟁()은 기원전 264년에서 기원전 146년 사이에 로마와 카르타고가 세 차례에 걸쳐 120년간 벌였던 전쟁을 말한다. '포에니(poeni, "포이니")'라는 말은 라틴어 "Poenicus"에서 나왔는데, 이는 "페니키아인의"라는 뜻으로 카르타고가 페니키아에 기원을 두고 있기 때문에 로마인들이 그렇게 부른 것이다.
제 1차 포에니 전쟁은 B.C. 264~241년, 제2차 포에니 전쟁은 B.C. 219~201년, 그리고 제3차 포에니 전쟁은 B.C. 146년 카르타고의 멸망으로 끝난다.
포에니 전쟁의 주요 원인은 당시 지중해에 패권을 잡은 카르타고와 새로이 떠오르는 로마의 이해 관계가 충돌했기 때문이었다. 로마인들은 원래 시켈리아(시칠리아, 당시 이 섬은 여러 문화가 뒤섞인 곳이었다)를 통해 영토를 확장하는 데 관심이 있었는데, 이 섬 일부 지역을 카르타고가 지배하고 있었다. 제1차 포에니 전쟁이 일어날 당시 카르타고는 광범위한 제해권을 갖춘 서부 지중해의 패권국이었으며, 로마는 이탈리아에서 급속도로 떠오르는 신흥 강대국이었으나 카르타고 수준의 해군력이 없었다. 제3차 포에니 전쟁이 끝날 당시 두 나라는 병력 수십만을 잃으며, 로마는 결국 세 번의 전쟁에서 모두 승리하여 카르타고를 정복하고 수도를 파괴하여 서부 지중해의 최강자가 되었다. 포에니 전쟁과 동시에 일어난 마케도니아 전쟁이 끝나고, 동부 지중해에서 로마-시리아 전쟁에서 셀레우코스 제국의 안티오코스 3세가 패배하면서, 로마 제국은 지중해 전역에서 패권국이 되었다.
제1차 포에니 전쟁.
제1차 포에니 전쟁(기원전 264년 ~ 기원전 241년)은 카르타고와 로마 사이에 벌어진 세 번의 포에니 전쟁 가운데 첫 번째 전쟁이다. 1차 포에니 전쟁의 원인은 시칠리아였다. 시칠리아는 카르타고의 가장 중요한 무역 거점이었다. 시칠리아 동부 쪽은 시라쿠사와 같은 그리스 도시국가들이 독점하고 있었고 메시나는 시라쿠사 출신의 용병들인 마메르인들이 점유하고 있었다. 시라쿠사의 참주 히에론 2세가 메시나를 공격하자, 마메르인들이 카르타고에 도움을 요청하고 이에 카르타고가 시라큐스의 공격을 막고 메시나를 점령했다. 카르타고가 메시나를 점령하자 마메르인들은 로마에 도움을 요청하고 로마군은 시칠리아에 도착 후 메시나를 탈환했다.(B.C. 264) 전쟁에서 로마는 육군이 강하지만 카르타고는 해군이 강했다. 그래서 전쟁 초반은 교착상태가 되었다. 카르타고는 밀레 전투에서 패배하였으나, 드레파나 전투에서 재기하고 로마 해군을 격파했다.(B.C. 249) 로마는 7년동안 해군을 재건하고 아에가테스 제도 전투에서 설욕한다.(B.C. 241) 이에 카르타고는 로마의 시칠리아 지배권을 인정하고 전쟁 배상금을 지불하기로 합의했다.
제2차 포에니 전쟁.
제2차 포에니 전쟁은 '한니발(Hannibal/B.C. 247~183) 전쟁'으로도 불린다. 카르타고의 명장 한니발이 알프스 산맥을 넘어 이탈리아로 진군해온 것으로 유명하다.
기원전 218년 한니발이 히스파니아의 사군툼을 공격함으로 전쟁은 시작되었다. 한니발은 많은 군사를 이끌고 갈리아 남부를 돌아 알프스를 넘었고 이 과정에서 상당한 병력과 전투 코끼리를 잃기도 했지만, 북부 이탈리아로 진입해서 기원전 216년의 칸나이 전투를 비롯한 여러 차례의 전투에서 로마군을 무찔렀다. 그러나 로마군은 파비우스 막시무스의 지연 전술로 만회할 시간을 벌었고 한니발은 이탈리아 전역을 손에 넣지 못했다. 이탈리아 외에 히스파니아, 시칠리아, 그리스에서도 로마군과 카르타고군은 격돌했으나 끝내는 로마군이 모두 승리하고 전장은 아프리카로 넘어가 기원전 202년 북아프리카의 카르타고 근처에서 벌어진 자마 전투에서 카르타고는 스키피오 아프리카누스에게 결정적으로 패하여 전쟁이 끝났다.
이 전쟁으로 카르타고는 심각한 타격을 입었고 막대한 배상금을 로마에 물어주었으며 지중해 서부의 제해권과 이권을 로마에 빼앗기고 말았다.
제3차 포에니 전쟁.
로마 공화정과 카르타고사이의 세 번째 전쟁은 카르타고의 멸망과 그 도시의 완전한 파괴로 끝났다. 제2차 포에니 전쟁 이후 점차 부와 해운력을 키운 카르타고는 히스파니아와 그리스의 反로마세력의 부활에 힘입어 제3차 포에니 전쟁이 일어난다.
로마가 마케도니아 전쟁에 돌입하고 새로 획득한 히스파니아의 안정에 힘쓰는 동안 카르타고는 군사력없는 단일 도시국가로 자신들의 내부문제에도 로마의 개입에 의존하는 상태였다. 누미디아에서 일어난 반란에 로마가 개입하였는데 로마는 親누미디아 정책으로 일관하여 카르타고의 반감을 샀다. 새로 집권한 카르타고의 군사세력은 많은 로마인에게 불안을 조성하고 급기야 기원전 149년 로마는 카르타고가 도저히 이행할 수 없는 조건으로 카르타고를 압박해왔다. 카르타고는 이 요구를 묵살하여 세 번째 전쟁에 돌입했고 로마는 카르타고에 대한 공성전을 벌였다. 카르타고는 여성들이 자신들의 머리카락을 잘라서 활의 시위로 쓰게 할만큼 거세게 저항했으나, 스키피오 아이밀리아누스가 이끄는 로마군은 2년에 걸친 공격으로 결국 카르타고 도시를 함락하고. 주민을 완전히 축출했으며 도시를 불태우고 소금을 뿌려 폐허로 만들었다.

</doc>
<doc id="112475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112475" title="전산 유체 역학">
전산 유체 역학

전산 유체 역학(CFD, Computational fluid dynamics)은 유체 현상을 기술한 비선형계 편미분방정식인 나비에-스토크스 방정식(Navier-Stokes Equations)을 유한차분법 (Finite Difference Method), 유한요소법 (Finite Element Method), 유한체적법(Finite Volume Method) 등의 방법들을 사용하여 이산화하여 대수 방정식으로 변환하고, 이를 수치 기법(numerical methods)의 알고리즘을 사용하여 유체 유동 문제를 풀고 해석하는 것이다. 컴퓨터를 사용하여 공학 문제에서 유체와 기체의 상호작용을 시뮬레이션한다. 그러나, 식을 여러 가정을 통해 간단히 하거나 슈퍼컴퓨터를 사용한다 하더라도, 대부분 근사해만을 얻을 수 있다. 적용 모델이 실제에 더욱 가까울수록 아음속이나 난류 문제와 같은 복잡한 현상의 시뮬레이션이 보다 정교해진다. 코드의 검증은 실험을 수행하여 얻은 정량적 정성적 데이터와 그 오차를 비교하여 이루어진다.
전산 유체 역학은 단상 및 다상 유동(single- and multi-phase flow), 연소(combustion) 및 화학 반응(chemical reaction) 등 다양한 문제들을 해석할 수 있도록 개발되고 있다.
배경과 역사.
단상 유동(single phase flow)에 대해, 모든 유체 역학 문제의 지배적인 방정식은 나비에-스토크스 방정식이다. 나비에-스토크스 방정식은 이제까지 발견된 가장 어려운 방정식 중 하나로 평가되고 있으며, 아직까지 해의 존재성 조차 밝혀지지 않았다(CMI가 선정한 밀레니엄 7대 난제 중 하나). 전산 유체 역학은 이런 나비에-스토크스 방정식을 공간 및 시간에 대한 이산화와 수치 해석적인 기법을 통해 풀기 위하여 개발되었다. 따라서 전산 유체 역학을 나비에-스토크스 방정식을 직접 푸는 것으로 오해하면 안된다. 어디까지나 근사적인 수치해를 구하는 것이기 때문이다.
나비에-스토크스 방정식에서 점성 항을 제거하면 좀 더 단순한 오일러 방정식이 된다. 여기서 와류 항을 제거하면 좀 더 단순한 완전 퍼텐셜 방정식(full-potential equation)이 된다. 마지막으로, 이 방정식을 선형화하면 선형 퍼텐셜 방정식 (linear-potential equation)이 된다.
이런 단순함으로 인해 역사적으로는 선형 퍼텐셜 방정식을 풀기 위한 기법이 가장 먼저 개발되었다. 1930년대, 이차원 상의 실린더에서 익형 주변 유동에 대한 유동을 등방성 변환(conformal transformations)을 이용하여 계산하는 기법이 개발되었다.
컴퓨터의 발달로 가용 계산량이 점차로 증대함에 따라, 3차원 유동에 대한 해석 기법의 개발이 현실화되기 시작하였다. 1966년에는 실용적인 선형 퍼텐셜 이론에 대한 3차원 해석 기법이 맥도넬 더글러스의 A.M.O. Smith에 의해 발표되었다.이 기법은 어떤 형상의 표면을 패널로 이산화(discretizing)하였고, 이 기법을 패널법(Panel Methods)이라 명칭하였다. 패널법은 매우 간단하여서, 양력이 작용하는 유동뿐만 아니라 선박 및 항공기에까지 적용이 되었다. 1968년, 최초의 양력 패널 코드 (A320)가 보잉의 Paul Rubbert와 Gary Saaris에 의해 발표되었다. 그 동안, 더 발전된 3차원 패널 코드가 보잉 (PANAIR, A502), 록히드 마틴 (Quadpan), 더글러스 (HESS), 맥도넬 (MACAERO), 미국 항공 우주국 (PMARC)와 Analytical Methods (WBAERO, USAERO, VSAERO)社 등에 의해 개발되었다. Quadpan, PMARC, USAERO, VSAERO들이 각 표면 패널에 대해 단일의 특이점을 사용한 데 반해, PANAIR, HESS 그리고 MACAERO와 같은 몇몇 코드들은 고차항까지 계산이 가능하였고, 따라서 고차항의 표면 특이점(surfact singularities) 분포를 사용하였다. 고차항을 사용하지 않는 코드의 장점은 당시 컴퓨터 성능으로도 매우 빠르게 계산가능하다는 것이었다. 현재 VSAERO는 낮은 차수는 물론 고차항까지 폭넓게 계산 가능하며, 현재 가장 폭넓게 사용되는 패널 코드 중 하나이다. 이 프로그램은 다수의 선박, 잠수함, 자동차, 헬기, 항공기는 물론 최근에는 풍차 해석에까지 매우 다양한 용도로 사용되고 있다. 자매 프로그램이라 할 수 있는 USAERO는 고속 열차나 경주용 요트와 같은 물체 주변의 유동을 해석할 수 있는 비정상 패널 코드이다. NASA의 PMARC 코드는 VSAERO의 초기 버전이며, 상용으로 개발된 PMARC의 또 다른 버전인 CMARC가 있다.
이차원에 있어서, 다수의 패널 코드들이 에어포일 해석 및 설계를 위해 개발되었다. 이 코드들은 보통 경계층에 대한 해석도 포함되어 있어서(주로 반경험적인 formula_1 method나 에플러 기법 등이 포함된다), 점성 효과를 모델링할 수 있었다. NASA로부터의 약간의 자금 지원을 통해, 슈투트가르트 대학의 Richard Eppler 교수가 PROFIL이라는 코드의 개발을 시작하여 1980년대 초반에 사용하기 시작하였다.곧바로 이를 통해 매사추세츠 공과대학교의 마크 드렐라(Mark Drela) 교수의 XFoil 코드가 개발되었다. PROFIL와 XFoil은 2차원 패널 코드를 포함하고 있으며, 에어포일 해석 작업을 위해 경계층 해석 코드와 연계되어 있다. 두 코드 모두 등방 변환기법을 사용하였지만, PROFIL은 에어포일의 역설계를 위한 것이었고, XFoil은 에어포일 설계를 위한 역 패널법을 적용하였다는 점이 다르다. 두 코드는 현재에도 매우 광범위한 공학적 문제들을 다루는데에 사용되고 있다.
패널 코드와 완전 퍼텐셜 유동 해석 코드의 중간 단계로, 천음속 미소 교란 방정식(Transonic Small Disturbance equations)을 해석하는 코드가 사용되었다. 특히 1980년대 그러먼 항공사의 Charlie Boppe에 의해 개발된 3차원 코드 WIBCO는 다양한 공학적 문제들에 대해 비중있게 사용되었다.
패널 코드가 천음속에서의 유동의 비선형적인 특성을 제대로 예측하지 못하자, 개발자들은 곧바로 완전 퍼텐셜 유동 해석 코드로 눈을 돌렸다. 처음 완전 퍼텐셜 유동 해석 코드에 대해 기술한 것은 1970년 보잉社의 Earll Murman과 Julian Cole이 발표하였다. 뉴욕 대학교 Courant 연구소(CFL Number로 유명한)의 Frances Bauer, Paul Garabedian, David Korn는 현재에도 널리 사용되는 이차원 에어포일에 대한 완전 퍼텐셜 유동 해석 코드들을 잇달이 발표하였다. 그 프로그램을 H라 불리었다. 그러먼 항공사의 Bob Melnik과 그의 동료들은 H를 더욱 발전 시킨 Grumfoil이란 코드를 개발하였다. 1975년 뉴욕대 Courant 연구소의 Antony Jameson(원래는 그러먼 항공社 소속이었다)가 David Caughey와 함께 FLO22란 3차원 완전 포텐션 유동 해석 코드를 개발하였다. 다수의 완전 퍼텐셜 유동 해석 코드가 이 시기에 개발되었고, 보잉社의 Tranair(A633)코드가 개발되면서 정점에 이르렀다. Tranair코드는 현재에도 많이 사용되는 코드이다.
다음 단계는 오일러 해석 코드였다. 오일러 해석 코드는 천음속 유동에 대해 더 정확한 해를 제공해 줄 것으로 기대되었다. 1981년 Jameson에 의해 개발된 3차원 오일러 코드인 FLO57은 이후 록히드社의 TEAM 코드와 IAI/Analytical Method社의 MGAERO 코드의 모태가 되었다. 당시 성공적이었던 NASA의 CART3D 코드, Lockheed社의 SPLITFLOW 코드 그리고 조지아 공과대학의 NASCART-GT와 같은 코드들은 형상에 들어 맞도록 구성된 정렬 격자 코드를 사용한 데 반해, MGAERO는 독특하게도 데카르트 좌표계를 기준으로 삼는 정렬 격자 코드였다. 1985년 Antony Jameson은 또한 3차원 오일러 해석 코드인 AIRPLANE을 개발하는데, 이는 사면체로 구성된 비정렬 격자에 대한 해석을 위한 코드였다.
2차원 영역에서, Mark Drela와 Michael Giles가 MIT의 대학원생 시절 에어포일 설계와 해석에 사용하기 위한 오일러 해석 코드인 ISES를 개발하였다. (사실 이것은 여러 프로그램들을 하나로 묶은 것이었다) 1986년, 이 코드의 실제 사용이 가능해졌고 이후 단일 에어포일뿐만 아니라 다요소 에어포일(앞전의 슬랫이나 뒷전의 플랩 등이 있음을 의미)에 대한 해석, 설계 및 최적화가 가능한 MSES로 발전되게 된다. 현재에도 MSES는 전 세계적으로 널리 사용되고 있다. MSES로부터 발전되어 익렬(블레이드와 같이 여러 에어포일이 나열된 것을 말함)에 대한 해석 및 설계가 가능한 MISES라는 프로그램이 당시 MIT의 대학원생이었던 Harold "Guppy" Youngren에 의해 개발되었다.
현재에도 나비에-스토크스의 해석은 전산 유체 역학 코드 개발자들의 궁극적 목표이다. NASA 에임즈 연구 센터에서 개발된 ARC2D와 같은 2차원 나비에-스토크스 해석 코드가 발표되었다. 그 이후에도 3차원 나비에-스토크스 해석을 위한 OVERFLOW, CFL3D와 같은 NASA의 성공적인 기여작들이 계속해서 개발되었으며, 이는 현재 개발되고 있는 수많은 상용 전산 유체 역학 프로그램의 모태가 되었다.
기술/기법.
전산 유체 역학에 있어서 가장 기본적인 고려사항은 연속체로 가정한 유체 입자 집합들을 어떻게 컴퓨터 상에서 계산이 가능하도록 이산화 할 수 있는가이다.
그 중 하나는 공간 도메인(spatial domain)을 매우 작은 공간 격자(volume mesh or grid)로 이산화하고, 각각의 격자에 대해 운동 방정식을 세워
적절한 수치 알고리즘을 이용하여 계산하는 것이다(비점성 유동에서의 오일러 방정식이나 점성 유동에서의 나비에-스토크스 방정식).
추가적으로 이산화된 격자는 일정할 수도 있고 일정하지 않을 수도 있다(2차원의 경우 2차원에서 삼각형 격자나 3차원에서 피라미드 격자를 들 수 있음. 격자의 i, j, k 색인화(indexing)가 가능하며, 실제 격자 노드의 좌표와 논리적인 격자(logical representative grid)간의 1:1 사상(mapping)이 가능한 경우 정렬 격자계(structured grid)라고 하며, 그렇지 않은 경우 비정렬 격자계(unstructured grid)라고 함). 따라서 각각의 격자를 구분하기 위해서는 서로 다른 저장 공간(대표적으로 시스템상의 메모리)에 위치해야 한다. 만약 충격파나 불연속한 곳이 있을 경우, Gibbs 현상(Gibbs Phenomenon)이라 불리는 해석 결과의 진동을 막기 위해서는 총 변화 억제 (TVD; Total Variation Diminishing)나, 유속 수정 수송 (FCT; Flux Corrected Transport), 비진동 (ENO; Essentially NonOscillatory) 혹은 MUSCL (Monotone Upstream-centered Schemes for Conservation Laws)과 같은 고차항 계산이 가능한(혹은 고해상의) scheme이 필요하다.
전산 유체 역학에는 격자를 이용하여 계산하지 않는 다양한 방식 또한 존재한다. 대표적으로 Smoothed particle hydrodynamics (SPH)나 유체 역학적인 문제들을 풀기위한 라그랑지언 기법(Lagrangian method), 체비쇼프 다항식이나 구면 조화 함수를 기저 함수(basis function)로 두고 지배 방정식을 투영(projection)하여 계산하는 Spectral methods, 실제 문제를 미소한 격자나 하나의 큰 계가 아니라 데카르트 격자계에 존재하는 중간 크기(mesoscopic)의 계로 등가하여 계산하는 격자볼츠만기법(LBM)등이 그것이다.
일반적으로 전산 유체 역학에서 나비에-스토크스 방정식을 풀기 위해 직접 수치 모사(Direct Numerical Simulation, DNS)와 같이 모든 난류 길이 척도(turbulent length scale)에 대한 해상도를 가진 격자를 이용하거나, 층류 유동일 경우에는 나비에-스토크스 방정식을 단순화하여 직접 계산하기도 한다. 그러나 일반적으로 모든 난류 길이 척도에 대한 해상도를 가진 격자를 계산하는 것은 현존하는 가장 고성능의 컴퓨터를 사용한다 하더라도 매우 어려운 일이다. 이런 경우 난류 유동을 모사하기 위해 난류 모델(turbulent model)이라는 것을 도입하게 된다. 난류 모델에는 DES (Detached Eddy Simulations), LES (Large Eddy Simulations), k-ε 모델, k-ω 모델, 레이놀즈 응력 모델 (RSM; Reynolds Stress Model)과 같은 RANS (Reynolds-averged Navier-Stokes)에 기반한 방정식들이 있다. 이들 난류 모델은 기본적으로 난류 전단 응력과 유동 특성간의 선형 함수 관계를 가정한 Boussinesq 가정(Boussinesq hypothesis)에 기반을 두고 있다. 여기에는 와점성 (Eddy Viscosity)을 나타내는 항인 formula_2가 매우 중요하다. 이를 와점성 모델 (EVM, Eddy Viscosity Model)이라고 한다. 와점성 모델의 단점은 해석하려는 문제에 따라 적합한 난류 모델이 사용되지 않는다면, 그 결과가 실제와 매우 큰 차이를 보이거나 물리적으로 불가능한 유동 현상을 예측할 가능성이 있다는 것이다. 그러나 Boussinesq 가정이 가지는 명쾌함과 단순성 그리고 많은 실제 유동 문제에 대해 비교적 성공적인 예측 결과를 보여 왔다는 점으로 인해 와점성 모델은 매우 유용하다. 또한 와점성 모델은 난류 전단 응력을 계산하는 데 있어서 다른 모델에 비해 상대적으로 계산 비용이 적게 든다는 장점을 가지고 있다. 이런 다양한 장점들로 인해 현재 상용으로 판매되는 대부분의 전산 유체 역학 프로그램들은 와점성 모델 및 RANS 기반의 코드로 이루어져 있다.
많은 경우, 나비에-스토크스 방정식을 다른 방정식들과 동시에 풀 수 있다. 여기에 들어가는 방정식으로는 질량 전달 (mass transfer or species concentration), 화학 반응 (chemical reactions), 열 전달(heat transfer) 등이 있다. 고도로 진보된 전산 유체 역학 코드는 혈액과 같은 비뉴턴 유체(non-Newtonian fluids)는 물론 연소와 같은 화학 반응이 일어나는 유동까지 해석이 가능하다.

</doc>
<doc id="112476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112476" title="가이우스 테렌티우스 바로">
가이우스 테렌티우스 바로

가이우스 테렌티우스 바로(,? - 200 BC)는 로마 공화정의 집정관이자 장군이었다. 기원전 216년 동료 집정관인 루시우스 아이밀리우스 아울루스와 함께 제2차 포에니 전쟁의 칸나이 전투에서 카르타고의 한니발 군대에 맞서 로마군을 지휘했으나 대패하였다. 이후 한니발의 동생 하스드루발 바르카에 맞서 에트루리아를 지켰다.

</doc>
<doc id="112477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112477" title="풍동">
풍동

풍동()은 고형의 물체 표면 또는 주변에 대한 공기 움직임의 효과 연구를 위한 도구이다.

</doc>
<doc id="112478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112478" title="로마 공화국">
로마 공화국

로마 원로원과 인민(), 또는 로마 공화국()은 고대 로마 시대에서 기원전 510년경 왕정을 폐지하고 이후 450여 년간 로마 정치를 이끌었던 공화정 정체(政體)와 그 정부를 일컫는다. 로마 공화국은 권력의 분리와 견제와 균형 원칙에 중점을 둔 복합적인 정치 체제였다. 오랜 세월 파트리키와 그 밖에 명문가 출신이 아닌 플레브스가 정치 투쟁을 벌이면서 공화국은 발전했다. 공화정 초기에 로마는 왕정 시대에 기원을 둔 귀족들이 통치했다. 시간이 지나면서 귀족이 정부를 장악할 수 있게끔 한 법이 철폐되었으며, 그 결과 신귀족이 출현했다.
공화정이 출범하고 처음 2세기 동안 로마는 이탈리아 중부에서 지중해 세계 전체로 영토를 넓혔다. 기원전 3세기에 로마는 북아프리카, 이베리아 반도, 그리스, 갈리아 남부까지 정복했다. 이후 2세기 동안 로마는 오리엔트의 상당한 지역과 갈리아까지 지배하게 된다. 이 시점에서 공화정 체제는 제국주의로 변질된다.
로마 공화국이 로마 제국으로 이행되는 정확한 시점은 학자들에 따라 해석이 달라진다. 역사가들은 율리우스 카이사르가 종신 독재관에 오른 기원전 44년, 마르쿠스 안토니우스가 악티움 해전에서 패배한 기원전 31년, 로마 원로원이 아우구스투스에게 특별한 권력을 부여한 기원전 27년 등을 로마 공화국이 종식된 시점으로 제시한다.
로마가 이룬 수많은 법률 및 입법 제도는 유럽을 비롯한 세계 전역의 근대 국민 국가와 국제 기구에 그 자취를 남겼다. 또 로마의 라틴어는 유럽 여러 지역의 문법과 어휘에 영향을 끼쳤다.
정치.
로마 공화국은 그리스의 폴리비오스 등 고대부터 근대에 이르기까지 많은 이들이 우수한 정치 체제로 찬사받았다. '공화정'은 res publica의 번역어인데, 이 말은 원래 "공공의 것" 혹은 "공동의 부"를 의미하며 즉 사적 문제나 사유 재산과 반대되는 뜻으로 공적 문제와 공동의 재산을 가리켰다. 이 말이 로마의 통치 형태를 일컫게 되어 역사적으로 기원전 5,4세기에 발전한 로마의 공화정을 뜻하게 되었다.
로마 공화국은 과두정의 성격을 띄었다. 로마의 정치는 민주주의와는 거리가 멀었고, 귀족들이 통치행위를 균등하게 분담하되, 다만 귀족 계층이 권력을 전횡하지 못하게 억제하는 법과 제도를 두는 형태였다.
공화정의 정치 기구.
원로원.
왕정 시대와 마찬가지로 공화정 초기에도 원로원(senatus)은 순수한 자문 기구에 지나지 않았다. 그러나 고위 정무관 역임자들이며 종신직인 원로원 집단은 집단적 권위(auctoritas)를 지녔으며, 재정 통제권을 쥐고 있었다. 원로원은 정무관들이 민회에 상정하는 모든 법안에 대해 공식적으로 충고할 수 있었으며, 정무관의 자문에 대해 원로원 결의(senatus consultum)를 내렸다. 정체가 발달하고 집정관을 비롯한 정무관들이 법률로 규정되지는 않으나 실질적으로 중대한 대내외 정책에 대해 원로원에 자문하지 않을 수 없게 되어 그 영향력은 점차 커졌다.
민회.
로마의 시민들은 정무관 선출, 법률 제정, 재판, 전쟁, 외교 등 주요 국사를 직접 결정하기 위해 민회에서 투표를 하였다. 로마의 민회에는 원래 세 가지가 있었다. 씨족과 부족의 중간 단위인 쿠리아(curia) 30개로 구성된 쿠리아회(comitia curiata), 최소의 군대 단위인 켄투리아(centuria, 백인대) 193개로 이루어진 켄투리아회(comitia centuriata), 부족 지역구(tribus, 트리부스) 35개로 구성된 '트리부스 인민회'(comitia tributa populi)가 그것이다. 그러나 신분 투쟁의 결과로 기원전 471년에 평민들만 참여할 수 있는 트리부스 평민회(concilium plebis tributum)가 생겨 하나가 더 늘었다.
정무관.
정무관(Roman magistrate, "Magistratus")은 일정 수준의 주요 권한("maior potestas")를 보유하였다. 이들은 자신과 동급이거나 낮은 서열의 정무관이 내린 결정에 대해 거부권을 행사할 수 있었다. 그러나 호민관과 평민 조영관은 예외로 독립적인 관직이었다.
정무관의 권한과 견제 수단.
공화정기 각 정무관은 법에 따라 권한을 가지고 있었다. 이들에게 권력을 부여한 주체는 오직 로마의 인민(플레브스와 파트리키)이었다. 최고의 권력을 명령권("imperium")이라고 칭하였는데, 이는 집정관과 법무관이 보유하였다. 명령권은 군사 지휘권이었다. 또 모든 정무관은 강제 권한이 있었다. 이를 통해 정무관들은 사회 질서를 유지하였다. 또 로마의 시민들은 강제 조치에 대해 절대적인 보호권(provacativo)가 있었다. 정무관은 권력을 보유하면서도 한편 신의 전조(징조, omen)을 살필 의무가 있었다. 이는 종종 정적에게 악용되는 경우도 있었다.
정무관에 대한 견제 수단으로는 상호성(collegiality, 共治)이 있었다. 즉 독재를 막기 위해 각 정무관직은 최소 두 명 이상이 맡았던 것이다. 다른 견제 수단은 보호권(provocativo)인데, 이는 적법절차의 초기 형태로 오늘날 인신보호영장의 선구라 할 수 있다. 어떤 정무관이 국가 권력으로 시민을 억압하려 한다면, 그 시민은 호민관에게 청원할 수 있었다. 더불어 정무관이 자신의 1년 임기를 마치면, 향후 10년 동안 해당 공직에 오르지 못하게 금지하였다. 이 제도는 집정관이나 법무관의 경우 문제가 되기도 하였기 때문에, 자신의 명령권을 연장하는 경우도 있었다. 이 경우 해당 정무관은 임기가 끝나 공식적인 직위가 없어도, 사실상 정무관의 권한을 계속 보유하게 된다.(대행 정무관, promagistratus)
공화정의 성격.
기원전 2세기 로마에 볼모로 잡혀왔던 그리스 출신의 역사가 폴리비오스는 로마의 집정관, 원로원, 민회의 기능에 주목하여 로마 공화정을 혼합정체(mikte)로 규정하고, 이 세 요소의 상호 견제와 균형을 통해 로마가 짧은 시간에 부국강병을 이루어 지중해 세계를 제패하였다고 격찬한 바 있다.
그러나 로마 공화정은 본질적으로 강력한 과두정(oligarchy) 지배 체제였다. 원로원의 경우 엄격한 서열 원칙이 있어 토론시 원로원 제1인자(princeps senatus)가 먼저 정견을 밝힌 후에 감찰관, 집정관, 법무관 순으로 자신의 견해를 발표하도록 되어있었다. 때문에 뒤로 갈수록 말할 수 있는 주제가 줄어들어, 서열이 낮은 의원은 투표권 외에는 자신의 의사를 밝힐 수 없었다. 이런 체제에서는 먼저 발언한 서열높은 발언자의 노선에 따라 결론이 내려질 게 분명하였다. 또 서열이 낮은 의원들은 대개 전임 집정관의 후원을 받아 정무관에 올랐기에 이들에 동조해야 했을 가능성이 짙다.
마찬가지로 정무관들도 임기가 짧은데다, 전임 정무관으로 구성된 원로원의 집단적 지혜와 의사 결정에 의존하였으며, 자신들도 원로원 의원이 되거나 의원 서열이 높아지길 기대했기 때문에 사실상 원로원에서 독립하지 못하였다. 따라서 정무관도 과두정을 형성하는 원로원 내의 실세 집정관 출신들의 뜻에 따를 수밖에 없었던 것이다.
공화정 초기의 귀족과 평민간의 신분 투쟁의 결과 평민은 상당한 권익을 확보하였으나 역시 한계가 있었다. 평민의 보호자인 호민관의 경우, 세월이 흐르면서 정치 경력이 없는 많은 젊은이들이 새 호민관이 되자 이들은 대개 원로원을 장악한 집정관 귀족들과 손잡기를 바랐고, 결국 실세 귀족들의 이익을 대변하게 된다.
또한 민회도 원로원의 귀족에 의해 좌우되었다. 쿠리아 민회는 왕정 시대 이후 형식적인 기구로 전락하였다. 켄투리아 민회는 다른 민회와 마찬가지로 1인1표제가 아닌 단위 투표제를 시행하였으며, 과반수에 이를 때까지 상류층 켄투리아부터 투표를 하였으므로, 주로 이들이 투표 진로를 결정하다시피 하였다. 기원전 218년 이래 주요 입법기관으로 기능했던 트리부스 민회의 경우, 농촌 지역 트리부스에 거주하는 소토지 소유자들은 사실상 민회에 참석하기가 어려웠고, 평민회는 유력자들과 그들이 동원한 피호인(cliens)들에 따라 좌우될 수 있었다.
사실 신분 투쟁 과정에서 귀족은 유력한 평민을 끌어들여 권력을 공유하였으며, 기원전 4세기 후반 이래 혈통귀족과 유력 평민 출신으로 구성된 신귀족(nobilitas)가 형성되었다. 로마의 지배층이 이처럼 신인(新人, novus homo)들을 계속 흡수하면서, 이후 수 세기 동안 로마의 정치ㆍ사회적 안정에 기여한 측면이 있다.
역사.
초기.
신분 투쟁.
우선 왕정의 몰락으로 소수 혈통 귀족에게 권력이 넘어갔다. 왕을 대체한 공화정 초기의 권력 형태나 칭호는 확실히 알 수 없지만, 기원전 5세기 중엽쯤에는 집정관(consul)이 고위 정무관직이었다. 집정관은 임기는 1년이며 두 사람을 선출하였으며, 권력 남용을 막기 위해 서로에 대해 거부권을 지녔다. 또 원로원은 자문 기구였으며, 민회 켄투리아회는 선거, 입법, 재판 등의 기능을 수행하였다.
로마의 시민으로는 파트리키와 플레브스 두 계급이 있었는데, 공화정 출범 당시 기득권층인 귀족 계급은 폐쇄적인 신분을 이루었으며, 평민 계급은 이에 반발하며 사회 정의를 요구하게 된다. 초기엔 모든 공직이 오직 귀족들에게만 열려있었고 또한 귀족과 평민의 결혼이 금지되어 있었으므로 평민들이 귀족으로 신분이 상승하는 것은 불가능하였다. 그러나 로마가 주변국들과의 전쟁은 끊이지 않았고 중무장 보병을 구성하였던 로마 평민들에 대한 의존도가 높았으므로 로마 평민들의 정치적인 발언권은 점점 높아졌다.
로마가 승리를 거듭하면서 귀족과 평민의 알력은 점점 커져갔는데 그 이유는 전리품의 배분에 있어서 귀족들이 평민들보다 더 유리한 입장에 있었기 때문이였다. 또한 평민들은 자영농들이 대부분이였는데 이들이 전쟁을 하는 동안 그들의 농지는 황폐화되었고 이를 다시 개간하기 위해서 평민들은 귀족들에게 돈을 빌려야 했다. 귀족들은 이를 이용해 고리로 돈을 빌려주었으며 이러한 고리와 원금을 갚을 능력이 없는 평민들은 귀족들의 노예가 되는 신세를 피할 수 없었다. 역사서에 따르면 로마 포럼에 어느 노인이 나타났고 그 노인의 초라한 행색에 지나가던 로마 시민들이 왜 그렇게 되었는지 질문하였고 그 노인은 대답하길 전쟁을 수행하며 황폐화 된 경작지를 개간하기 위해 빌린 돈 때문에 노예화되어 수난을 당했다고 설명하였다고 한다. 분노한 로마 시민들은 전쟁을 수행하는 것을 거부하였고 이에 집정관은 조치를 취할 것을 약속한 뒤 군단을 편성한 뒤 적을 무찔렀다. 그러나 다른 동료 집정관은 이 약속을 백지화하였으며 이에 대해 로마 시민들은 분개하여 기원전 471년 아벤티누스 언덕으로 철수 투쟁(secessio)를 벌였다. 그들은 평민 자신들만의 민회인 트리부스 평민회를 조직하고 평민 권익의 옹호자 호민관을 선출하였다. 그 밖에 호민관의 보조자인 평민 출신의 조영관 직책도 생겼다.
그때까지 법은 구전으로 전해져서 귀족의 전유물이었는데, 평민이 법의 성문화를 요구하여 기원전 451년에 10인 입법 위원회가 구성되어 로마법의 모체가 된 12표법을 제정했다. 12표법은 형식적으로나마 법의 평등성을 보장하게 되었다.
이외 비슷한 시기에 귀족과 평민 모든 시민이 각자 등재된 트리부스에 따라 투표하는 민회인 트리부스 인민회가 창설되었다. 트리부스 인민회에서 도시 트리부스보다 농촌 트리부스가 더 많아 지주가 더 유리했으나, 과거처럼 귀족들이 혈연적 유대를 통해 민회를 지배하지 못하게 되었다.
기원전 445년경 로마는 대외적으로 심각한 군사 위기에 직면하여, 군대의 주력을 이루는 평민의 지지가 중요해졌으며, 카눌레이우스 법이 통과되어 귀족과 평민이 통혼할 수 있게 되었다. 이로써 유력한 평민은 혈통 귀족과 융합되어 로마의 지배 계층에 진출할 수 있는 길이 열렸다.
이후 평민이 최고 정무관직 진출도 요구했는데 타협의 결과로 기원전 445년에서 367년 사이에 집정관 대신 집정관에 준하는 콘슐러 트리뷴(consular tribune) 직책을 두어 평민도 최고 직위에 오를 기회를 주었다. 이 타협안으로서 귀족들의 집정관직 장악을 여전히 보장하는 동시에, 평민들에게 정부의 한 자리를 내주어 군사적 통일을 확보할 수 있었다. 또 그 직후 집정관 대신 인구 조사(census) 등의 업무를 맡는 감찰관직이 설치되었다.
기원전 4세기 초 지난했던 베이(veii) 침공 전쟁과 켈트인(갈리아인)의 로마 점령으로 평민의 권익 신장 추세는 주춤했다. 그러나 이후 귀족과 평민간의 오랜 정치적 투쟁 끝에 귀족들이 평민 지도자들과 타협하여 기원전 376년에 리키니우스 섹스티우스 법(leges Liviniae Sextiae)를 통과시켜 콘슐러 트리뷴 대신 다시 집정관을 선출하며, 두 집정관 중 한 명은 평민 출신에 할당하도록 했다. 또 이탈리아 정복 과정에서 늘어난 공유지를 귀족들이 점유하는데 제약을 두었다.
혈통 귀족들은 자신들의 모든 국정 통제권을 쉽사리 포기하지는 않았다. 원래 집정관이 담당하던 재판기능을 담당할 귀족 출신의 법무관직이 설치되었다. 또 이 시기에 도시 로마의 팽창하는 행정 업무를 분담하기 위해 귀족 조영관직도 창설되었다. 그리하여 고대 로마의 정무관직 승진 경로(쿠르수스 호노룸)이 마련되었다.
리키니우스 섹스티우스 법을 통해 상당한 권익을 확보한 유력한 평민들은 그 후 수십 년 동안 귀족들이 독점하던 다른 정무관직에도 진출하게 되었다. 기원전 356년에는 최초의 평민 출신 독재관이 나왔으며, 기원전 351년에는 감찰관직, 기원전 337년에는 법무관직, 기원전 300년에는 신관직도 평민에게 개방되었다. 고위 정무관직을 역임한 평민들이 원로원에 진출하면서, 원로원은 더이상 혈통 귀족의 배타적인 아성이 아니었다. 그 후 기원전 326년에 포이텔리우스법(lex Poetelia Papiria)으로 부채노예제가 폐지되어 빈곤한 평민층이 유력자에 대해 독립을 지킬 수 있게 되었다.
기원전 287년의 호르텐시우스 법(lex Hortensia)은 트리부스 평민회의 결의가 원로원의 재가 없이 전체 시민에 대해 법적 구속력을 가지도록 규정하여 공화정기 신분 투쟁의 종지부를 찍는다.
이탈리아 정복.
로마는 내부적으로 신분 투쟁을 통해 공화정 체제를 형성하면서, 한편 대외적으로는 계속된 군사 정복을 통해 이탈리아 반도를 지배하게 되었다. 마지막 임금 타르퀴니우스 수페르부스가 축출된 뒤 일시적으로 라티움 지역에서 로마의 군사적 지위가 약화된 것이 확실하다.
기원전 493년에 로마는 라티움 지역 도시들의 연맹체인 라티움 동맹과 카시우스 조약을 체결하여 동맹을 맺는다. 카시우스 조약은 로마와 라티움 동맹간의 군사 협조를 명문화한 것이였는데, 이를 근거로 로마는 수많은 도시들의 연맹체인 라티움 동맹과 동등한 대우를 받을 정도로 강한 정치적 입지를 갖고 있음을 알 수 있다. 한편 기원전 5세기 말이면 왕정기 로마와 라티움 지역에 강력한 영향력을 행사하던 에트루리아가 약화되며, 로마는 그 힘의 공백을 메우게 된다.
기원전 5세기 로마와 라티움 동맹국은 인접 산지 민족들 특히 아이퀴(Aequi)와 볼스키(Volsci)의 침입을 막아냈다. 그 후 로마는 티베리스 강 북쪽의 에트루리아의 강력한 도시 베이를 오랜 전쟁 끝에 승리하고 영토를 병합했다.
그러나 기원전 387년 로마는 북쪽에서 내려온 켈트족의 침략으로 카피톨리누스 언덕을 제외한 로마 시를 7개월간 점령당해 도시는 크게 파괴되었고, 대외 위신도 실추된다. 그 후 40여 년간 로마는 북부 이탈리아에서 이전의 영향력을 되찾기 위해 노력했으며, 기원전 349년에 다시 쳐들어온 켈트인을 무찔렀다.
로마는 기원전 343년부터 약 기원전 290년까지 삼니움과 세 차례의 전쟁을 치러 모두 승리했다. 삼니움족과의 전쟁이 일어난 계기는 삼니움족이 라티움 남쪽에 위치한 캄파니야 주에 쳐들어 왔고 라티움 주의 가장 강력한 세력이였던 로마가 이에 개입하게 되었기 때문이였다. 비교적 손쉽게 끝난 1차 삼니움 전쟁 (기원전 343년 ~ 기원전 341년)에 비해 2차 삼니움 전쟁 (기원전 326~304) 22년에 걸쳐 지속되었는데 그 이유는 삼니움족의 근거지인 아페나인 산맥이 방어에 유리하였기 때문이였다. 로마인들은 카우디네 협곡에서 두명의 집정관과 그의 병력들이 모두 생포되는 참패를 하였고 이 때문에 5년 간의 소강 상태를 갖는다.
그 뒤 그 패배에서 회복한 로마인들은 반격을 시도하여 삼니움족에게 승리를 거듭하고 삼니움족은 에트루리아 도시들과 동맹을 맺어 대항하였으나 로마인들은 이들을 모두 무찌르고 2차 삼니움 전쟁을 승리로 마무리 짓는다.
3차 삼니움 전쟁은 삼니움족, 에트루리아인, 그리고 켈트족이 연합하여 로마와 전쟁을 벌인 것이였다. 로마인들은 남부에 위치한 삼니움족을 격파하여 그들의 힘을 북쪽에 집중할 수 있었다. 그러나 로마인들에 대항한 이들 세 연맹체는 거대한 군대를 조직하여 로마군과 센티눔에서 맞서게 된다. 초기에 로마군은 이들 연합군의 맹공에 고전하였으나 집정관인 푸빌리우스 데키우스 무스가 적진에 돌진하여 사망하였고 이는 로마군의 사기를 고양시켜 이들은 불리한 전황을 뒤집고 결국 승리하게 된다. 기원전 295년에 벌어진 센티눔 전투는 양측이 통합 10만의 병력을 동원한 대규모 회전이였고 로마가 이 회전에서 승리함으로써 로마가 삼니움 전쟁에서 승리하는 것은 기정사실화 되었다. 그럼에도 불구하고 기원전 291년까지 삼니움족은 지속적인 저항을 하였으나 결국 패배하고 다음해인 290년에 로마에 굴복하는 조약을 체결하여 결국 로마는 이탈리아 중부를 제패하게 된다.
그 사이에 기원전 340년 로마의 동맹 주도에 불만을 품은 라티움 동맹국이 로마에 대항하여 라티움 전쟁이 일어났으나, 전쟁은 로마의 승리로 끝났으며 라티움 동맹도 해체되었다. 로마는 동맹을 해체하는 대신 라티움 도시들을 자치 도시로 삼아 일정 수준의 자치권을 주는 동시에 로마에 정치적으로 흡수했다.
로마가 중부 이탈리아 반도를 평정하고 마그나 그라이키아(이탈리아 남부)에도 영향력을 행사하자 이를 우려한 이 지역의 가장 강력한 그리스 도시 타렌툼은 에페이로스의 피로스에게 원조를 요청했다.(피로스 전쟁) 피로스는 이 전쟁에 적극적이였는데 그 이유는 그는 로마를 물리치고 이탈리아 남부를 그의 영향하에 넣을 생각이였기 때문이였다. 일설에 따르면 피로스는 로마를 제압하여 이탈리아를 그의 패권하에 넣고 그 뒤 시칠리아를 손에 넣은 뒤 카르타고를 굴복시킨 뒤 이를 토대로 그리스, 이집트, 시리아의 국가들의 맹주 역할을 하겠다고 호언하였다고 한다. 그러나 이러한 피로스의 야심에도 불구하고 로마인들은 그들의 군사적인 강력함을 보여주었다. 기원전 280년에 이탈리아에 상륙한 피로스는 로마군에 상당한 승리를 거두지만, 그의 승리에도 불구하고 피로스의 전사자는 로마군 전사자의 7할에 육박하는 피해를 입는다. 이때 피로스에 대항하여 카르타고와 동맹을 맺은 상태였고 카르타고는 시칠리아의 그리스계 도시 국가들과 전쟁 상태였으며 이들 시칠리아 도시들은 남부 이탈리아의 그리스계 도시와 동맹관계였다. 남부 이탈리아와 마찬가지로 시칠리아의 도시국가들 역시 피로스에게 군사적 지원을 요청한 상태였다. 앞서 호언한 대로 시칠리아에 대해서도 욕심이 있었던 피로스는 강한 로마인들의 저항으로 인해 이탈리아내에서의 전쟁이 여의치 않다고 판단하여 시칠리아로 떠난다.
시칠리아에서 피로스는 승리를 거듭하나 카르타고는 막강한 해군력을 바탕으로 꾸준한 보급을 통해 친카르타고 도시들은 성공적으로 저항하였으며 따라서 피로스는 해군을 편성하기로 결정한다. 1차 포에니 전쟁에서 여실히 증명했듯, 강한 해군력 없이는 시칠리아 섬을 제압하는 것은 불가능했던 것이였다. 그러나 피로스가 해군 편성을 하기 위해 시칠리아의 그리스계 도시들에게 요구한 군자금은 그 도시들에게 있어 큰 부담이였으며 따라서 이들은 피로스에 강한 적의감을 보이며 협조를 거부한다. 피로스는 시칠리아에서의 전쟁이 여의치 않게되자 다시 이탈리아로 돌아와 로마와의 전쟁을 준비한다.
하지만 피로스가 이탈리아를 비운 기간 동안 로마인들은 꾸준히 전쟁을 준비하였으며 따라서 전황은 과거보다 피로스에게 더 불리하였다. 피로스는 이에 베네벤툼에 머물던 로마군을 기습하기로 하고 로마인들이 건설한 가도를 타고 북상하나 로마인들이 이를 알아챘으므로 기습은 실패로 돌아간다. 비록 피로스는 이 전투에서 패배를 하진 않았으나 승리를 거둔 것도 아니였는데 그래도 피로스의 전쟁 의지를 꺾기에 충분하였다. 따라서 피로스는 이탈리아에서 철수한다. 로마는 피로스가 없는 남부 이탈리아 도시들을 그들의 패권하에 넣었고 그리하여 로마는 명실상부한 이탈리아의 지배자로 부상했다.
중기.
기원전 287년 이후 유력한 평민들이 자신들의 목적을 달성하여 사실상 신분 투쟁이 마무리되었고, 귀족과 평민 출신의 원로원 신귀족들이 이후 150여 년간 로마의 정치적 안정을 유지하였다. 이 시기에는 끊임없이 전쟁이 이어졌으며, 로마는 시켈리아, 사르디니아, 코르시카, 히스파니아, 마케도니아, 그리스, 북아프리카, 소아시아 등 광활한 지역을 정복하게 된다. 이웃 종족을 정복하여 얻은 전리품과 영토는 가난한 평민들의 곤궁을 덜어주는데 이바지했으며, 귀족 지도자들은 정복 사업을 통해 군사적 명예와 정치적인 이득을 얻었다.
지중해 정복.
기원전 264년 시칠리아와 이탈리아 반도 사이의 소도시 메시나에서 일어난 용병의 소요가 화근이 되어 제1차 포에니 전쟁이 일어났다. 라틴족으로 구성된 용병 집단은 그리스계 사람들로 구성된 메시나 시민들의 호의를 얻어 그들의 도시 내에 받아들여졌는데 뚜렷한 근거지가 없었던 그들은 이 도시를 그들의 근거지로 삼기로 결정하고 한밤중에 메시나 시민들을 기습한다. 이들은 도시를 점령한 뒤 남자는 학살하고 여자와 전리품을 그들 사이에 균등하게 배분한다. 이런 만행으로 인해 이들 라틴족들은 친그리스계 도시들과 사이가 나빴으며 그 중 시라쿠사가 가장 적대적이였다. 뒤이어 벌어진 시라쿠사와의 전투에서 메시나 시는 패배하였고 따라서 이들은 같은 라틴족인 로마에게 구원을 요청한다. 로마는 처음엔 개입을 거부하였으나 카르타고의 군사적 개입을 염려한 민회의 결정에 따라 개입하기로 결정한다. 카르타고 해군의 견제에도 불구하고 메시나 해협을 건너는데 성공한 로마군은 카르타고와 동맹을 맺은 시라쿠사군을 격파한다.
뒤이어 벌어진 카르타고와 로마군과의 전쟁에서 로마군은 육지에선 승리를 거듭하나 과거 피로스와 마찬가지로 카르타고 해군의 보급으로 인해 공성전에 어려움을 겪는다. 따라서 로마는 거의 최초로 제대로 된 해군을 창설했으며, 시칠리아, 카르타고와 인근 해역을 무대로 해전과 육전을 거듭한다. 로마군은 까마귀라 불리는 일종의 가교 역할을 하는 신식 무기를 바탕으로 해전에서도 승리를 거두는데 훗날 로마군이 해전에 익숙해지자 기동성을 저하하는 까마귀를 떼어낸다. 해륙에서 승리를 거듭한 로마인들은 최초로 아프리카로 상륙하나 집정관인 레굴루스가 전공을 서둘러 병력이 부족한 상태에서 카르타고군과 회전을 치렀고 그 결과 참패한다.
아프리카에서 철수하는 과정에서 로마 해군이 폭풍우를 만나 상당수의 함선이 파괴되고 10만에 가까운 인명피해를 내자 잠시 전쟁은 소강 상태가 된다. 그동안 시칠리아에 상륙한 카르타고의 장군인 하밀카르 바르카는 유리한 지세에 그의 군대를 주둔시킨 뒤 틈틈이 로마 육군의 보급선을 약탈하는 방식으로 상당한 군사적 성과를 거둔다. 유리한 지형에 거점을 두고 있는 하밀카르군을 요격하는 것이 여의치 않은 로마인들은 그 대신 카르타고 해군을 격파하여 하밀카르의 군대를 섬내에 고립시키는 방법을 쓰기로 하고 로마 귀족층의 기부금을 바탕으로 새로운 함대를 편성한다. 이 함선으로 기원전 241년 애가테스 섬에서 해전을 치러 승리하자 하밀카르는 로마인들의 의도대로 고립되게 되고 결국 카르타고는 로마와 평화 조약을 맺고 1차 포에니 전쟁은 로마의 승리로 마무리 된다.이때 최초로 시칠리아 서부 지역이 최초의 속주로 지정되었으며 로마는 광범위한 지중해 세계의 문제에 개입하는 주요 해상 국가로 발돋움했다. 제2차 포에니 전쟁이 일어나기 전까지 로마는 이탈리아 바깥 사방에서 전쟁을 치러, 사르디니아와 코르시카를 속주화하고, 일리리아 전쟁으로 헬레니즘 세계에 일부 진출하였을 뿐만 아니라 북쪽의 켈트족에 속하는 갈리아인을 물리치고 북부 이탈리아의 영토를 넓혔다.
카르타고의 장군인 하밀카르는 카르타고를 떠나 스페인을 식민지화하였고 상당한 속도로 그들의 영역을 넓힌다. 하밀카르가 죽은 뒤 그의 동생인 하스두르발이 스페인을 지배하게 되었는데 그는 로마와 에브로 강을 경계로 영역을 넓히지 않기로 조약을 맺는다. 이미 하스두르발은 에브로 강 이북에 어느 정도의 영토를 가지고 있었는데 이 조약으로 인해 그는 이 영역을 포기해야 했다. 하스두르발이 죽은 뒤 새로 스페인의 지도자가 된 한니발은 에브로 강 남쪽에 있었던 로마의 동맹시인 사군툼을 공격하였고 이에 로마인들은 카르타고에 선전 포고를 한다. 한니발은 이에 기원전 218년 카르타고의 한니발은 정예 부대를 이끌고 알프스 산맥을 넘어 이탈리아를 침공했다.
천재적인 명장 한니발은 뛰어난 전략과 전술을 바탕으로 기원전 218년에 티키누스와 트레비아, 그리고 기원전 217년 트라시메누스에서 로마군을 연파하였고, 기원전 216년 칸나이 전투에서 5만명의 병력으로 로마군 8만명을 격파하여 북부와 남부 이탈리아를 점령한다. 그러나 로마는 독재관이었던 파비우스 막시무스가 독재관 시절에 썼던 지구전법을 써서 한니발을 저지하였다. 이 전법의 근거는 한니발이 지휘하는 군대는 강력했으나 그가 지휘하지 않은 군대는 그렇지 않았기 때문에 이것을 이용한 것이었다. 이탈리아 반도 내에서 한니발이 지휘하는 군대는 한번도 패배하지 않았으나 로마인들은 한니발이 부재중인 지역을 적극적으로 공략하였고 때문에 한니발에게 붙었던 캄파니야 주의 중심 도시인 카푸아와 남부 이탈리아의 중심 도시인 타렌툼을 점령한다.
한니발이 떠난 스페인 지역은 그의 동생인 하스두르발이 통치하였는데 이 지역도 로마의 공격을 받게 된다. 초기엔 북이탈리아에서 한니발과 맞선 경험이 있었던 푸빌리우스 스키피오와 그의 동생인 그나이우스 스키피오가 하스두르발과 싸웠고 그들은 상당한 군사적인 성과를 거두어 하스두르발이 한니발에게 보급하지 못하게 견제하는데 성공한다. 그러나 카르타고 본국으로부터 적극적인 지원을 받은 하스두르발은
베티스 고지의 전투에서 이 두 전직 집정관을 전사시키고 로마군을 격파한다. 그러나 뒤이어 파견된 로마군의 명장 스키피오 아프리카누스는 천재적인 전술과 뛰어난 용병술로 하스두르발을 연파한다. 일립파 전투에서 스키피오에게 결정적인 패배를 당한 하스두르발은 그의 잔여 병력을 모두 모아 이탈리아에 있는 형과 합류하기 위해 알프스를 넘어 북이탈리아로 진입한다. 그러나 두 형제가 합류하는 것을 상당히 경계한 로마인들은 북이탈리아에서 하스두르발을 신속하게 요격하였으며 이 전투에서 패배한 하스두르발과 그의 병력은 모두 죽거나 포로로 잡힌다. 전황이 불리해지자 한니발 편에 섰던 이탈리아의 도시들은 한니발에게 더이상의 협조를 안 해주었고 그 결과 한니발은 이탈리아 반도의 장화 발부리 구석으로 몰리게 된다.
전세가 호전되자 스키피오는 아프리카 원정을 주장하였고 이를 반대한 원로원은 그에게 원정은 그의 재량에 맡기되 국가적인 원정 군단 편성은 거부한다. 스키피오는 자발적으로 모여든 병사와 스페인에서 그와 싸워온 고참병들로 군단을 편성하여 아프리카로 건너가 승전을 거듭한다. 형세가 악화되자 카르타고는 스키피오와 강화를 맺었는데 이 강화는 상당히 온건한 내용이였다. 그럼에도 불구하고 전쟁을 지속하고 싶어했던 카르타고 내의 강경파들은 이탈리아에 있는 한니발을 불러들였고 이 강화를 백지화 한다. 뒤이어 벌어진 기원전 202년 자마 전투에서 스키피오는 한니발을 격파한 뒤 카르타고에서 상당히 엄격한 강화 내용을 강요하였으며 이것은 훗날 3차 포에니 전쟁의 불씨가 된다.
훗날 누미디아의 침략을 받은 카르타고는 군대를 편성하여 이들과 싸웠는데 이는 로마의 허락 없이 싸울 수 없다는 강화 조약을 위반한 것이였다. 이를 빌미로 로마인들은 카르타고에게 그들의 도시를 파괴한 뒤 내륙으로 이동하라는 명령을 하였고 이에 반발하는 카르타고인들을 공격한다. 이는 제3차 포에니 전쟁이라 불리었고 이 전쟁의 결과 카르타고는 기원전 146년에 멸망하였다.
당시 헬레니즘 세계는 알렉산드로스 대왕의 뒤를 이은 세 강국 마케도니아, 셀레우코스 왕국, 이집트와 더불어 그 사이 그리스의 아카이아 연맹과 아이톨리아 연맹, 로도스와 비잔티온, 페르가몬 등 여러 세력이 균형을 이루고 있었으나, 제2차 포에니 전쟁이 끝난 기원전 2세기 초 마케도니아와 시리아가 각각 세력을 키우면서 힘의 균형이 깨지게 되었다. 마케도니아 왕 필리포스 5세와 로도스, 페르가몬 사이의 갈등에 로마가 개입하면서 제2차 마케도니아 전쟁이 일어났다. 기원전 197년 퀴노스케팔라이 전투에서 티투스 큉크티우스 플라미니누스가 이끄는 로마군은 마케도니아의 육중한 중장보병 밀집대를 격파하여 로마 군단의 전략적 융통성이 가진 효과를 입증했다. 비슷한 시기에 셀레우코스 왕조의 안티오코스 3세가 그리스에 진입하여 시리아 전쟁이 일어났다. 이 전쟁으로 로마는 최초로 소아시아에 발을 디뎠다.
한편 제2차 포에니 전쟁 이후 로마는 히스파니아(에스파냐)를 정복했는데, 로마는 이곳에 산재하는 여러 부족의 끈질긴 저항을 받았으며, 카르타고가 멸망할 당시 루시타니아(오늘날의 포르투갈 등지) 사람 비리아투스가 게릴라 저항으로 8년 동안 로마를 괴롭혔다. 기원전 133년 로마는 켈티베리아의 성채 누만티아를 함락하고 소아시아의 페르가몬 왕국을 유증받아 지중해 세계 상당 부분을 70여 년 만에 재패했다.
정복의 영향.
로마의 세계 정복과 확장은 로마의 경제, 사회, 정치에 혁명적인 파급 효과를 끼쳤으며, 이후 공화정 자체가 몰락하는 원인이 되었다.
제2차 포에니 전쟁으로 이탈리아는 14년 동안 전란으로 황폐화되고 전염병이 창궐하여 인구가 격감하였다. 해외 주둔군으로 차출된 장정들은 고향에 다시 정착하기보다는, 로마로 흘러들었고 일부는 재입대하거나 돈벌이를 위해 속주로 가면서 농민의 수는 심각하게 줄었다. 로마의 해외 팽창으로 풍부한 자본과 토지, 노예 노동력이 유입되고 해외 시장이 확대되면서 로마와 이탈리아의 귀족의 사유지에서 라티푼디움(대농장, latifundium)이라는 대규모 자본 집약적 영농이 발달하게 되었다. 한편 도시의 경제 활동이 왕성해지고 농장에서 직업을 잃은 실업자들이 모여 인구가 도시로 급속히 유입되었지만 일자리는 충분하지 않았고, 거주 환경은 열악했으며 범죄율은 높아 도시 빈민들의 불만이 쌓여갔고, 공공 질서와 정치 안정에 위협이 되었다. 한편 기사 계급은 정복 덕분에 호경기를 맞아 경제인 집단으로 성장하여 그 권익을 발전하게 되고, 때로는 원로원과 마찰을 일으키게 된다.
처음 두 포에니 전쟁이 일어나는 국가 위기 상황에서 원로원은 지도력을 발휘하고 국익을 신장하여 절대적인 신망을 얻었다. 그러나 전쟁과 팽창으로 불거진 문제를 앞두고 원로원 귀족들은 국익을 위해 노력하기 보다는 거의 배타적인 계급으로 자신들의 권력과 위신을 지키는데 급급했고 서로간의 편협한 정쟁을 일삼는 일이 많았다. 또 스키피오 아프리카누스나 큉크티우스 플라미니누스처럼 전쟁 영웅이 정계에서 부상하여 개인에 막강한 권력과 독립성이 부여되어 로마의 공화정 전통을 위협했다.
말기.
그라쿠스 형제.
기원전 133년 젊은 호민관 티베리우스 그라쿠스는 농지법(lex agraria)을 제안하여 유력자들이 과도하게 점유한 공유지를 부분적으로 재분배하고자 했다. 이때 그라쿠스는 관례를 무시하고 평민회에 법안을 제출하기에 앞서 원로원의 자문을 구하지 않았으며, 대신 가난한 시민(주로 농촌 출신 빈민)에게 호소하여 이들의 지지를 등에 엎고 농지법을 강행했다. 또 그는 농지법에 반대하는 동료 호민관 옥타비우스를 면직시키고, 농지 분배 3인 위원회를 구성하였으며, 아탈로스 3세가 유증한 페르가몬 영토에서 생긴 수익 일부를 농지 분배 자급으로 전용하여 원로원의 대외 정책 및 재정에 대한 권한에 타격을 입혔다. 결국 티베리우스 그라쿠스와 지지자는 자신을 반대하는 원로원 세력에 살해당하여 공화정 사상 최초의 정치 폭력이 발생하였다.
기원전 123년 티베리우스 그라쿠스의 동생 가이우스 그라쿠스가 호민관에 선출되어 형의 농지법을 부활시키고 대규모 식민시를 건설하여 이탈리아의 토지 부족 문제를 해결하고자 하였다. 또 도시 빈민을 위한 곡물법(lex frumentaria)을 최초로 제정했다. 또 기사 계급을 끌어들이기 위해 아시아 속주의 조세 징수 업무를 맡기고, 속주 총독의 학정을 재판하는 상설 법정의 배심원에 기사 계급을 참여시켰다. 또 로마 시민권과 라티움 시민권을 확대하려는 법안도 제안했다. 그러나 정적들의 사주를 받은 호민관 드루수스가 시민들을 선동하여 그라쿠스에 대항했으며, 기원전 121년 가이우스 그라쿠스는 호민관 선거에서 떨어지고 추종자와 함께 정적들이 동원한 정치 폭력으로 희생되었다.
그라쿠스 형제를 제거했지만, 원로원 귀족의 지위는 독립적인 성향의 정치가들 때문에 더욱 약화되었으며, 원로원 내부도 원로원의 전통적인 역할을 지지하는 벌족파(optimates)와 민중의 의지를 내세우는 민중파(populares)로 분열되었다.
마리우스와 술라.
기사 계급 출신의 장군 가이우스 마리우스는 기원전 107년에 군대 복무를 위한 시민의 재산 자격을 철폐하고 무산자들이 군대에 지원할 수 있도록 했다. 따라서 병사들이 제대하면 토지를 배분하여 생계 수단을 마련해주어야 했다. 마리우스는 원로원의 반대를 무릅쓰고 토지 분배 법안을 통과시켜 퇴역병을 정착시켰다. 마리우스의 병제 개혁으로 병사들은 국가보다는 자신의 군사령관에게 의지하고 충성을 바치게 되었다. 그 이유는 마리우스 때 증명되었듯이 퇴역병이 토지를 지급받기 위해선 원로원의 반대를 무릅써야 했고, 이를 위해서라면 그들의 군사령관의 정치력에 의존해야 하였기 때문이였다. 병사들은 모두 무산자였으므로 토지 배급 문제는 그들의 생존권과 직결된 상황이였다. 그들의 토지 분배의 여부가 자신들의 군사령관의 정치력에 의해 결정되는 상황이였으므로 그들은 자신의 군사령관에 절대적인 충성을 하게 되었다. 이는 로마 군단병이 군사령관에 의해 사병화가 되는 상황을 초래하게 된다.
한편 누미디아와 게르만족과 전쟁을 하면서 함께 싸웠던 이탈리아 동맹국 일부 시민들이 다시 로마 시민권을 요구하게 되었다. 기원전 92년 호민관 마르쿠스 리비우스 드루루스는 이탈리아 동맹국 시민에게도 로마 시민권을 부여하는 법안을 제안하였다. 그러나 그의 정적들과 기존의 시민들은 기득권을 확대하는데 반대했고, 드루수스는 암살당하였다. 그러자 로마 시민권을 기대하던 이탈리아 동맹국은 로마에 대항하여 동맹국 전쟁을 일으켰다. 결국 로마는 모든 동맹국의 자유민에게 로마 시민권을 허용하여 로마 시민권이 이탈리아 전역으로 확대되었다.
이후 마리우스파와 부하 루키우스 코르넬리우스 술라 사이에 전면적인 내란이 일어났다. 마리우스파와 술라가 엎치락뒤치락 권력 투쟁을 벌이다, 기원전 83년 미트리다테스 전쟁에서 승리한 술라는 군대를 이끌로 로마로 진격하여 독재관이 되었다. 술라는 정적들을 무자비하게 숙청하고, 자신의 퇴역 병사들을 이탈리아에 정착시켰다. 술라는 원로원 의원의 수를 600명으로 배가하고, 속주 총독의 군사 행동을 통제하기 위해 원로원의 통제권을 강화하여 공화정 헌정 질서를 복구하고자 했다.
권력의 불안과 내전.
그러나 술라가 권좌에서 물러나 기원전 78년에 죽은 뒤 그가 확립한 공화정 체제는 다시 도전을 받았으며, 특히 사회 하층민들도 이에 가담했다. 기원전 81년 세르토리우스가 히스파니아에서 반란을 일으켰다. 기원전 78년에는 집정관 마르쿠스 레피두스는 반란군을 이끌고 로마로 진격하여 원로원에 개혁을 요구하였고, 스파르타쿠스가 노예 반란을 일으켰다. 기원전 63년에 카틸리나의 모반에는 가난한 농민과 퇴역병이 가담했다. 이렇듯 체제에 대한 반란을 진압하는 과정에서 공을 세운 폼페이우스 마그누스와 크라수스는 기원전 70년에 집정관이 되었으며, 술라가 약화시킨 호민관의 권한을 다시 부활했다. 또 기원전 67년의 가비니우스법(lex gabinia)은 로마 대중의 지지를 받아 지중해 해적 소탕을 위해 폼페이우스에게 비상시 명령권(imperium)을 부여했으며, 폼페이우스는 다시 비상시 명령권을 얻어 미트라다테스를 무찌르는 등 동방에서 대승을 거두었다.
그러나 보수적인 원로원은 그의 퇴역병 정착을 위한 농지법과, 그가 정비한 동방 속주 체제를 인정하지 않았다. 결국 기원전 60년에 벌족파 세력에 맞서 폼페이우스와 대중적 정치 지도자인 가이우스 율리우스 카이사르와 크라수스 세 사람이 제1차 삼두 정치를 체결하였다. 원로원은 장군들에 대한 통제권을 잃고 있었으며, 기원전 59년 카이사르는 집정관에 올라 폼페이우스의 법안을 통과했으며 자신은 갈리아 속주의 총독에 임명되어 9년간 갈리아를 정복했다.(갈리아 전쟁) 그동안 도시 로마에서는 도시 빈민들을 바탕으로 정치 폭력과 소란이 심해졌다. 원로원은 질서를 회복하고 카이사르를 견제하기 위해 폼페이우스와 제휴하였다. 그러나 기원전 49년 소환 명령을 받은 카이사르는 군대를 이끌고 루비콘 강을 건너 로마를 장악했다. 일련의 개혁을 수행한 카이사르는 기원전 44년 독재를 우려한 몇몇 원로원 의원들에게 암살당했다. 다시 내전이 일어났지만 카이사르의 암살자는 제거되었으며, 옥타비아누스가 결국 권력 투쟁에서 승리하여 로마는 다시 평화와 질서를 찾게 되며, 그는 공화정과는 근본적으로 다른 제정이라는 새로운 체제를 확립한다.
사회와 문화.
공화정기 로마 사람은 유명한 일곱 언덕이 있는 로마 시를 중심으로 생활을 영위하였다. 도시에는 극장도 몇 곳 있었으며, 체육관(gymnasium), 술집, 목욕탕, 유곽도 있었다. 로마 영토내의 거주 가옥은 시골이나 수도 로마의 수수한 집에서 팔라티누스 언덕의 우아한 궁궐에 이르기까지 다양했다. 인구 대다수가 로마 도심의 아파트에 살았다.
로마의 도시에는 대부분 수도 로마 시와 마찬가지로 포룸과 신전이 있었다. 도심에 물을 공급하기 위해 수도관이 있었으며, 해외에서 포도주와 올리브유가 수입되었다. 지주들은 보통 도시에 살았으며, 멀리 떨어진 자신의 농장에는 마름을 두어 관리하게 했다. 노동 생산성을 올리기 위해 여러 지주들이 많은 수의 노예를 해방시켰다.
기원전 2세기 중반부터 그리스 문화가 점점 부상했는데, 강건한 로마의 정신을 약화시킨다는 비판을 받기도 했다. 아우구스투스 시대에는 그리스인 노예 가정 교사가 로마의 젊은이(때로는 여자 아이도)들을 가르쳤다. 그리스 조각을 헬레니즘식 경관으로 궁정이나 별장의 정원을 꾸몄으며, 로마 요리 상당수도 그리스식이었다.
사회.
로마 문화교부 철학은 그리스에서 받아온 것이다. 건축과 조각에서 그리스 모델과 로마 회화의 차이는 명확했다. 로마인이 건축사에 기여한 것으로는 아치와 돔이 있다. 로마는 서구 문화에 지대한 영향을 남겼으며, 오랫동안 지속되었다. 베르길리우스와 오비디우스의 작품은 그 좋은 예이다. 로마의 주요 언어였던 라틴어는 종교, 과학, 법에서 계속 쓰였다.
초기 로마 사회의 중심은 가족이었다. 로마의 가족은 혈연 뿐만 아니라 가부장권(patria potestas)에 따른 법적인 관계이기도 했다. 가부장(pater familias)은 가족의 절대적인 우두머리로, 아내, 자녀, 손자와 이들의 아내, 노예, 해방 노예 모두에 대한 지배권을 가졌으며, 이들과 그 재산, 심지어 목숨에 대해서도 마음대로 처분할 수 있었다.
노예는 사회 계급의 일부로, 노예 시장에서 사고 팔 수 있는 존재였다. 주인은 봉사의 대가로 노예를 해방하기도 했으며, 어떤 노예들은 스스로 재산을 모아 돈을 주고 해방되기도 했다. 일반적으로 노예에 해를 입히거나 죽이는 행위는 법으로 금지되었다. 로마 인구의 25% 이상이 노예로 추산된다.
의상.
옷을 통해 사람의 신분을 파악할 수 있었다. 평민이나 노예는 조잡하고 어두운 색 직물로 된 투니카(tunica)를 입었으며, 귀족은 리넨이나 흰 양털로 된 투니카를 입었다. 기사 계급이나 정무관은 작은 자주색 장식이 있는 투니카("angusticlavus")를 입었다. 원로원 의원은 넓고 붉은 줄이 있는 투니카("tunica laticlavia")를 입었다. 군용 투니카는 민간인 옷보다 더 짧았다.
신발도 신분에 따라 달랐다. 귀족은 붉은색 혹은 주황색 샌들을 신었으며, 원로원 의원은 갈색 신발, 집정관은 하얀 구두, 병사는 무거운 장화를 신었다. 남성은 보통 토가를, 여성은 스톨라를 입었다. 여성의 스톨라(stola)는 토가와 차이가 있으며, 보통 밝은 색이었다. 로마인들은 병사들이 북방 국경에서 쓸 수 있도록 양말을 만들었으며, 때론 샌들에 양말을 신기도 했다.
음식.
로마의 음식은 단순했다. 주식은 밀가루죽, 빵, 샐러드, 치즈, 과일, 땅콩 등으로 간소했으며 대개 오전 11시쯤에 아침을 먹었고, 밤이 되기 전에 저녁을 먹었다. 또 로마인들은 고기를 먹지 않았다. 생선이나 치즈, 우유로 단백질을 채운듯 하다. 그래서 고기를 주식으로 한 북방 민족보다 체격이 작았다는 이야기도 있다.
로마의 시인 호라티우스는 로마인이 좋아한 음식인 올리브를 자신의 식사로 언급하고 있다. "나는 올리브, 상추(endive), 부드러운 맬로(mallow)로 먹고 산다." 가족은 함께 식탁에 모여 식사를 했다. 딱딱한 음식은 손가락으로 집어 먹고, 숟가락은 수프를 먹는데 썼다.
포도주는 일상적인 음료로, 계층을 막론하고 매끼마다 또 때때로 마셨으며, 값도 쌌다. 대 카토는 일꾼들이 마실 포도주를 비축하기 위해 식량을 절반으로 줄이도록 권하기도 했다. 포도와 꿀로 만든 여러 가지 술도 있었다. 빈속에 술을 마시는 일은 촌스러우며, 알코올 중독의 확실한 징후로 여겨졌다. 로마인들은 알코올 중독이 심신을 쇠약케 한다는 것을 알고 있었다. 로마의 정치판에서 알코올 중독은 정적에게 망신을 주는 좋은 비난거리였다. 마르쿠스 안토니우스, 키케로의 아들 마르쿠스는 알코올 중독이었으며, 소 카토도 대주가였다고 한다.
교육.
로마인들은 그리스 세계를 정복하면서, 그리스의 교육 이론을 받아들였다. 대개 가정이 교육의 중심으로, 아이들은 집에서 로마법과 관습을 배웠고 체육 활동도 하여 장차 어엿한 로마 시민이자 병사가 될 수 있도록 하였다. 규율 준수는 특히나 강조되는 덕목이었다. 어린 여자 아이는 보통 어머니에게서 실 잣기, 뜨개질, 바느질을 배웠다.
공식적인 의미의 학교 교육은 기원전 200년경에 시작되었다. 여섯 살 즈음부터 6,7년간 공부했으며, 아이들은 기초적인 읽기, 쓰기, 셈법을 익혀야 했다. 12살에 이르면 라틴어, 그리스어, 문법, 문학을 배웠으며, 그 뒤 연설을 연습했다. 웅변은 배워서 익혀야 하는 기술로, 좋은 연설가는 존경을 받았다. 훌륭한 연설가가 되는 것은 교육에서 중요한 목표였다. 어떤 경우 노예가 교사로 활동하기도 했다.
언어.
로마인의 모국어는 라틴어이다. 현존하는 대부분의 라틴 문학 작품은 기원전 1세기부터 쓰인 매우 정제된 문어인 고전 라틴어로 되어 있으나, 실제 구어는 민중 라틴어로, 문법, 어휘, 나중에는 발음까지 고전 라틴어와 상당한 차이를 보인다. 로마가 유럽 전역으로 진출하면서, 민중 라틴어는 오랜 세월 각지에서 제각각의 방언으로 분화되어 로망스어를 이루게 되며, 이것이 오늘날의 프랑스어, 이탈리아어, 포르투갈어, 에스파냐어, 루마니아어이다.
예술.
문학.
로마의 문학은 초기부터 그리스의 영향을 크게 받았다. 우리가 알고 있는 일부 초기 작품은 초기 로마의 전쟁사를 다룬 서사시이다. 로마가 팽창함에 따라 저자들은 시, 희극, 역사, 비극을 쓰게 되었다. 베르길리우스는 로마 서사시의 절정을 이룬다. 그의 작품 '아이네이스'는 트로이아에서 아이네이아스가 도주하여 이후 로마 건국의 기원을 이루게 되는 이야기를 전하고 있다. 루크레티우스는 '사물의 본성에 관하여'에서 시를 통해 과학을 설명하고자 한다. 로마에서 풍자시는 일반적이었는데, 유베날리스나 페르시우스같은 저자들이 풍자시를 썼다. 키케로의 수사학 작품은 고대의 훌륭한 서간문으로 손꼽히고 있다.
미술.
기원전 3세기에 그리스 미술이 로마로 들어와 인기를 얻었다. 그리스 미술가들이 로마의 여러 가정을 장식했다. 이 시기의 사람 흉상 은 젊고 고전적인 비례를 따랐으며, 나중에는 사실주의와 이상주의가 섞이게 된다. 또 대개 로마의 승리를 묘사하는 부조에서도 발전을 보인다.
음악.
음악은 일상 생활의 중요한 부분을 차지했다. 이 낱말은 '무사이 여신의 예술'을 뜻하는 에서 나온 말이다. 밤의 저녁 식사에서 사열이나 군사 작전에 이르기까지 여러 공공 혹은 개인 행사에서 음악이 빠지지 않았다.
스포츠와 오락.
로마 시에는 마르스 광장(Campus Martius)라는 벌판이 있었는데, 일종의 연병장이었다. 나중에 이곳에 운동장과 경주로가 생긴다. 마르스 광장에서 젊은이들이 모여 뛰기, 레슬링, 권투, 달리기 등으로 놀거나 운동을 했다. 승마, 던지기, 수영도 인기있는 체육이었다. 시골에서는 낚시나 사냥도 즐겼다. 보드 게임으로는 로마식 체스인 Latrunculi, 로마식 체커인 Calculi, 틱택토와 유사한 Terni Lapilli, 그리고 주사위 놀이로는 백개먼(backgammon)의 조상인 12표 놀이(Ludus duodecim scriptorum)와 타불라(Tabula), 그리고 Tesserae 혹은 Tali라는 게임이 있었다. 그밖에도 전차 경주나 악극 공연 등 사람들의 인기를 얻은 오락이 있었다.
종교.
로마의 신앙은 기원전 800년경 로마 창건으로 거슬러 올라간다. 그러나 공화정기와 제정 초기에 로마에서 널리 숭배되던 신앙은 로마인들이 그리스 문화를 접하여 여러 그리스의 종교를 받아들이면서 시작된 것이다. 개인 신앙도 중요했다. 어떤 점에서 가정은 제각각 하나의 신전이라고 할 수 있었다. 각 가정에는 제단(lararium)이 있었고, 여기서 가족들이 기도를 하고 의식을 치르며, 가정의 신과 교감했다. 로마인이 숭배한 상당수의 신은 원시 인도-유럽 신에서 나온 것이며, 나머지는 그리스 신에 기반한 것이다. 가장 유명한 두 신으로는 유피테르(신들의 왕)와 마르스(군신)이 있다. 로마의 문화적 영향력이 지중해 전역으로 퍼지면서 로마인들은 견유학파나 스토아 학파와 같은 철학 사상과 더불어 외국의 신들도 받아들이게 된다.

</doc>
<doc id="112488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112488" title="니폰코크앤엔지니어링">
니폰코크앤엔지니어링

니폰코크앤엔지니어링주식회사(日本コークス工業株式会社)는 과거엔 미쓰이광산주식회사()로 불렸다. 미쓰이 미이케 탄광 등의 여러 탄광을 경영하는 광산회사였으나, 지금은 산업재생기구의 지원을 통해 에너지 회사로 거듭났다. 명칭에서 알 수 있듯이 미쓰이 그룹에 속하며, 원래는 미쓰이의 핵심 기업이었다.
제2차 세계 대전 이전에는 미쓰이 재벌의 핵심 기업으로 일본뿐만 아니라 여러 나라에 걸쳐 광산이나 탄광을 소유하고 있었지만, 전쟁 이후 재벌이 해체되면서 1950년에는 금속 부문이 가미오카 광업(지금의 미쓰이 금속광업)으로 분리되었고, 1973년에는 석탄 부문도 미쓰이 석탄광업으로 분리되었다. 그 결과 일본 국내외의 에너지 개발 사업으로 방향을 전환했다. 그러나 미쓰이 미이케 쟁의 등의 발생으로 타격을 입고, 1969년에 기업 조직이 재편된 이후에도 예전과 같은 활발한 운영은 꾀할 수 없었다. 2003년에 산업재생기구의 관리를 받기 시작해 2006년까지는 사실상의 국유화 상태였다.

</doc>
<doc id="112489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112489" title="콜로라도 (동음이의)">
콜로라도 (동음이의)

콜로라도의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112490" title="콜로라도강 (동음이의)">
콜로라도강 (동음이의)

콜로라도강의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112492" title="조차지">
조차지

조차지(租借地, Leased territory)는 어떤 나라가 다른 나라에서 일시적으로 빌린 영토의 일부를 가리킨다.

</doc>
<doc id="112495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112495" title="할양">
할양

할양(割讓)은 국가 사이에 합의가 이루어져 자기 나라 영토의 일부를 다른 나라에 넘겨주는 일을 가리킨다. 대개 영토를 넘겨주는 데 동의함을 기술하는 할양 조약에 영향을 받는다.
할양이 이루어지는 때.
할양은 전쟁을 처리하기 위하여 집행되는 경우와 평상시의 교섭에 의거하여 시행되는 경우가 있다. 

</doc>
<doc id="112504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112504" title="마르쿠스 안토니우스">
마르쿠스 안토니우스

마르쿠스 안토니우스 (기원전 83년 1월 14일 - 기원전 30년 8월 1일)는 로마 공화국의 정치인이자, 장군이였다. 그는 로마 공화국이 로마 제국으로 바뀌는 데 결정적인 역할을 한 인물 중 한 사람이다.
안토니우스는 율리우스 카이사르의 지지자였고, 갈리아 전쟁과 내전 당시 카이사르 휘하에서 복무했다. 카이사르가 정적들을 그리스, 북아프리카, 스페인에서 제거하는 동안 안토니우스는 이탈리아의 총독으로 임명되었다. 기원전 44년 카이사르의 죽음 이후, 안토니우스는 마르쿠스 아이밀리우스 레피두스, 옥타비아누스와 힘을 합쳐 3인 집정제를 열었고, 이는 제2차 삼두정치라고 불린다. 삼두정치의 지도자들은 카이사르의 암살자들인 리베라토레스를 기원전 42년 필리피 전투에서 격멸시켰고, 이후 공화국 정부를 그들 스스로 나누었다. 안토니우스는 프톨레마이오스 왕국을 비롯한 로마의 동방 속주들로 가게 되었다. 이후 그는 로마-파르티아 전쟁의 사령관이 되었다.
다른 삼두정치 지도자들과의 관계는 각자가 더 큰 권력을 추구하면서 경색되었다. 기원전 40년 안토니우스와 옥타비아누스는 안토니우스가 옥타비아누스의 여동생, 옥타비아와 결혼했을 때 내전은 피할 수 있었다. 그러나 이 결혼에도 불구하고 안토니우스는 클레오파트라와 사랑에 빠져, 옥타비아누스와의 관계는 더욱 경색되었다. 기원전 36년 마르쿠스 아이밀리우스 레피두스가 권력에서 축출되고, 안토니우스와 옥타비아누스의 관계가 기원전 33년 악화된 이래, 삼두 정치의 지배층들은 분열되었다. 결국 이 분열은 기원전 31년 내전으로 이어졌고, 옥타비아누스는 클레오파트라와 안토니우스에게 전쟁을 선포했다. 안토니우스는 악티움 해전에서 옥타비아누스의 군대에게 패배했고, 이후 안토니우스와 클레오파트라는 이집트로 도망쳐 그곳에서 자살로 생을 마감했다.
안토니우스의 사망 이후, 옥타비아누스가 로마 공화국의 사실상 유일한 지배자가 되면서, 로마 공화국은 로마 제국이 되었고, 옥타비아누스는 원로원으로부터 아우구스투스라는 칭호를 받았으며, 그는 로마의 최초의 실질적 황제가 되며 제정이 시작되었다. 아우구스투스라는 칭호를 받긴 했으나, 본인을 '제 1시민', 즉 프린켑스라고 자칭했다.
생애.
초기의 생애.
안토니우스는 기원전 83년경 로마에서 태어났다. 아버지와 할아버지의 이름은 모두 그와 같은 이름인 마르쿠스 안토니우스인데 할아버지는 당대의 유명한 웅변가로 기원전 86년 가이우스 마리우스가 로마로 복귀했을 때 그의 지지자들에 의해 처형당했다. 그의 어머니는 율리우스 카이사르의 먼 친척벌인 율리아 안토니아였다. 안토니우스의 아버지가 죽자 어린 안토니우스와 그의 형제들은 홀어머니 슬하에서 자랐는데 로마의 거리를 쏘다니며 방탕한 시절을 보낸것으로 보인다. 로마에서 안토니우스는 엄청난 빚을 지고 도망하듯 그리스로 건너가 수사학을 공부했다.
아테네에서 잠시 철학을 공부하다가 기원전 57년경 시리아의 전직집정관 아울루스 가비니우스가 소집한 군대에 들어가 그의 휘하에서 유대와 이집트에서 기병대장교로 복무하였다. 기병대 지휘관으로서 그는 용맹하고 대담한 군사적 재능을 유감없이 발휘하였고 이 원정길에 알렉산드리아에 처음으로 갔다.
율리우스 카이사르와 안토니우스.
기원전 54년경 안토니우스는 율리우스 카이사르 휘하의 기병대 지휘관으로서 갈리아로 갔다. 그곳에서 그는 탁월한 군사적 재능과 지휘력으로 카이사르의 갈리아 정복의 후반에 큰 도움이 되었으나 개인적으로 방탕하고 분방한 성품때문에 종종 카이사르를 짜증나게 했다. 카이사르의 호의로 그는 원로원에 들어갔으나 보수적인 원로원과 카이사르의 사이가 점점 나빠지자 원로원에서 추방당해 카이사르 진영에 합류하고 카이사르가 루비콘 강을 건널때 함께 했다. 이어 벌어진 카이사르의 내전에서 그는 카이사르의 오른팔로 좌익 기병대를 지휘하며 폼페이우스의 군대에 맞서 싸웠고 전과를 올렸다.
기원전 47년경 카이사르가 독재관에 취임하고 아프리카에서 폼페이우스의 잔당을 축출하는 동안 이탈리아 반도의 통치를 맡았으나 키케로가 지적한 대로 예산낭비가 너무 심한 행정때문에 시민들의 반감을 사고 결국 모든 공직에서 물러났다. 이때 카이사르와 안토니우스는 2년간 전혀 왕래없이 지내다가 기원전 44년 카이사르의 다섯 번째 집정관 임기때 동료집정관직에 올랐다.
같은해 3월 15일 율리우스 카이사르는 왕위를 노린다는 협의로 원로원에서 암살당하고 그 혼란중에 안토니우스는 노예로 변장하고 로마를 탈출하였다. 곧 로마로 돌아와 그는 카이사르를 변호하여 그의 암살의 부당함을 로마 시민에 설득시키고 여론을 반전시켰다. 6월에 그는 카이사르 군대에 힘입어 카실피나 갈리아 속주의 총독으로 임명되었다. 그러나 키케로는 끈질지게 그에 대해 비난했으며 이에 힘입어 기원전 43년 원로원은 옥타비아누스에게 군권을 주고 그해의 집정관 두 명과 함께 안토니우스를 공격하게 했다. 4월 안토니우스는 포룸 갈로룸과 무티나에서 패하고 갈리아 나르보넨시스로 퇴각했다. 두 명의 집정관은 죽고 옥타비아누스가 혼자 권력을 차지하자 원로원은 데키무스 브루투스에게 집정관직을 수여했으나 옥타비아누스는 군대를 이끌고 로마로 진군해 집정관에 취임했다. 그동안 안토니우스는 카이사르파인 마르쿠스 아이밀리우스 레피두스와 합세하여 세력을 불렸다.
제2차 삼두정치.
원로원 공화파인 마르쿠스 유니우스 브루투스와 가이우스 카시우스가 그리스에서 반 카이사르파를 규합해 군대를 조직하자 기원전 43년 11월초 옥타비아누스는 보노니아에서 안토니우스와 레피두스를 만났으며 세 사람은 공식적으로 5년 기한의 독재통치 협정을 맺어 제2차 삼두정치를 수립했다. 이듬해 10월 마케도니아에서 벌어진 두번의 필리피 전투에서 안토니우스는 카이사르파 군대를 승리로 이끌었고 브루투스와 카시우스는 패하여 자살했다. 이로써 카이사르파에 반대하는 공화파가 모두 제거되자 제2차 삼두정치는 새로운 국면으로 돌입하였고 옥타비아누스는 로마로 돌아가고 안토니우스는 이집트와 동방의 속주, 레피두스는 히스파니아와 아프리카속주를 각각 맡아 통치하기로 하였다
안토니우스는 자신의 구역인 동방 속주를 둘러보면서 이집트 프톨레마이오스 왕조의 여왕 클레오파트라 7세를 타르수스로 불러 그녀의 반란혐의를 조사하고, 이후 기원전 41년과 40년의 겨울을 알렉산드리아에서 함께 지냈다. 한편, 로마에서 옥타비아누스에게 불만을 품은 안토니우스의 세 번째 부인 풀비아가 안토니우스의 동생인 루키우스 안토니우스와 함께 독자적으로 옥타비아누스에 대한 반란을 주동하고 로마를 잠시 장악했다가 실패하고, 페르시아로 퇴각하는 일이 벌어졌다. 풀비아는 반란 와중에 죽었다. 또한 안토니우스가 담당한 동방지역에서는 로마의 전통적인 적대국인 파르티아가 로마의 영토인 시리아를 침공하는 일이 벌어졌다.
안토니우스는 파르티아의 침공에도 불구하고 먼저 이탈리아로 가서 옥타비아누스와 화해하고 옥타비아누스의 누나 옥타비아와 결혼했다. 이후 두사람은 동방정책에 대해 합의했는데 헤로데를 원조하여 유대를 다시 찾고 헤로데를 왕으로 세우기로 하였다. 또한 시칠리아를 중심으로 지중해의 제해권을 장악하고 해적질을 하던 폼페이우스의 아들 섹스투스 폼페이우스와 잠시나마 휴전을 하였다. 이 휴전을 하면서 두사람은 다시 사이가 나빠졌다. 기원전 38년 타렌툼에서 삼두정치를 5년 더 연장하기로 하고 옥타비아누스는 안토니우스의 동방원정에 군대를 보내겠다고 합의 했다.
안토니우스는 파르티아 문제에 대한 옥타비아누스의 지원을 점점 더 의심하게 되었다. 두 사람사이는 점점 더 벌어져 안토니우스는 임신한 옥타비아를 이탈리아로 돌려보내고 이집트의 클레오파트라와 손잡았다.
안토니우스와 클레오파트라, 그리고 죽음.
안토니우스와 클레오파트라의 결합은 수많은 예술작품에 영감을 주었고 상당부분 과장 미화된 점이 없지 않다. 현실적으로 클레오파트라는 프톨레마이오스 왕조의 옛 영토를 되찾기 위해 안토니우스의 군대가 필요했고 안토니우스는 자신의 입지 강화와 파르티아에 대한 원정에 필요한 자금과 보급품의 지원에 이집트가 필요했다. 기원전 37년 안토니우스는 이집트의 도움을 받아 예루살렘과 유대를 회복하고, 헤로데를 유대의 왕으로 곧 괴뢰정권으로 세우고, 이어 다음해 시리아와 파르티아로 진군해 들어갔으나 대패하고 물러났다.
이무렵 로마에서는 레피두스는 실패한 정치로 실각하였다. 옥타비아누스는 과거 공화파 귀족을 자기편으로 끌어들여 권력을 강화하고, "정숙한 로마인 부인을 버리고 난잡한 이집트의 여왕과 놀아나 로마의 명예를 실추시켰다"라고 안토니우스를 비난했다. 안토니우스는 기소되어 몇 차례 로마로 소환당했으나, 알렉산드리아에 머물면서 이에 응하지 않았다.
기원전 35년 안토니우스는 다시한번 이집트의 지원으로 아르메니아 공략에 성공했다. 원정에서 돌아와 안토니우스는 기원전 34년 알렉산드리아에서 성대한 개선식을 거행했는데, 로마인들에게는 전통적인 로마 개선식에 대한 모욕으로 받아들여져 반감을 샀다. 개선식 직후 그는 클레오파트라를 이집트의 '왕중의 여왕'으로, 카이사리온을 이집트의 '왕중왕'으로 선포하고 그와 클레오파트라 사이에서 태어난 2명의 아들과 1명의 딸에게도 '아르메니아와 파르티아(파르티아는 단 한번도 로마에 정복된 적이 없음에도 불구하고)의 왕', '시리아와 리비아의 왕'등 거창한 제왕의 칭호를 붙였다. 특히 카이사르와 클레오파트라의 아들이라고 여겨지던 카이사리온(프톨레마이오스 15세 카이사르)은 카이사르의 적법한 후계자로 공표되었다. 이러한 안토니우스의 발표는 옥타비아누스는 물론 로마와의 단절을 의미하는 것이었다.
이후 2년간 옥타비아누스와 안토니우스는 서로에 대한 엄청난 비난과 선전전을 벌였다. 안토니우스는 옥타비아누스가 카이사르의 양자임을 위조하고 적법한 후계자가 아님에도 권력을 찬탈한 자라고 주장했고, 옥타비아누스는 안토니우스가 불법으로 속주를 차지하고, 원로원을 무시하고, 외국과의 전쟁에 들어갔으며, 영토를 이집트의 자기 자식들에게 팔아넘겼다고 주장했다. 이제 두 진영사이의 내전은 피할 수 없었다. 기원전 32년 원로원은 안토니우스를 해임하고, 클레오파트라에게 선전포고를 했다. 그해의 집정관 2명과 원로원 의원의 3분의 1이 그리스에 있는 안토니우스 진영으로 넘어갔다.
기원전 31년 드디어 내전이 시작되었다. 안토니우스는 에페수스, 아테네, 파트라스에 잇달아 전선을 구축하고 암브라키아 만에서 주력함대를 지휘했다. 그러나 옥타비아누스와 그의 장군 마르쿠스 빕사니우스 아그리파는 이탈리아에서 이오니아 해를 건너는 상륙작전에 성공했고, 안토니우스의 주요 방어지점을 차례로 점령했다. 안토니우스 진영은 점차 분열되었고, 드디어 9월 2일 벌어진 악티움 해전에서 안토니우스와 클레오파트라의 해군은 괴멸당하였다. 두사람은 남은 배를 끌고 이집트로 도망했다.
옥타비아누스는 유일한 권력에 한걸음 더 다가가게 되었고, 기원전 30년 8월 아그리파의 부대가 이집트에 상륙했다. 안토니우스는 클레오파트라가 죽었다고 믿고 패배의 절망속에서 자살했고, 며칠후 클레오파트라도 스스로 목숨을 끊었으며, 카이사리온은 살해 되었다.

</doc>
<doc id="112505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112505" title="코리안 타임">
코리안 타임

코리안 타임()은 약속시간에 일부러 늦게 도착하는 행동이나 그 버릇을 이르는 말이다. 이 말은 한국 전쟁 때 주한 미군이 한국인과 약속을 한 뒤 약속시간보다 늦게 나오는 한국인을 좋지 않게 생각하여 '한국인은 약속 시간에 늦게 도착한다. 이것이 한국인의 시간관이다.'라고 하여 코리안 타임이라는 말이 생겨난 것이다.

</doc>
<doc id="112506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112506" title="구미국가산업단지">
구미국가산업단지

구미국가산업단지(龜尾國家産業團地)는 경상북도 구미시와 칠곡군에 위치한 국가산업단지로, 전자·반도체 산업의 중점 육성을 중심 목적으로 하여 설립되었다.
초기에는 섬유나 가정용 전자 제품 생산이 중점이 되었지만, 삼성전자 등의 휴대 전화 생산 단지가 들어서면서 반도체·디지털 산업이 주로 육성되었다. 삼성전자나 LG전자, LG생활건강의 자회사인 LG유니참 등의 기업을 중심으로 중소기업과 연대하여 형성되어 있다.
지대가 주변과 비교할 때 비교적 평탄하고, 단지를 관통하는 낙동강을 수원으로 하여 하루에 33만 톤 이상의 물을 공급하고 있어 공업 단지로 최적의 요건을 갖추고 있다. 2005년에 단일 산업 단지 최초로 300억 불 수출을 달성하였으며, 이는 대한민국 수출액의 11퍼센트, 무역 수지 흑자액의 84퍼센트에 해당한다.
제1단지는 총면적이 10.4 ㎢로 1973년에 완공되었으며, 섬유, 전자 산업이 들어서 있다. 제2단지는 2.3 ㎢로 1983년에 완공되었고, 주로 반도체 산업과 전자 산업이 입주해 있다. 1992년에 완공된 제3단지는 면적이 4.8 ㎢로 첨단 전자 산업이 들어서 있다. 입주 업종은 일반 전자 공업 및 연관 공업, 반도체 및 기타 중요 산업체로 비공해 업종이어야 하며, 수출 업체는 우선권을 주도록 되어 있다. 2006년 말에 조성이 완료된 제4단지는 디지털 산업 단지 및 외국인 기업 전용 단지로 조성되었다.
구성.
제1단지.
제1단지는 면적 10.4 ㎢로 구미국가산업단지에서 가장 큰 규모이며, 입주 업체 또한 469개소로 가장 큰 규모이다.
제1단지의 조성은 제2단지가 산업기지개발구역으로 지정되어 순조로운 개발 과정을 거친 데 비해, 한국전자공업공단이 주도한 전자단지와 경상북도가 주도한 일반단지 모두 토지 수용이나 조성 과정에서 순조로운 과정을 거치지는 않았다. 그러나 일반단지 제1공구의 경우 주민 스스로가 공단 유치 활동을 벌이고, 경상북도가 지원하여 전자단지보다 2년 이상 빠르게 조성이 시작되었다. 이후 일반단지 제2공구와 전자단지 제1·2공구가 조성되기 시작하였고, 대부분이 평탄한 대지를 바탕으로 하고 있어 공사는 순조롭게 진행되었다.
전자 단지 제1공구에는 단지 조성과 함께 행정 편의를 위해 공단 청사, 세관, 우체국, 은행, 통관 등을 함께 입주시켜 투자 분위기를 고조시켰고, 1972년 5월 31일에 조성이 완료되었다. 이후 1973년 9월 30일에 전자단지 제2공구가 완공되었으며, 제3공구도 조성되었다.
제2단지.
1973년의 제1차 유류 파동은 제1단지 입주 업체에 상당한 타격을 주었고, 당시 입주 예정이던 삼성전자를 비롯한 여러 업체들은 불경기를 이유로 입주를 포기하기까지 했다. 따라서 부가 가치가 높은 전자 공업의 육성이 강하게 요청되었다.
1974년 상공부는 구미공단 입주 업체에 대한 조세 감면을 5년에서 7년으로 연장한다는 방침을 발표하고, 전자 업종을 포함한 40개 수출 전략 산업을 집중 육성하겠다는 방침을 발표했다. 이와 함께 1976년에는 제1단지의 낙동강 건너편인 임수동, 황상동, 구포동 일대에 제2단지의 조성을 결정하였다.
제2단지는 1977년 7월 19일에 착공하였으며, 당초에는 1980년까지 완공한다는 목표를 세웠지만 공사 기간 도중 경기 침체와 물가 상승 등으로 투자 여건이 악화되는 등 악재가 작용하면서 예정보다 10개월 늦어진 1981년 10월 10일에 일부 미조성지구를 남겨둔 채로 마무리되었다. 총 조성 비용은 114억여 원이었다.
제2단지 조성과 함께 시작된 기업 유치를 통해 금성사를 비롯해 국내 최초의 컴퓨터 생산 업체인 동양나이론과 반도체 업체 등이 입주하였다. 유치 활동에는 정부가 국민투자기금을 통해 대지매입비를 융자하고, 대도시에서 이전·입주시 법인세·소득세·재산세·취득세·등록세 등을 일정 기간 동안 면제해주는 등의 혜택을 제시하였다. 이에 따라 제2단지는 1986년까지 대부분의 업체가 입주하였다.
제3단지.
제2단지를 조성하던 중인 1979년 5월 21일, 정부는 첨단산업의 지속적 육성과 공장 용지 수요에 대응하기 위해 제2단지 남쪽에 추가로 제3단지를 개발하기로 고시하였다. 그러나 이후 불경기 등의 악재로 인해 계획이 수 차례 변경되고, 조사도 늦어져 1986년부터 본격적인 조성이 시작되었다.
제3단지는 제1·2단지의 입주 기준보다 완화된 조건이 제시되었고, 그와 함께 특혜도 축소되었다. 제3단지에는 삼성코닝, 금성사(현 LG전자), 삼성전자 등이 입주하였다.

</doc>
<doc id="112512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112512" title="볼츠만">
볼츠만



</doc>
<doc id="112515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112515" title="오브라도르">
오브라도르



</doc>
<doc id="112516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112516" title="졸라">
졸라

졸라(Zola, Jolla 등)의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112520" title="브루노">
브루노

브루노(Bruno)는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="112521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112521" title="SCAP">
SCAP



</doc>
<doc id="112524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112524" title="윤장호 하사">
윤장호 하사



</doc>
<doc id="112532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112532" title="임형주">
임형주

임형주(林亨柱, 1986년 5월 7일 ~ )는 대한민국의 성악가이자 팝페라테너이다. 본관은 나주(羅州).
생애 및 주요 음악 활동.
세계적인 팝페라테너 임형주는 이미 지난 1998년 4월 당시 만 12세의 나이로 서울신용산초등학교 재학중 자신의 첫 독집음반이자 기념음반을 삼성그룹 산하 삼성영상사업단의 삼성뮤직(삼성클래식스)레이블로 발표해 음악계의 큰 주목을 받으며 조국인 대한민국에서 먼저 데뷔하였다. 이후 2003년 1월에는 만 17세의 나이에 팝페라테너로서 데뷔하였으며, 같은 해 2월 25일 대한민국 제16대 노무현 대통령 취임식(KBS, MBC, SBS 등 지상파 3사는 물론 국내 각 주요 방송사, 케이블 방송사 전국 동시 생중계)에서는 헌정사상 역대 최연소의 나이로 애국가를 선창해 큰 반향을 일으켰다. 또한 당시 취임식은 역대 대한민국 대통령들의 취임식 사상 최초로 미국 CNN, 영국 BBC, 일본 NHK, 중국 CCTV 등 해외 140여개국 주요 방송사의 월드채널들에 위성송출(생중계) 및 단신 해외토픽 등으로 방영되었는데, 결과적으로 임형주에게는 대한민국을 넘어 전 세계적으로 자신의 이름을 알리는 결정적 계기가 되었다. 아울러 2003년 6월 30일 뉴욕 카네기홀에서 세계 남성 성악가 사상 최연소의 나이로 해외에서의 첫 독창회를 가졌고, 공연은 전석매진을 기록하며 큰 성공을 거두었다.
뉴욕 카네기홀 외에도 임형주는 링컨센터 앨리스 툴리홀, 헐리우드 보울, 로스앤젤레스의 월트 디즈니 콘서트홀과 오르페움극장, 보스턴 하버드대학교 나펠센터 메인 오디토리움, 런던 세인트 존스 스미스 스퀘어홀, 빈 콘체르트 하우스, 파리의 살 가보(살레 가보우)와 앵발리드 군사박물관 생루이성당 및 마들렌느성당(마들렌 사원), 로마 마르첼로 원형극장, 암스테르담 콘서트 헤보(콘세르트 헤보우), 베를린 유니버설홀, 잘츠부르크 미라벨궁전 마블홀, 체코 국영방송국홀, 도쿄의 산토리홀과 국제포럼회관 메인홀, 오사카 이즈미홀, 베이징 공공외교문화교류센터 대강당, 상하이 웨스틴, 중화민국 타이베이시 국부기념관 등지에서 공연 하였으며, 베를린 교향악단을 비롯 베를린 심포니 오케스트라, 빈 심포니 오케스트라, 체코 심포니 오케스트라, 모스크바 심포니 오케스트라, 도쿄 필하모닉 오케스트라, 뉴욕 메트로폴리탄 오페라 챔버 오케스트라, 로스앤젤레스(LA) 심포니 오케스트라, 뉴저지 필하모닉 오케스트라, 바이에른 챔버 오케스트라, 잘츠부르크 솔리스텐(졸리스텐), 빈 솔로이스츠 앙상블, 빈 모차르트 앙상블 오케스트라, 프라하 시티 신포니에타, 미국 연합 챔버 오케스트라, 중화민국 챔버 앙상블, 일본 바라단 실내 관현악단 등의 세계 유수의 오케스트라들과 서울시립교향악단, KBS 교향악단, 코리안 심포니 오케스트라, 유라시안 필하모닉 오케스트라, 서울 팝스 오케스트라, 프라임 필하모닉 오케스트라, 모스틀리 필하모닉 오케스트라, 밀레니엄 심포니 오케스트라, 제주도립교향악단, 천안시립교향악단, 창원시립교향악단, 전주시립교향악단 등과 같은 대한민국의 정상급 오케스트라들과 협연 및 공연하였다.
특히, 지난 2010년에는 그 해 12월 5일 뉴욕 카네기홀의 잔켈홀에서 있었던 독창회를 계기로 뉴욕 카네기홀 120여년 역사상 카네기홀에 존재하는 3개의 모든 홀(아이작스턴 오디토리움, 잔켈홀, 웨일 리사이틀홀)에서 솔리스트(단독공연자)로 공연한 최초의 한국국적의 한국인 음악가로 기록되어 임형주가 세계 음악계에서 얼마만큼 인정받고 있는지를 확인시켜 주었고, 뒤이어 12월 7일에는 UN본부가 수여하는 UN '평화메달'을 역대 최연소 및 한국인 최초로 수상하는 영예를 안으며 같은 날 UN본부 총회장에서 열린 시상식은 국내외 수많은 언론들에 대대적으로 보도되며 큰 화제를 낳았다.
이어 지난 2012년 11월 18일에는 대관심사가 까다로운 것으로 알려져있는 서울 예술의전당 오페라극장에서 1988년 개관 이래 소프라노 조수미, 가수 조용필, 조영남 이후 역대 4번째이자 최연소의 나이로 단독콘서트를 열어 큰 주목을 받았는데, 이 공연은 임형주의 첫 정통 클래식 독창회이기도 하였다. 더불어 당시 이 공연은 옥션의 주간티켓판매차트에서 수주간 1위 및 매진을 기록하며 뜨거운 인기를 끌었으며, 이 공연은 대한민국 지상파 방송사 중 유일한 클래식음악 전문 프로그램(방영기간만 13여년의 최장수 프로그램으로 기록)이었던 KBS 《클래식 오디세이》의 2013년 2월 설(구정) 연휴 기간에 특별편성되어 '팝페라테너 임형주 세계데뷔 10주년 및 국내데뷔 15주년 기념 특집'편으로 방영되었고, 동시간대 시청률 1위를 기록하였다. KBS '클래식 오디세이'가 한명의 음악가를 위한 특집을 방영했던 경우는 지휘자 정명훈, 소프라노 조수미와 신영옥, 피아니스트 백건우, 바이올리니스트 사라 장, 첼리스트 장한나 등 손에 꼽을 정도로 흔치 않았으며 팝페라/크로스오버 뮤지션으로서는 임형주가 최초여서 더욱 큰 화제와 인기를 얻었다.
한편, 임형주는 지난 2015년 10월 5일 다시 한 번 서울 예술의전당 오페라극장에서 독창회(단독콘서트)를 개최하여 조수미, 조용필에 이어 역대 3번째이자 또다시 최연소의 나이로 서울 예술의전당 오페라극장에서 2번이나 독창회를 개최하는 특별한 기록,을 세우게 되었다. 이 공연 또한 MBC 《TV 예술무대》를 통해 방영되었는데, 지상파에서 방영되는 단독공연 실황으로는 이례적으로 2부작으로 특별편성되어 공연 전체가 방영돼 국내 언론들로부터 크게 주목받았다.,
뿐만 아니라 지난 2013년 10월 6일에는 서울 국립극장 해오름극장(대극장)에서 자신의 세계 데뷔 10주년 및 국내 데뷔 15주년 기념 콘서트를 개최하여 만 27살의 나이로 한국의 3대 공연장으로 꼽히는 서울 예술의전당 콘서트홀과 오페라극장, 서울 세종문화회관 대극장, 서울 국립극장 해오름극장(대극장) 모두에서 단독콘서트 개최라는 큰 업적을 이룬 것은 물론 이날 공연에는 전 영부인인 김윤옥 여사가 임형주의 초청을 받고 관람하여 눈길을 끌기도 했다.
임형주는 데뷔 이후 오랜기간 대한민국의 국가적 주요 행사들에 수십차례 초청된 기록을 보유하고 있는 몇 안되는 음악가들 중 한명인데, 그는 지난 상암 월드컵 경기장에서 열린 2002년 한일월드컵 1주년 기념 평화콘서트를 비롯해 한·미(한국-미국)이민 100주년 기념 음악대축제, 2003년 대구유니버시아드 경축전야제, 남북 정전협정 50주년 기념행사, 2004년 ADB(아시아개발은행) 연차총회, 2005년 일본 아이치 엑스포 폐막콘서트, 2006년 독일월드컵 응원콘서트(토고전, 프랑스전, 스위스전), 제62회 UN의 날 기념 및 반기문 UN 사무총장 취임축하 ‘나눔과 평화 콘서트’, 대한민국 건국 60주년 기념 '나라 사랑 독도함 콘서트', 대한민국 건국 60주년 큰울림 한강축제 '빅스타 콘서트', 2008년 창원 람사르 총회(세계환경올림픽) 축하음악회, 대한민국 임시 정부수립 90주년 기념음악회, 대한민국 광복 65주년 기념음악제, 제91회 전국체전 개막식, 2010년 서울 G20 정상회의 경축음악회, 6·25 한국전쟁 60주년 기념공연, 2010년 남아공월드컵 첫 원정 16강 진출기념 음악회, 2011년 대구세계육상선수권대회 폐막식 전야음악회, 2011년 한·불(한국-프랑스)수교 125주년 기념음악회, 2011년 UEA 광주 정상회의 폐막식, 2013년 평창동계스페셜올림픽 프레대회 개막식, 2012년 런던올림픽 여자배구 세계 최종 예선(한일전) 애국가 선창, 2012년 여수엑스포 축하공연, 한·이(한국-이스라엘)수교 50주년 기념공연, 한국 YWCA 90주년 기념 '평화콘서트', 한·우(한국-우크라이나)수교 20주년 기념특별행사, 박근혜 대통령 프랑스 첫 공식방문 경축전야음악회, 한·일(한국-일본)수교 50주년 기념음악회, 2015년 광주유니버시아드 개막식, 대한민국 광복 70주년 기념 부산 세계불꽃축제, 2015년 광주디자인비엔날레 개막식, 2015년 한·일(한국-일본)국교정상화 50주년 기념공연, 2016년 부산항 개항 140주년 기념 '부산항축제', 2017년 국방부 '서울안보대화(SDD)' 문화공연, 2018년 평창동계패럴림픽 개막식 등등 일일이 열거하기 벅찰 정도의 국가의 대표적 행사들 및 국제적인 행사들에 수십차례 이상 초청되어 성공적인 공연을 펼쳤다.
아울러 임형주는 지난 2015년 11월경 한국인 최초로 이탈리아의 로마시립예술대학 성악과에 종신 명예교수로 임용되기도 했는데, 이러한 사실이 국내외 언론들을 통해 대대적으로 보도,되기도 하였다. 이후 2016년 7월에는 로마시립예술대학 개교이래 최초의 국제학부 성악과 종신 석좌교수로 보직이동 및 재임용되어 또다시 언론들에 큰 화제,를 낳았다.
사회공헌 및 기부 관련 활동.
임형주는 지난 1998년 국내데뷔와 동시에 사회공헌 및 기부, 나눔 봉사활동에도 늘 앞장서왔는데, 각종 국가기관들과 NGO단체들 그리고 기타 여러 주요 자선/봉사단체들의 홍보·친선대사로 오랜기간동안 꾸준하고 성실하게 활발한 활동을 펼쳐오고 있음은 물론 지난 2008년 1월에는 당시 세계데뷔 5주년 및 국내데뷔 10주년을 맞아 그동안 자신이 벌어들인 수익금의 대부분을 기부하여 사회저소득층 예·체능 예술영재를 발굴하고자 비영리재단인 '(재)아트원문화재단'을 설립,,하여 큰 주목을 받았고, 이후 지난 2011년 5월 16, 17일 양일간 방송된 KBS 2TV 《희망릴레이 - 우리는 한가족》 - '노래하고 사랑하고 행복하라 - 팝페라테너 임형주편'을 통해 재단 설립자금이 100억원 이상이라는 사실,이 대중들에게 다시 한 번 알려져 더욱 화제가 되었다.
더불어 이후 2013년 1월 초에는 재단 산하 유아학교인 '아트원소사이어티&amp;스쿨'을 '소르고'라는 명칭의 대안유치원으로 재개원,하여 1600평 초호화 시설이지만 원비는 국공립수준으로 대폭 낮추고 보금자리주택 자녀들을 위한 특별전형을 준비하는 등의 새로운 '노블레스 오블리주'를 실천하여 큰 호응을 얻었다.
공식 영문 이름 표기.
영문 이름은 공식적으로 Lim Hyung Joo 혹은 Lim Hyung-joo로 표기되고 있으며, 간혹 Lim Hyung Ju로도 표기되는 경우도 있지만 이것은 공식적인 표기는 아니다.

</doc>
<doc id="112535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112535" title="전북 현대">
전북 현대



</doc>
<doc id="112536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112536" title="요하네스버그">
요하네스버그

요하네스버그( , , , , )는 남아프리카 공화국의 최대 도시로, 요하네스버그 광역지자체()를 구성한다. 인구는 2020년 메트로(해당 지자체) 기준으로 약 578만 명이고 면적은 1,645㎢이다. 도시자체는 957,441명이고 면적은 334.81㎢이다. 예부터 금을 산출하는 광공업 도시이고, 화학·섬유·피혁공업이 발달했다.
개요.
하우텡주의 주도이자 남아프리카 공화국 최대의 도시며, 수도인 프리토리아와는 50km 떨어져 있다. 대도시권 인구는 7,860,781명이며, 세계 31위의 메트로 폴리스를 형성하고 있다. 최근에는 경제와 치안의 악화, 빈곤, 에이즈 문제 등 불안 요소도 많다.
요하네스버그의 명칭의 유래는 1856년 금광 발견시 측량을 위해 파견된 요하네스 마이어와 요한 리시크의 이름과 독일어로 "마을"을 의미하는 "burg"를 조합하여 만들어졌다.
2008년에는 세계화와 세계 도시 연구 그룹 및 네트워크(GaWC)는 블랙 아프리카의 도시에서 가장 순위가 높은 제 2급 세계 도시로 선정했다. 또한, 시티 오브 런던이 발표한 국제금융센터 인덱스에 따르면, 요하네스버그는 세계 50위의 금융 센터이며, 아프리카 대륙에서는 제1위로 기록되고 있다.
역사.
19세기 중반까지 원주민이 사는 작은 마을 중 하나였다. 1853년에 트란스발 공화국의 성립 이전에도 개척을 위해 보어 사람이 정착했지만 크게 달라질 것은 없었다.
1886년, 비트바테르스란트(Witwatersrand)('급류의 봉우리'를 의미하는 아프리카어)에서 황금광맥이 발견되자 아프리카 각 지에서 이민자가 증가했다.
19세기 말부터 20세기 초에 걸친 보어 전쟁에서 영국이 현지 네덜란드 이민자 보어 사람에게 승리하고 금광을 억류했다. 그런 영국인과 보어인은 화해했지만, 흑인의 권리를 유린하고, 광부 등 학대하는 인종차별 정책, 《아파르트헤이트》를 실시했다.
인종차별 통치 시대, 도시는 아프리카너(Afrikaner) 백인 거주지와 아프리카계 거주 구역, 소웨토(Soweto)로 나뉘고, 아프리카나 거주 구역의 우대 정책이 실시되었다.
1990년대, 아파르트헤이트가 폐지되는 것으로 거주지 이동 제한이 철폐 되었기 때문에 직장을 찾아 아후리카나 생활 공간에 많은 아프리카계 사람들이 옮겨왔지만, 대부분 일자리를 얻을 수 없기 때문에 일부 실업자들에 의한 범죄가 많이 발생하여 도시의 치안이 극도로 악화하고 있다.
2000년 주변의 지자체와 합병하여 요하네스버그 시 도시 지역이 만들어졌다.
2002년 《지속가능한 발전 세계정상회의》(World Summit on Sustainable Development)가 개최되었다. 이것은 1992년 리오데자네이로에서 열린 리우 회의를 받은 것이다. 이 국제회의에서 "지속 가능한 개발에 관한 요하네스버그 선언"이 나왔다.
지리.
지형.
남아프리카 공화국 동부에 있는 해발 1,753 m의 고지에 위치한다. 주변 지역은 비트바테르스란트라는 작은 봉우리에서 북쪽이나 서쪽 교외는 들쑥날쑥한 언덕이 있는 반면 동부의 도심 지역은 평야이다. 북쪽 인근에는 림포포강, 남쪽 인근에는 발 강이 지난다.
날씨.
10월부터 4월까지 여름은 건조하고, 일조량이 풍부하며, 오후 늦은 시간에 폭우가 종종 내린다. 요하네스버그의 온도는 보통 온화하고 여름인 1월에 최고 기온은 26°C이며, 겨울인 6월에 최고 기온은 평균 16 °C이다. 겨울 동안 때때로 기온이 떨어져 밤에 서리가 내리는 경우도 있다. 눈은 좀처럼 내리지 않으며, 1956년 5월, 1981년 9월, 2006년 8월에 경험한 정도이다. 2007년 6월 27일도 약 10cm의 눈이 있었다. 연평균 강수량은 713mm로 그 대부분이 겨울 기간에 온다.
요하네스버그는 건조한 기후에도 불구하고, 600만 그루의 나무가 있는 세계 최대의 인공림(비상업적인)의 도시로 알려져 있다. 대부분의 수목은 도시의 북쪽에 광산을 위해 19세기에 심은 것이다. 이 지역의 개발은 다이아몬드 광산을 좌우하는 독일계 이민 기업 헤르만 에크하르트(Hermann Eckstein)가 개발하고 있었다. 그는 이 지역을 "숲의 땅 작센발트"(Sachsenwald)라고 했다. 그 이름도 "작센볼트(Saxonwold)"로 변경하여 현재는 교외의 지명으로 사용된다. 제1차 세계대전 당시 백인 거주 구역은 이 지역으로 옮겨 숲은 계속 유지되고 새로운 나무를 심어 현재는 북측의 개발이 진행되어 많은 나무가 벌채 되고 있다. 20,30년 내에 많은 숲이 손실이 우려되고 있다.
정치.
인종차별 폐지 이전에 도시는 11 행정 구역(아프리카나 행정구 7 / 아프리카계, 유색 인종 행정구 4) 시민 거주 구분이 설치되어 있었다. 행정 구역은 매우 비효율적이며, 시 정부는 세금 지출의 90 %를 아프리카나 거주구, 아프리카계와 유색 인종 거주 구역에 세금 지출은 10%에 불과했다.
1995년, 인종차별 정책 폐지에 따라 성립된 시 정부는 세금 지출의 민족별 격차를 없애기 위해, 민족별 거주지의 철폐를 실시했다.
1999년, 시역의 확대를 시행하여 요하네스버그 시 도시권이 구성되었다. 시내를 민족 구성과 국가 조직을 기반으로 약 300,000명을 기준으로 한 새로운 11 행정 구역 109 지구로 재편했다.
2006년 2월, 시 정부는 행정 서비스의 효율화를 도모하기 위해 시의회의 의결을 거쳐 7 행정구로 재편했다.
교통.
남아프리카 공화국의 주 관문인 O. R. 탐보 국제공항이 있다. 철도, 고속도로도 각 도시를 연결하며, 비교적 잘 정비되어 있다. 대한민국에서는 홍콩이나 아디스아바바 등지에서 환승해서 와야 한다.
교육.
요하네스버그에는 공립, 사립 함께 질 높은 대학이 있다. 2005년 1월, 란드 아프리카 대학교(Rand Afrikaans University), 비트바테르스란트도 공대(Technikon Witwatersrand), 비스타 대학교(Vista University), 이 세 대학이 합병하여 요하네스버그 대학교가 설립되었다. 이 대학에서는 영어뿐만 아니라 아프리카어로도 교육이 실시된다.
비트바테르스란트 대학교(University of the Witwatersrand) 또한 남아프리카공화국에서 우수한 대학 중의 하나이며, 아파르트헤이트 저항의 중심지로 유명한 곳이다.
스포츠.
《FNB 경기장》(사커 시티가 월드컵을 위해 한시적으로 이름을 변경한 것)이 2010년 열리는 제19회 FIFA 월드컵에서 결승전 스타디움으로 결정되었다. 2010년 6월 16일 《엘리스 파크 경기장》(코카콜라 파크 경기장이 월드컵으로 인해 한시적으로 이름이 변경된 것)에서는 북한과 브라질의 경기가 열린다. 그 다음 날인 6월 17일에는 대한민국과 아르헨티나의 경기가 《사커 시티》에서 열린다.
관광.
테마파크
동물원
박물관
상업 시설
치안.
2010년 6월 7일을 기준으로 남아프리카 공화국의 치안 상태는 매우 열악한 《여행 자제》 상태이다. 특히 여행객들이 범죄 피해를 당하는 지역은 주로 요하네스버그 다운타운인 《국제버스터미널》(Park Station) 및 《베이라》(Berea), 《예오빌》(Yeoville), 《힐브로우》(Hillbrow) 지역 등, 흑인 밀집 지역은 출입을 절대 삼가야 한다고 외교통상부는 권장하고 있다.
2010년 6월 7일 남아공 월드컵 취재를 위해 현재를 찾은 SBS, MBC 기자들이 잇달아 피습을 당하였다. MBC PD는 현지 패스트푸드점 화장실에서 강도에게 피습을 당해 여권을 빼앗겼고, SBS 한 취재진은 남아공 요하네스버그에서 렌트한 차량을 운전하고 신호대기 하고 있던 중 괴한의 습격을 당했다.

</doc>
<doc id="112537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112537" title="UNSC">
UNSC



</doc>
<doc id="112538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112538" title="ICJ">
ICJ



</doc>
<doc id="112542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112542" title="팔공산 도립공원">
팔공산 도립공원



</doc>
<doc id="112543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112543" title="황경">
황경



</doc>
<doc id="112547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112547" title="ARINC 429">
ARINC 429

ARINC 429는 항공전자 시스템을 위한 데이터 포맷이다. 제공되는 것은 기본적인 기능을 기술하고, 항공기 디지털 정보 시스템을 위한 인터페이스가 있다. ARINC 429는 오늘날 가장 사용량이 많은 데이터 버스이다.
기술적인 기술.
ARINC 429는 두 개의 와이어로 구성된 데이터 버스가 있는데 상용기, 수송기에 적용되고 있다. 연결하는 와이어는 트위스트 페어(twisted pairs)로 되어 있다. 워드(Word)는 32 비트의 길이이고, 대부분의 메시지는 한 개의 데이터 워드로 구성된다. 규격에는 전기적 데이터 특성 및 프로토콜을 정의하였다. ARINC 429는 단방향 데이터 버스 규격(Tx와 Rx 각각 분리)을 사용하는데 Mark 33 Digital Information Transfer System (DITS)으로 알려져 있다. 메시지가 전달되는데 12.5 또는 100 kbit/s 속도가 된다. 전달기(transmitter)는 항상 32-bit data words 또는 NULL 상태로 보낸다. 한개의 버스 상에 20개 이상의 수신기(receiver)가 붙지 않는다.
ARINC 429 워드 포맷.
각 ARINC 워드는 5개의 영역으로 구성된 32 비트 값을 갖는다. :
라벨.
라벨 가이드라인은 ARINC 429 규격의 일부로 다양한 장비 타입을 위해 제공된다. 각 항공기에는 수많은 다른 시스템을 포함하고 있는데 Flight Management Computers, Inertial Reference Systems, Air Data Computers, Radio Altimeters, Radios, GPS Sensors 등이다. 예를 들어 Air Data Computer는 바로메트릭 고도를 라벨 204로 제공함으로 대부분의 컴퓨터가 이것을 적용하도록 유도한다.
외부 링크.
규격서
제작업체
교육자료

</doc>
<doc id="112549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112549" title="레알 마드리드 C.F.">
레알 마드리드 C.F.



</doc>
<doc id="112550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112550" title="RS-422">
RS-422

EIA-422(RS-422의 공식적인 명칭, 지금은 TIA-422로 되어 있다.)는 '평형 디지털 인터페이스 회로의 전기적 특성'을 규정하는 기술 규격이다.
이 규격은 데이터 전송을 위한 평형 전송 내지 차동신호의 채용, 단방향/무반전, 전송로의 터미네이트의 유무, 포인트 투 포인트(point-to-point), 멀티 드롭 등을 규정한다. RS-485와 비교해서 EIA-422는 복수 드라이버가 아닌 복수 리시버만을 허용하고 있다.
이 표준의 현재 제목은 "TIA-422 Electrical Characteristics of Balanced Voltage Differential Interface Circuits"이며, 수정판은 현재 1994년 5월에 발행된 버전인 'B'버전이다. 또한, 2005년에 전기통신 산업 협회(Telecommunications Industry Association)에 다시 제출되었다.
평형형 리시버나 평형형 드라이버, 12미터(40피트), 10M메가보의 데이터 속도 등이 이 표준의 이점이다.
EIA-422은 비평형, 평형 신호로의 전기적 신호 특성만을 규정하고 있다. 프로토콜이나 핀 할당은 정의되고 있지 않다. 이 인터페이스의 접속은 EIA-530(DB-25 커넥터)이나 EIA-449(DC-37 커넥터)로 정해져 있다. 그러나 송수신을 실현하기 위해서 4개의 나사구멍을 가지는 디바이스도 존재한다. 최대 케이블 길이는 1200m이다. 최대 데이터 속도는 1.2m에서 10Mbps, 1.2km에서 100kbps이다. EIA-422는 하나의 드라이버에 10개까지 리시버를 접속할 수 있지만, EIA-485와 같은 진정한 멀티 포인트 접속형 통신 네트워크를 구축할 수 없다.
EIA-422의 자주 사용되는 방법은 RS-232을 확장하는 것이다. 비디오 편집 스튜디오에서는 모든 비디오/오디오의 플레이어나 레코더를 중앙 제어대에 접속하기 위한 제어 신호를 연결하는 데 사용되고 있다. 애플의 매킨토시 시리즈에서는 mini-DIN8 커넥터를 사용한 RS-422의 변형인 RS-232C 호환품이 '프린터 포트' 또는 '모뎀 포트'로 사용되었지만, 1998년에 발매된 아이맥에서는 이러한 포트가 인텔사가 중심적으로 추진한 USB으로 옮겨갔기 때문에, 1999년까지만 판매되었던 파워 매킨토시 G3(Beige)를 마지막으로 매킨토시 시리즈에서는 채용되지 않게 되었다.
EIA-422는 MIL-STD-188-114B와 호환성이 있지만 동일한 것은 아니고. EIA-422는 0-5V 신호를 사용하고 있지만 MIL-STD-188-114B는 0V를 중심으로 대칭인 신호를 사용하고 있다. 양쪽 모두의 규격서에는 공통 모드 전압에 대해서의 공차는 호환성이 있다.
EIA-423은 비평형형 신호를 위한 유사 규격이다.

</doc>
<doc id="112552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112552" title="토지개혁">
토지개혁

토지 개혁(土地改革)은 토지의 소유권과 관련하여 법, 제도, 관습의 변화를 수반한다.
토지 개혁은 개인 소유권을 정보 소유의 공동 농장에 양도하는 것을 가리키기도 하며, 그 반대가 될 수도 있다. 그러나 모든 토지 개혁의 공통적인 특징으로는 토지의 소유와 이용에 대한 기존의 제도적 정비이다. 그러므로 토지 개혁이 한 그룹에서 다른 그룹으로 토지를 대량으로 양도되는 것처럼 본래는 근본적 개혁일 수 있으나 토지 관리를 개선하기 위한 제도 개혁과 같이 덜 극적인 개혁일 수도 있다. 또, 토지개혁은 농지를 농민에게 분배하는 개혁정책을 말한다. 지주와 소작인간의 계급갈등을 막는 효과가 있으며, 공산주의 국가나 극좌 정권에서는 공산주의나 계획 경제 실천을 위해서 토지개혁이 시행되었다.
나라별 토지개혁.
한반도.
배경: 분단의 조건은 토지개혁을 촉진하였다. 지주제 해체에 대한 요구는 거부할 수 없는 큰 흐름이었고, 미국이든 소련이든 토지개혁이 반공주의 혹은 공산화에 유리한 효과를 줄 것이라 생각했다. 이러한 상황에서 1946년 3월 5일 북한에서 먼저 토지개혁이 전격 시행되었다. 뒤이어 남한에서도 1948년 3월 미군정에 의해 처음 토지개혁이 시행되어 신생 대한민국 정부로 그 과제가 이행되었다.
조선민주주의인민공화국.
한반도에서는 1945년 8.15광복 이후 대한민국과 조선민주주의인민공화국에서 토지개혁이 시행되었다. 북한은 조선민주주의인민공화국 정부 수립으로 사유재산제도가 없어지고 모든 토지가 국유화되면서 그 의미가 없어지기는 했지만, 북조선임시인민위원회는 1946년 3월 5일 소위 "무상몰수·무상분배"를 통해서 토지개혁을 단행했다. 하지만 토지를 북한정부에게 몰수당한 지주들의 입장에서 토지개혁은 생존의 터전을 잃게 하는 것이어서, 자본주의 경제를 따르는 남한으로 월남하게 된다. 북한의 토지개혁은 농민의 입장에서 소작보다 유리한 것이 아니라는 비평을 받기도 한다. 무상분배라고 하지만 농민에겐 토지 소유권 아닌 경작권만 주어졌고, 지주에게 내던 소작료 대신 국가에 현물세를 내야 했다. 북한은 토지를 분배한 후에 현물세율을 25%로 정했고 실제 징수는 이보다 더 높아 농민은 국가의 소작으로 바뀐 것에 불과하다는 주장이다.
김성호(金聖昊)는 "농지개혁연구(農地改革硏究)"에서 북한의 토지개혁에 대해 다음과 같이 요약한다.
6.25 이후에는 농민은 경작권까지 박탈당하고 집단농장 체제의 피고용인으로 신분이 바뀌게 된다. 탈북 작가 최진이는 북한의 토지개혁에 대해 "농민들은 얼마안가 공산당에게 땅을 몰수당하고 ‘공산주의’의 미명하에 지주의 농노에서 공산당의 농노로 신분이동을 하였다."고 증언했다.
대한민국.
남한의 농지 개혁은 대한민국 정부 수립 후 농지개혁법이 제정된 후 추진되었다. 농지 개혁은 유상매상과 유상분배를 원칙으로 하여 1가구당 3정보 정도를 소유하도록 하였으며, 이를 통해서 지주와 소작인들간의 계급갈등이 해소되는 효과가 있었다. 남한의 토지개혁은 상환지가를 농지 연간 소출의 15할로 하고, 5년 균분 즉 연간 3할 상환의 조건이었다. 북한의 무상분배와 남한의 유상분배는 말의 차이에 비해 실제 농민의 부담 차이는 거의 없었고, 남한의 농민은 5년간의 한시적 납부로 토지의 소유권까지 받았지만, 북한 농민은 경작권 밖에 받지 못했다가 6.25 이후 그 마저 박탈 당해 집단농장으로 귀속되었다. '남쪽에서의 토지개혁은 1950년 봄 한국전쟁이 시작되기전 단행되어 (북한이 주장한) 한국전쟁이 봉건식민을 타도하는 계급투쟁적 사회혁명이라는 측면'이 설득력을 잃는다는 해석도 있다.
일부 역사학계는 '토지개혁으로 혜택을 본 농민들이 많지 않았기 때문에, 남한의 토지개혁은 토지개혁의 본래목적인 토지분배를 거의 제대로 실천하기 어려웠다.'고 비판했다. 그러나 “토지개혁으로 조그만 땅뙈기라도 갖게 된 수많은 농민들의 자발적 중노동과 창의력, 그리고 그 말릴 수 없는 교육열이 결합해 오늘날 대한민국의 자본주의 경제 발전의 기적을 만든 에너지의 원천” 라는 해석도 있다.
남한의 '유상분배'는 연간 소출의 30%를 5년간 지주에게 내면 농지의 소유권까지 농민에게 돌아갔지만, 북한의 소위 '무상분배'는 농민에게 농지 소유권 아닌 경작권만 주면서 매년 소출의 30% 가까이를 국가가 현물세로 받아가다, 나중에는 경작권마저 박탈하여, 농민은 개인 땅 한 평 없는 집단농장의 인부로 전락했다. 이런 사정은 몰각하고, 북한의 "무상몰수, 무상분배"라는 선동적인 말에 현혹되어 "남한은 토지개혁을 완성하지 못하지만, 북한은 완벽한 토지개혁을 이룬다."고까지 평가하는 학자도 있다.
칠레.
사회주의자인 살바도르 아옌데 대통령 시절, 칠레에서는 소작인들에게 토지를 나누어주는 토지개혁이 시행되었다. 하지만, 토지개혁을 비롯한 사회주의 성격의 개혁정책들은 대지주들이 소작인들을 부리고, 부가 절대다수 민중들이 아닌, 소수 자본가들과 지주들에게 쏠리는 칠레경제의 구조적 문제로 인한 빈부의 격차가 해소되기를 바라던 민중들에게는 지지를 받되, 기득권을 침해당한 칠레 보수층들에게는 지주나 고용주들이 고의적으로 노동자들의 실업율을 높이고 급기야는 미국의 지원을 받은 피노체트 군부의 칠레 9.11쿠데타(1973년)로 아옌데 정부를 전복시킬만큼 큰 반발을 샀다는 점에서 양면성을 가지고 있다.
일본.
일본에서는 미군정 당시 농업발전을 위해 소작인들에게 토지를 나누어주는 토지개혁이 시행되었다. 물론 미군정이 토지개혁을 실시한 이유는 경제민주화를 통해서 일본이 전쟁을 도발하지 못하게 하려는 것이었다. 토지개혁은 1920년대 일본 사회주의계에서 도조(소작인이 토지를 임대한 지주에게 내는 수수료)의 비율 낮추기 운동으로 지주들에게 착취당하던 소작인들을 지지세력으로 끌어들이고자 노력할 정도로 뿌리깊은 계급갈등을 해소하는 효과가 있었다.

</doc>
<doc id="112554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112554" title="마이산 도립공원">
마이산 도립공원



</doc>
<doc id="112555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112555" title="어도비 인디자인">
어도비 인디자인

어도비 인디자인(Adobe InDesign)은 어도비 시스템즈에서 제작한 탁상출판(DTP) 레이아웃 소프트웨어이다. PC와 매킨토시에서 모두 사용할 수 있다.
인디자인의 주된 경쟁 제품은 쿼크익스프레스이다. 2002년에 인디자인은 최초의 OS X의 순수 데스크톱 출판 (DTP) 소프트웨어였다. 게다가 인디자인 CS와 인디자인 CS2가 크리에이티브 제품군에서 포토샵, 일러스트레이터 어크로벳을 구입할 때 포함되어 있다.
인디자인은 PDF 포맷 뿐만 아니라, EPUB 및 SWF 등 디지털 출판 포맷으로도 저장할 수 있어 최근의 다양한 태블릿 컴퓨터나 전자책 (eBook) 리더 등에서도 문서를 읽을 수 있도록 지원하고 있다.
또한, 인디자인 CS5 이후 버전에서는 디지털 퍼블리싱 스위트 서비스를 이용하면, 인디자인 파일을 다양한 모바일 디바이스 애플리케이션 마켓에 올릴 수 있는 패키지 형태로 쉽게 구성 및 배포할 수 있다. 변환시, 이미지 슬라이드와 같은 인터액티브 콘텐츠의 추가도 쉽게 가능하다.
현재는 어도비 크리에이티브 클라우드에서 30일 시험 버전을 무료로 다운로드하여 사용할 수 있다.
서버용 버전.
2005년 10월, "인디자인 서버 CS2"를 매킨토시용과 윈도용으로 발표했다. 이는 인디자인 CS2를 기반으로 하되, 사용자 인터페이스 없이 서버 상에서 동작하는 방식으로, 개발자들이 별도의 플러그인 방식을 통해 서버-클라이언트 환경으로 작업할 수 있는 솔루션으로 공급되었다. 개발자들이 "인디자인 서버"를 토대로 여러 가지 플러그인을 연동하여 대규모 출판 업체용이나 문서 변환 등 다양한 솔루션을 개발할 수 있는 환경을 제공한다.

</doc>
<doc id="112556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112556" title="모악산 도립공원">
모악산 도립공원



</doc>
<doc id="112557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112557" title="선운산 도립공원">
선운산 도립공원



</doc>
<doc id="112558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112558" title="무등산 도립공원">
무등산 도립공원



</doc>
<doc id="112559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112559" title="가지산 도립공원">
가지산 도립공원



</doc>
<doc id="112562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112562" title="인디자인">
인디자인



</doc>
<doc id="112571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112571" title="RS-232">
RS-232

RS-232(Recommended Standard 232)는 1960년에 도입된 표준의 하나로, PC와 음향 커플러, 모뎀 등을 접속하는 직렬 방식의 인터페이스의 하나이다. 인터페이스는 포트라고도 하여 일반적으로 직렬 포트라고 불리기도 한다.
역사.
원래는 터미널 단말기와 모뎀의 접속용으로 쓰였다. CCITT(현재 ITU-T)가 V.24, V.28을 권고로 하고 있던 것을 미국 EIA(The Electronic Industries Alliance)가 통신용으로 규격화한 것으로, 텔레타이프 라이터, PC 등의 DTE (Data Terminal Equipment : 데이터 단말장치), 모뎀 등의 데이터 회선 종단 장치 (DCE: Data Circuit-Terminating Equipment)를 접속해 데이터를 전송하기 위한 전기적, 기계적인 특성을 정의한 것이다.
25핀의 단자 규격은 단말 쪽은 아니고 모뎀 쪽의 연결기 규격으로 정해져 있기 때문에 PC에서 케이블 본체는 아니고 모뎀 등에 붙어 있는 것이 많다. 현재 많이 이용되고 있는 규격으로는 IBM사가 만든 9핀 단자(직렬 포트)가 있으며 널리 보급되어 있다. 이로써 새롭게 규격에 더해져서 ANSI/TIA/EIA-574-90으로 정해졌다.
현재는 그 규격이 오래된 인터페이스로 분류되었고, 주변기기의 접속 용도에는 USB, IEEE1394 등과 통신 용도로는 이더넷(ethernet) 등에 그 역할이 대체되고 있다. 그러나 노이즈에 큰 영향을 받지 않고 먼 곳까지 신호를 전달하고, 단순하게 사용하기 위해서는 아직까지도 유용하다. 일반적으로 한 케이블에 10m 정도까지는 정상적으로 데이터를 통신할 수 있게 되어 있다.
시리얼포트.
프로토콜 포트핀 - (1)DCD,(2)RXD,(3)TXD,(4)DTR,(5)GND,(6)DSR,(7)RTS,(8)CTS,(9)RI
관련 표준.
RS-232와 비슷한 기타 직렬 인터페이스는 다음과 같다:
EIA권장설계규정에 따라 RS-232 ,RS-423, RS-422 , RS-485의 외형이나 핀 배열은 같을수있으나 통신프로토콜은 다르다.
호환.
또다른 시리얼 포트인 USB의 대중적인 사용 이후로 RS-232 케이블은 RS-232와 USB의 양쪽이 호환되는 케이블이 사용되고 있다. 일반적으로 RS-232와 USB 통신프로토콜의 호환을 위해 별도의 변환프로그램이 작동해야 한다.

</doc>
<doc id="112572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112572" title="에어포트 타이쿤">
에어포트 타이쿤

《에어포트 타이쿤》(Airport Tycoon)은 2000년에 윈도우 95와 윈도우 98용으로 발매된 경영 시뮬레이션 게임이다. 영국의 크리살리스 소프트웨어(Krisalis Software, 현재 이 회사는 존재하지 않는다)가 개발했다. 에어포트 타이쿤에서 플레이어는 공항을 파산없이 성공적으로 관리해야 한다. 본래 이 게임은 "Airport Inc"와 "Airport Mogul"이라는 이름으로 출시될 예정이었으나 출시 몇 주 전 크리살리스 소프트웨어는 일부 시장에서 게임명을 바꿔서 출시했다. 또한, 크리살리스 소프트웨어는 에어포트 타이쿤을 출시한 지 얼마 되지 않아 회사가 없어져 버렸다.
2003년 2월, 글로벌 스타 소프트웨어가 속편으로 에어포트 타이쿤 2를, 같은 해 10월에는 에어포트 타이쿤 3을 발표했다.

</doc>
<doc id="112576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112576" title="그 사내 이중섭">
그 사내 이중섭

《그 사내 이중섭》은 서양화가 이중섭을 추모하기 위해 만든 음반이다. 2007년 3월 6일에 발매되었다. 가수 김광석이 부른 &lt;이등병의 편지&gt;의 작사, 작곡한 싱어송라이터 김현성과 가수 이수진이 타이틀 곡 &lt;그 사내 이중섭&gt;을 각각 불렀다. 모두 13곡으로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="112584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112584" title="인과관계">
인과관계

인과관계(因果關係)는 원인과 결과의 관계를 말한다. 인과(因果)인과율(因果律) 또는 인과성(因果性)이라고도 한다. 하나의 사건(원인)이 다른 사건(결과)을 일으킬 때 둘의 관계를 인과관계라 한다. 불교에서 인과(因果)는 중요한 교의 중의 하나이며 또한 윤리적 행위가 성립되기 위한 기초로 본다. 엄밀하게 인과관계를 이해하고 정의하는 것은 극히 어려워, 지난 수천년간 많은 철학적 논의를 낳았다. 서양 철학에서 이것의 논의는 최소한 아리스토텔레스까지 거슬러 올라가며, 현대의 철학계에서도 중요한 주제로 남아 있다.
종교.
불교.
불교에서 인과(因果)는 원인과 결과의 뜻이다. 불교에서는 존재하는 모든 것은 상호의존 관계에 있다고 보기 때문에 인(因: 원인)과 과(果: 결과)라고 해도 결코 고정적인 것은 아니다. 불교에서는 인과관계를 시간적이시적(異時的)인 인과관계와 공간적동시적(同時的) 인과관계로 나누어 보는데, 전자를 이시인과(異時因果)라 하고 후자를 동시인과(同時因果)라 한다.
[[이시인과]](異時因果)의 관점에서는 어떤 [[불교 용어 목록/경#과|과]](果: 결과)가 곧 다시 [[인 (불교)|인]](因: 원인)이 되어 다른 [[불교 용어 목록/경#과|과]](果: 결과)를 생겨나게 하고, [[동시인과]](同時因果)의 관점에서는 모든 [[십이연기설#(10) 유(有)|존재]]는 [[인 (불교)|인]](因: 원인)인 동시에 또한 [[불교 용어 목록/경#과|과]](果: 결과)이기 때문에 모든 것은 무한한 [[시간 (불교)|시간]]과 [[불교 용어 목록/ㅎ#허공|공간]]에 걸쳐서 이어져 있다고 본다. 이 원리를 인간 자신에게 적용하여, '[[5온|나]]'라는 존재는 결코 불변(不變)하는 고정된 [[십이연기설#(10) 유(有)|존재]]가 아니며 또한 그 변화가 우연히 이루어지는 것도 아니기 때문에 [[도제|올바른 노력]]으로써 진보발전하고자 해야 한다고 말한다.
또한, [[불교]]에서는 [[삼성 (불교)|선악]]의 행위에 따라 [[고락]](苦樂)의 결과가 온다고 하는 [[선인낙과]](善因樂果)[[악인고과]](惡因苦果)의 [[인과응보]]의 [[도리]]를 무시해서는 [[윤리]]적 행위는 성립될 수 없다고 본다.
철학.
인과관계(因果關係).
인과율(因果律)이라고도 한다. 모든 일은 원인이 있으며 원인 없이는 어떠한 현상(결과)도 일어나지 않는다. 이 원인과 결과의 규칙적인 관계를 인과관계 또는 인과성(因果性)이라 하며, 어떤 원인에서 어떤 결과가 필연적으로, 즉 법칙에 따라 일어날 때 이 법칙을 인과율이라고 한다. 인과관계는 객관적인 세계의 관계 그 자체로서, 그 객관성은 실천(실험)으로 검증할 수 있다. 인과관계를 습관에서 오는 기대로 생각하거나, 객관적 법칙이 아니라 인간의 머리에 원래부터 있었던 논리적인 것이라고 생각함은 사실과 맞지 않는다. 객관적 세계에서는 원인과 결과가 복잡하게 얽혀 하나의 전체를 이룩하고 있으며, 인과관계는 상호 연관이라는 보다 큰 법칙의 한 요소이다.
양상(樣相).
사물이 존재하는 그 양식(樣式)을 존재의 확실함의 정도에서 본 분류. 그 존재가 있음직(可能性)한가, 실제로 존재하는가(現實性), 어떠한 상황에도 반드시 존재하는가(必然性), 하는 점으로 분류한다. 판단을 말할 때에는 개연적(蓋然的), 실연적(實然的), 필연적(必然的)으로 나뉜다.
가능성(可能性).
있을 수 있는 것. 일어날 수 있는 일. 형식적 가능성과 실재적 가능성이 있다. 전자는 단순히 논리적으로 생각해도 이상하지 않은 것. 후자는 일정한 조건이나, 때로는 인간의 실천에 따라 현실이 되는 것. 가능성이라고 말할 때는 항상 그것이 현실화되는 조건을 과학적으로 분석할 필요가 있다.
필연성(必然性).
어떤 일이 일어날 가능성이 애매하지 않고 반드시 일어나는 것. 또한 일의 존재가 결정적인 것. 필연성의 객관성을 부정하거나 우연성과 기계적으로 대립시키거나 하는 사고방식도 있으나 필연성은 사물의 본성에 근거를 둔 객관적인 것이며, 우연한 일을 통해서 나타난다. 이 밖에 논리적인 필연성도 있다.
확실성(確實性).
어떤 일이 의심을 품을 여지도 없는 필연성을 지니는 것. 또한 그것에 관해서 갖는 확신. 객관적인 필연성이 주관 가운데에 반영될 때 확실성이라고 부른다.
개연성(蓋然性).
필연적인 인과관계가 아직 인식되지 못한 경우나 여러 조건이 얽혀 있을 경우, 어떤 일이 일어날 것인가 일어나지 않는가는 우연적이라 하겠다. 개연성이란 이때의 있을 듯함을 말한다. 즉 가능성과 우연성이 서로 얽힌 것이 개연성이다. 그리고 그것을 수량적(數量的)으로 표현한 것이 확률(確率)이다.
논리학에서 개연성의 상대어로 필연성이라는 말이 쓰인다. 흔히 귀납추리적 결론의 성격은 개연적이라고 하고 연역추리적 결론의 성격은 필연적이라고 한다.
한편 문학의 영역 안에서 개연성의 상대어는 필연성이 아니라(필연성은 오히려 개연성과 비슷한 뜻으로 사용됨) 전기성(傳奇性, 기이를 서술하다)이다. 흔히 고대소설의 결점으로 불리는 것이 전기성으로 현실에서 도저히 일어날 수 없는 사실을 기술할 때 사용된다.
우연(偶然).
필연에 대립되는 말. 마치 원인 없이 멋대로 일어나는 것처럼 보이는 현상이나 무원인(無原因)은 아니다. 필연성과 우연성을 분리시키면 불가지론(不可知論)이나 숙명론에 빠진다. 필연성을 우연성과 구별하는 것은 구체적인 상황이다. 어떤 당면한 문제에 관하여 본질적으로 중요하다고 생각되는 것은 우연이라고 부른다. 따라서 우연이라 할 현상을 다시 분석하면, 거기에서도 또한 필연과 우연을 볼 수 있다. 필연과 우연이란 상대적인 구별이며, 무엇을 당장의 주요한 문제로 삼느냐에 따라 구별된다. 필연성은 항상 우연성을 수반하고 있다. 가령, 인간이 죽는다는 현상은 필연이지만 A가 언제 어느 곳에서 사고(事故)로 죽는 것은 우연이다. 즉 필연이 우연을 통해서 나타나는 것이다. 또한 A가 그 장소에, 그 시간에 다른 원인으로 가지 않았더라면 그러한 우연은 일어나지 않는다. 우연은 온갖 필연의 매듭에서 생겨나며, 그것은 객관적인 것이지만 내적이며 본질적인 것은 아니다. 우연이 특히 문제가 되는 것은 대량으로 일어나는 현상에서이다.
확률(確率).
수량적으로 나타낸 개연성. 어떤 특정한 현상이 일어날지 또는 일어나지 않을지를 확실히 알 수 없을 때 그 현상을 우연사상(偶然事象)이라 하며, 이 우연사상이 일어난다고 예상되는 비율이 확률이다. 가령 주사위를 한번 던져서 3이 나올 확률과, 주사위의 여섯 면이 각각 나올 가능성은 똑같으므로 1/6이며, 두번 계속 3이 나올 확률은 1/6×1/6 즉 1/36이다. 그러나 확률은 대량으로 일어나는 현상을 처리할 때에만 의미를 갖게 된다. 대량의 우연성 가운데에서 일정한 법칙성을 포착할 수 있기 때문이다.
법학.
법적 용어로서의 인과관계는 다음을 가리킨다.
민법.
채무 불이행과 같은 불법 행위에 따라 손해를 배상할 책임이 있는 사람을 가리킨다. 민사분쟁에 있어서의 인과관계는 의학적·자연과학적 인과관계가 아니라 사회적·법적 인과관계이고, 그 인과관계는 반드시 의학적·자연과학적으로 명백히 입증되어야 하는 것은 아닌바, 보험약관상의 '상해의 직접 결과로 사망하였을 때'의 의미도 이와 같은 견지에서 이해되어야 한다.
공해소송.
일반적으로 불법행위로 인한 손해배상청구사건에 있어서 가해행위와 손해발생 간의 인과관계의 입증책임은 청구자인 피해자가 부담하나, 대기오염이나 수질오염에 의한 공해로 인한 손해배상을 청구하는 소송에 있어서는 기업이 배출한 원인물질이 물을 매체로 하여 간접적으로 손해를 끼치는 수가 많고 공해문제에 관하여는 현재의 과학수준으로도 해명할 수 없는 분야가 있기 때문에 가해행위와 손해의 발생 사이의 인과관계를 구성하는 하나 하나의 고리를 자연과학적으로 증명한다는 것은 극히 곤란하거나 불가능한 경우가 대부분이므로, 이러한 공해소송에 있어서 피해자에게 사실적인 인과관계의 존재에 관하여 과학적으로 엄밀한 증명을 요구한다는 것은 공해로 인한 사법적 구제를 사실상 거부하는 결과가 될 우려가 있는 반면에, 가해기업은 기술적·경제적으로 피해자보다 훨씬 원인조사가 용이한 경우가 많을 뿐만 아니라, 그 원인을 은폐할 염려가 있고 가해기업이 어떠한 유해한 원인물질을 배출하고 그것이 피해물건에 도달하여 손해가 발생하였다면 가해자측에서 그것이 무해하다는 것을 입증하지 못하는 한 책임을 면할 수 없다고 보는 것이 사회형평의 관념에 적합하다.
의료소송.
의료행위에 관하여 주의의무 위반으로 인한 불법행위 또는 채무불이행으로 인한 책임이 있다고 하기 위하여는 의료행위상 주의의무의 위반, 손해의 발생 및 주의의무 위반과 손해 발생 사이의 인과관계의 존재가 전제되어야 함은 물론이나, 의료행위가 고도의 전문적 지식을 필요로 하는 분야이고 그 의료의 과정은 대개 환자 본인이 그 일부를 알 수 있는 외에 의사만이 알 수 있을 뿐이며, 치료의 결과를 달성하기 위한 의료기법은 의사의 재량에 달려 있기 때문에, 손해 발생의 직접적인 원인이 의료상의 과실로 말미암은 것인지 여부는 전문가인 의사가 아닌 보통인으로서는 도저히 밝혀낼 수 없는 특수성이 있어서 환자측이 의사의 의료행위상 주의의무 위반과 손해 발생 사이의 인과관계를 의학적으로 완벽하게 입증한다는 것은 극히 어려운 일이므로, 의료사고가 발생한 경우 피해자측에서 일련의 의료행위 과정에서 저질러진 일반인의 상식에 바탕을 둔 의료상의 과실이 있는 행위를 입증하고 그 결과와 사이에 일련의 의료행위 외에 다른 원인이 개재될 수 없다는 점, 이를테면 환자에게 의료행위 이전에 그러한 결과의 원인이 될 만한 건강상의 결함이 없었다는 사정을 증명한 경우에는, 의료행위를 한 측이 그 결과가 의료상의 과실로 말미암은 것이 아니라 전혀 다른 원인으로 말미암은 것이라는 입증을 하지 아니하는 이상, 의료상 과실과 결과 사이의 인과관계를 추정하여 손해배상책임을 지울 수 있도록 입증책임을 완화하는 것이 손해의 공평·타당한 부담을 그 지도원리로 하는 손해배상제도의 이상에 맞는다.
형법.
인과관계를 결과의 발생이 필요한 결과범에 있어서 원인행위와 발생한 결과사이에 관련성이 인정되는가 즉 발생한 결과에 대한 기수범의 죄책을 묻기 위한 논의이다.
조건설.
자연과학적 입장에서 결과발생에 영향을 끼친 모든 원인행위는 모두 인과관계가 인정된다는 견해이다.
'어떤 행위가 없었으면 결과가 발생하지 않았을 것이다'라고 판단되는 경우에는 행위와 결과 사이에 인과관계가 인정된다는 견해이다. 즉, 일정한 선행행위가 없었다면 결과도 발생하지 아니하였다는 논리적인 조건관계만 있으면 양자 사이의 인과관계를 인정하려는 이론이다.
조건설에 따르면 결과발생과 형식논리적 조건관계에 있는 모든 행위가 동등하게 결과에 대해서 원인으로 인정되는 것으로 되기 때문에 등가설이라고도 한다.
원인설.
개별화설이라고도 하며 결과발생에 기여한 모든 조건을 등가하다고 보는 입장에, 결과발생에 중요한 조건과 단순한 조건을 구별하여 전자만을 원인이라 하여 인과관계를 인정하고, 후자에서는 인과관계를 부정하는 입장을 원인설이라 한다. 이 견해는 원인이 되는 조건이 무엇이냐에 따라 필연조건설, 최유력조건설, 최종조건설, 동적조건설, 결정적조건설 등으로 나뉜다.
상당인과관계설.
상당인과관계설은 일반적인 경험법칙상 상당한 조건만이 인과관계가 있다고 보는 견해이다. 종래의 인과관계에 관한 학설이 자연과학적인 입장에서 사실적인 측면만을 강조하였으나 상당인과관계설은 사실적인 측면뿐만 아니라 상당이라는 규범적인 측면도 같이 고려하는 입장이다.
중요설.
사실적인 인과관계의 존부는 조건설에 의하면서 규범적 평가는 개개의 구성요건에 반영된 형법적 중요성에 따라 판단해야 한다는 견해이다.
합법칙적 조건설.
조건설의 결함을 일상경험법칙에 합치되도록 수정한 것이다. 즉 어떤 선행행위가 후행결과에 합법칙적으로 연결되어 있는 경우 인과관계를 인정한다/
[[객관적 귀속이론]].
합법칙적 조건설을 수정한 것이 [[객관적 귀속이론]]이다.
판례.
인과관계 부정.
폭행치사죄는 결과적 가중범으로서 폭행과 사망의 결과 사이에 인과관계가 있는 외에 사망의 결과
에 대한 예견가능성 즉 과실이 있어야 하고 이러한 예견가능성의 유무는 폭행의 정도와 피해
자의 대응상태 등 구체적 상황을 살펴서 엄격하게 가려야 하는 것인바, 피고인이 피해자에게
상당한 힘을 가하여 넘어뜨린 것이 아니라 단지 공장에서 동료 사이에 말다툼을 하던 중 피고
인이 삿대질하는 것을 피하고자 피해자 자신이 두어걸음 뒷걸음치다가 회전 중이던 십자형
스빙기계 철받침대에 걸려 넘어진 정도라면, 당시 바닥에 위와 같은 장애물이 있어서 뒷걸음
치면 장애물에 걸려 넘어질 수 있다는 것까지는 예견할 수 있었다고 하더라도 그 정도로 넘어
지면서 머리를 바닥에 부딪쳐 두개골절로 사망한다는 것은 이례적인 일이어서 통상적으로 일
반인이 예견하기 어려운 결과라고 하지 않을 수 없으므로 피고인에게 폭행치사죄의 책임을
물을 수 없다.
같이 보기.
[[분류:인과관계| ]]
[[분류:형법]]
[[분류:불교 용어]]
[[분류:물리학 개념]]
[[분류:조건부]]
[[분류:인식론 개념]]
[[분류:형이상학 개념]]

</doc>
<doc id="112585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112585" title="엑셒">
엑셒



</doc>
<doc id="112589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112589" title="분신정국">
분신정국

분신정국(焚身政局)은 1991년 4월 26일부터 같은 해 6월 29일까지 대한민국의 대학생 단체를 중심으로 진행된 반정부 항의 시위 및 그로 인한 정치국면이다. 분신자살이 주된 항의 방법으로 사용되어 이 기간동안 10명의 시위 참여자가 분신자살했고, 1명이 투신자살, 2명이 경찰에게 살해되었다.
배경.
1990년 1월 22일에 노태우, 김영삼, 김종필 세 사람이 3당 합당을 선언했다. 3당 합당으로 민자당이 탄생했는데, 원내 의석의 대부분인 214석을 차지하는 등 정국의 주도권을 장악하게 되었다.
1990년 7월 14일에 방송관계법이 날치기 사건으로 통과되었고, 공안정국은 노태우 재임 기간 내내 지속되었다. 노동운동, 통일운동, 민주화운동에 대한 탄압도 점점 심해져, 1990년 11월에는 구속된 양심수가 1,259명에 달하였다. 노사분규 현장에는 의례 경찰이 투입되었고, 학교에도 수시로 경찰들이 들어갔다. 1991년 5월에는 국가보안법과 경찰법 등이 날치기에다 페놀사태, 수서비리 공안정국 조성 및 비판여론 탄압 전두환, 노태우 군부세력 건재등으로 국민들의 실망감과 분노가 높아만갔다.
사건의 전개.
명지대학교의 총학생회장 박광철이 시위 참여 후 학교로 돌아오던 도중 경찰에 연행되었다. 2일이 지난 후 1991년 4월 26일 총학생회장의 석방을 위해 시위가 진행되었고, 시위가 격렬해지자 경찰이 진압을 시도하게 되었다. 이 과정에서 명지대생 강경대가 경찰의 폭력에 의해 사망했다.
사건이 일어난 다음날인 4월 27일, 노태우 대통령은 사건의 책임을 물어 안응모 내무부 장관을 경질시켰다. 학생들은 노태우 대통령의 사과와 책임자 처벌 등을 요구하며 연세대학교 앞에서 시위를 벌였다. 4월 29일 전남대학교 학생 박승희가 강경대 사건 규탄집회 중 분신하였고 이어서 5월 1일 안동대학교 학생 김영균, 5월 3일 가천대학교 학생 천세용, 5월 8일 전민련 사회부장 김기설, 5월 10일 노동자 윤용하 등이 잇따라 분신하여 이른바 '분신정국' 이 조성되었다.
5월 25일에는 시위 도중 성균관대생 김귀정이 경찰의 진압을 피하다 압사사고로 사망하였다.
이로 인해 민주화에 소극적이던 노태우 정권에 대한 국민들의 분노가 들끓게 되자, 노태우 정권은 5월 8일에 노태우 정권을 비난하며 자살한 전민련 사회부장 김기설의 유서를 전민련 총무부장 강기훈이 대필했다는 소위 강기훈 유서대필 의혹사건까지 조작하면서 사건을 덮으려 하였다.
결과.
약 60여일 동안 분신 또는 의문사 등으로 총 13명이 사망하였으며, 총 2,361회의 집회가 있었다. 비록 민주화를 위한 이 시도는 실패하였지만 1993년에 김영삼이 대통령이 되면서 문민정부가 들어섰으며, 노태우는 전두환과 함께 구속 수감되었다.
평가.
노태우 대통령은 직선제로 선출된 대통령이긴 하나 선거 과정에서 직선제라고 볼 수 없는 엄청난 비리가 있어서 독재자로 평가하는 이들이 존재한다.
하지만 김지하 등의 저항시인들이 칼럼을 내며 도가 지나친 운동을 자제하라고 했으나 오히려 그 시인들을 조리돌림 하면서 김지하 작가를 우경화시키는 데 영향을 끼쳤다. 또한 김지하 작가의 분신정국 비판을 긍정적으로 받아들이는 이들이 늘어나며 운동권이 국민의 지지를 잃기 시작한 시기로 꼽힌다.

</doc>
<doc id="112590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112590" title="노근리사건">
노근리사건



</doc>
<doc id="112591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112591" title="노근리 학살">
노근리 학살



</doc>
<doc id="112592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112592" title="노근리학살">
노근리학살



</doc>
<doc id="112593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112593" title="보도연맹">
보도연맹



</doc>
<doc id="112594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112594" title="승려">
승려

승려(僧侶)는 불교의 출가 수행자를 가리키는 말이다. 흔히 스님이라고 부른다. 중이라고도 한다. 덕이 높은 승려를 가리켜 화상(和尙)이라고 한다.
"중"의 어원에 대해서는 이견이 있으나 ‘중’이란 신라 때 사용하던 왕(王)의 칭호로서 차차웅(次次雄)이 변해진 말이라 한다. 즉 ‘차차웅→차츙→츙→듕→중’으로, ‘중님’ 하면 제사장으로서 ‘왕’을 칭하는 말이 되기 때문이다.
“이판”이란 수도에 전념하고 참선을 하거나 경전을 보는 등 공부하는 일에 몰두하는 승려들을 두고 하는 말로, 이를 “이판승”이라고 한다. 반면 “사판”이란 절의 재산을 관리하고 사무를 처리하는 승려들을 두고 하는 말로, 이를 “사판승”이라고 한다. 승려들이 어떤 일에 종사하느냐의 그 역할을 두고 구분하던 말이다.
구분.
넷으로 나눌 때는 비구비구니사미사미니로 나눈다.
다섯으로 나눌 때는 비구비구니사미식차마나니사미니로 나눈다.
비구와 비구니는 비구계를 수계한 승려를 말하고, 사미사미니는 십계를 수계한 승려를 말한다.
식차마나니는 사미니가 비구계를 받기 전에 받는 것으로 식차마나니계를 2년 수지한 후에 비구니계를 받을 수 있다.
화상.
화상(和尙)은 ‘스승’이란 뜻의 산스크리트어 우파댜야()에서 비롯되었다. 우파다야를 에서는 khosha라 불렀고 이를 和尙·和闍·和上 등으로 음역한 것이다. 본래는 아사리와 함께 수계사(授戒師)인 승려를 가리켰으나 후세에는 덕(德)이 높은 승려를 가리키는 말이 되었다.
동자승.
동자승(童子僧)은 동자삭발을 한 나이가 어린 승려로, 동자(童子)는 승려가 되려고 절에서 공부하는 아이를 일컫는다.

</doc>
<doc id="112595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112595" title="조선 인민군">
조선 인민군



</doc>
<doc id="112597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112597" title="페르시아의 국가">
페르시아의 국가

《왕의 행진(Salamati-ye Shah, ‎‎, 발음기호 [sæˈlɒːme ʃɒːh])》은 카자르 왕조 시대의 이란 국가(國歌)로서, 프랑스 파리 음악원 출신인 알프레드장바티스트 르메르(, 1842년 ~ 1907년)가 작곡하였으며, 가사는 없었다. 이 곡은 1873년 왕이었던 나스르 알딘 샤에 의해 국가이자 왕실 국가로 제정되었고, 공식 석상에서는 반드시 연주되었으며 나스르 알딘 샤와 후임자인 무자파르 앗딘 샤의 유럽 순방길에도 연주되었다.
이 곡은 1909년 무자파르 앗딘 샤가 폐위된 후 국가와 왕실 국가로서의 지위를 상실하였으며, 한동안은 국가와 왕실 국가 모두 없었다. 그 후 5년이 지난 1914년에 《페르시아 숭고국의 경례("سلامتی دولت علیهٔ ایران" / "Salāmati-ye Dowlat-e Elliye-ye Irān" ("Salute of Sublime State of Persia"))》라는 곡이 새로운 공식 국가와 왕실 국가로 지정되었다. 이 곡과 페르시아 숭고국의 경례가 국가였을 당시 이란의 국호는 《페르시아 숭고국("دولت علیّه ایران" / "Dowlat-e Âliyye-ye Irân" ("Sublime State of Persia"))》이었다.

</doc>
<doc id="112601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112601" title="MONDO GROSSO">
MONDO GROSSO

몬도 그로소()는 일본의 대표적인 클럽 아티스트로, 애시드 재즈와 하우스 음악을 기반으로 하는 음악 그룹이다. 오사와 신이치를 중심으로 1991년에 결성되었다. 몬도 그로소는 1990년대 초부터 일본의 클럽 씬에서 그 존재를 뚜렷이 부각시켜 왔으며, 1993년에 셀프 타이틀 데뷔 앨범인 《Mondo Grosso》로 일본은 물론 세계적인 반향을 얻었다. 이들의 데뷔 앨범이 미국과 유럽 시장에 발매되어 폭발적인 인기를 얻은후, 몬도 그로소는 이에 고무되어 대대적인 유럽 투어를 진행하며 1995년에 2집 《Born Free》를 발표했다. 2004년 이후로는 사실상 오사와 신이치의 1인 그룹이 되면서, 모든 곡을 그의 명의로 발표하고 있고, 몬도 그로소라는 그룹명을 잘 쓰고 있지 않다.
이로부터 몬도 그로소는 오사와 신이치를 중심으로 한 프로젝트 밴드의 성격을 띠게 되었으며, 국제적으로 인정받는 프로듀서로서 자리매김했다. 97년 발표한 3집 'Closer'와 프로듀스 앨범인 차라, 먼데이 미치루, US 등의 싱글들은 미국시장에서도 아시아 계 음반 초유의 기록적인 판매고를 수립했다. 또한, 98년 발표한 4집 'MG4'의 커팅 싱글 ‘Life’는 전 세계 25개국에 발매되어 많은 평론가들로부터 호평을 얻으며, 다수의 권위있는 수상기관 으로부터 Album of The Year 로 선정되었다.
이후 자미로콰이의 리믹스를 맡은 몬도 그로소는 2002년에 2002년 FIFA 월드컵의 공식 앨범인 《Fever Pitch》를 위한 싱글을 제작하기도 하였으며, 보아를 피쳐링한 《Everything Needs Love》로 한일 양국에서 화제를 불러모았다.
2003년에 몬도 그로소는 보아와 드래곤 애쉬의 KJ, 토와 테이, UA 등 다양한 장르의 아티스트들을 아울러 피쳐링한 5집 'Next Wave'를 발표했다.
그리고 Next Wave의 리믹스 앨범인 《Henshin》을 발매했다. 2004년엔 에이벡스로 기획사를 옮긴 후에는 아무로 나미에, 보아 등 다양한 가수들의 음악을 프로듀싱 또는 리믹싱하고있다.
2007년 자기 본명으로 The One으로 1집을 냈다. 2008년엔 1집 리믹스앨범 The One +을 냈고, 2009년엔 그의 리믹스 베스트 앨범과 신곡 eeaa를 포함한 TEPPAN-YAKI를 발매했다.
2010년에 오사와 신이치의 2집 SO2를 발매했고, 2011년엔 2집의 리믹스앨범인 SO2 Remixes를 발매하고 다양한 가수들, DJ들과 함께 활발한 활동을 벌이고 있다.

</doc>
<doc id="112602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112602" title="의료용 디지털 영상 및 통신">
의료용 디지털 영상 및 통신



</doc>
<doc id="112604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112604" title="헨리 나우웬">
헨리 나우웬

헨리 나우웬(Henri Jozef Machiel Nouwen, 1932년 ~ 1996년)은 네덜란드 출신의 로마 가톨릭사제이자 사목신학자이며 그리스도교 영성가로도 널리 알려져 있다. 토머스 머튼, 렘브란트, 빈센트 반 고흐, 장 바니에 등의 영향 아래 자신의 전공인 심리학을 바탕으로 활발한 강연 활동을 펼쳤으며 다양한 주제에 관한 저술을 남겼다.
생애.
1932년 네덜란드 네이케르크에서 태어났다. 1950년 사제가 되기 위해 드리에베르겐 근처 리젠버그에 있는 대 신학교로 옮겨서 6년간의 학위과정(2년은 철학, 4년은 신학)을 이수한 뒤 1957년 위트레헤트의 성 캐서린 성당에서 사제서품을 받았다(이후 평생 위트레흐트 대교구의 사제로 남았다). 1957년 9월, 임상심리학 박사과정을 위해 네이메헨 가톨릭대학교에서 공부해 닥터란더스('박사학위 과정 중에 있는 사람'이라는 뜻으로 영국이나 미국의 박사학위와 동등하지 않다) 학위를 받았다. 이후 칼 메닝거 재단의 도움으로 미국에 갔고 노틀담 대학교의 목회심리학 객원교수로 활동한 뒤 다시 네이메헨으로 돌아와 사목 신학, 심리학, 사회학, 교리교수학 시험을 통과해 또 다른 닥터란더스 학위를 받았다. 이 시기에 쓴 몇몇 글들은 학계와 출판계의 주목을 받았고 예일 대학교 신학 대학원에서 사목신학을 가르치게 되었으며 사목신학 분야 종신교수가 되었다. 1970년대에는 예일 대학교에서 강의를 하다 안식년이 되면 제네시에 있는 트라피스트 수도원에서 생활을 했으며 페루에서 빈민들과 생활한 적도 있다. 1982년 하버드 대학교 신학 대학원에 초빙을 받아 매해 6개월만 가르치고 나머지 시간에는 다른 일을 할 자유를 얻을 수 있기로 한 뒤 신학 교수로 임명받고 강의를 했다. 1985년 장 바니에의 초대로 프랑스 트로슬리에 있는 라르쉬 공동체에서 1년간 생활을 하고 자신의 소명이 교수가 아닌 다른 곳에 있음을 깨닫고 1986년 캐나다 토론토 근처에 있는 라르쉬 데이브레이크 공동체에서 영성지도자이자 사제로 활동했다. 1996년 64세의 나이로 네덜란드 힐베르쉼에 잠들었다.
내적갈등.
마이클 앤드루 포드(Michael Andrew Ford) 가 쓴 나우웬의 자서전 《헨리 나우웬의 초상》에 그는 어릴적부터 동성애 애욕에 내적인 갈등을 겪곤 했다고 한다. 그는 삶의 후반기에 자신의 동성애 성향에 대한 갈등을 공개하고픈 유혹과 압력을 받았다. 그러나 친구들은 그의 영성가로서의 명성에 치명적이 될 수 있다며 공개를 말렸다.

</doc>
<doc id="112605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112605" title="AFC 챔피언스리그">
AFC 챔피언스리그

AFC 챔피언스리그(AFC Champions League)는 아시아 축구 연맹이 주관하는 아시아에서 가장 우수한 축구 클럽들을 대상으로 매년 열리는 클럽 축구 대회이다.
역사.
2002-03 시즌~2008 시즌.
2002년에 아시안 클럽 챔피언십과 아시안 컵위너스컵 대회가 AFC 챔피언스리그로 통합되었다. 2002-03년 첫 우승은 아랍에미리트의 알아인이 차지하였고 2004년과 2005년에는 사우디아라비아의 알이티하드가 우승을 차지하였다.
2005년에 FIFA가 오스트레일리아를 AFC에 편입시키는 것을 승인함으로써 2007년 대회부터는 오스트레일리아의 A리그의 클럽들이 AFC 챔피언스리그에 참여하기 시작하였다.
2009 시즌~2020시즌.
2009년 AFC는 대회를 UEFA 챔피언스리그를 본따 확대 개편하여 조별리그 참가팀 수가 28개 팀에서 32개 팀으로 확대되었고 디펜딩 챔피언에 대한 자동 출전권이 폐지되었다. 32개 팀이 8개 조로 나위어 조별 예선을 치르고 조 2위까지 16강에 진출하게 되었으며 결승을 중립 지역에서 단판으로 치르고 대회 상금이 크게 증액되는 등 제도적인 부분에서 발전이 이루어졌다. 2015년 AFC는 문호를 개방하기 위해 플레이오프를 확대하면서 더 많은 국가의 클럽들이 AFC 챔피언스리그에 참가하게 되었다.
2021 시즌~현재 시즌.
2020년 AFC는 AFC 랭킹 중하위권에 속한 국가의 리그 클럽들의 참가를 늘리기 위해 챔피언스리그를 확대 개편하여 조별리그 참가팀 수가 32개 팀에서 40개 팀으로 확대되었다. 40개 팀이 10개 조로 나위어 조별리그을 치른다. 조 1위는 16강에 바로 진출하며 조 2위 중 상위 6팀이 16강에 진출한다.
대회 규정.
2008년까지.
아시아의 상위 14개 축구 연맹의 리그 우승 클럽과 컵 대회 우승 클럽에게 참가 자격이 주어지고, 전 대회 우승 클럽이 8강부터 참가하여 총 29개 클럽이 경쟁한다. 조별리그에 참가한 클럽들은 지역별로 나뉜 7개 조에 속하게 된다. 홈 앤 어웨이 방식으로 경기를 치러 각 조 1위가 8강에 진출하고 전 대회 우승 클럽이 합류한다. 8강과 4강, 결승은 홈 앤 어웨이 방식으로 진행된다.
2009년부터.
2009년부터 참가 팀이 29개 팀에서 32개 팀으로 확대되었다. 2008년 AFC에서 2년마다 실시한 리그 평가에 따라 평가가 높은 리그의 동아시아 15개 팀, 서아시아 15개 팀에게 본선 진출 티켓을 배분하였다. 또한 16개국이었던 참가국을 10개국으로 줄이고 UEFA 챔피언스리그처럼 32개팀이 8개 조로 나뉘어 조별 예선을 치르고 조 2위까지 16강에 진출하게 되었으며 결승을 중립 지역에서 단판으로 치르고 상금액이 4배가량 크게 증액되는 등 제도적인 부분에서 많은 발전이 이루어졌다.
2013년부터.
16강과 결승이 홈 앤드 어웨이 방식으로 개최되었다.
2014년부터.
2014년부터 챔피언스리그 참가국을 19개국으로 확대하는 동시에 조별리그 이전에 치러지는 예선을 확대 개편하였다. 3라운드에 걸친 예선을 통해 조별리그 서아시아 지역과 동아시아 지역에 각각 2팀이 올라오게 된다. 한편 대회 방식에도 변화가 이루어졌는데, 16강까지만 서아시아와 동아시아로 나누어 진행되던 기존 대회 방식을 4강전까지 서아시아와 동아시아를 나누어 진행하고 결승에서 서아시아 1팀과 동아시아 1팀이 격돌하는 방식으로 개편하였다.
2015년부터.
2015년 ACL 국가별 본선 최대 직행 팀 수가 4개 팀에서 3.5개 팀으로 줄어들고, 이에 따라 AFC 평가 순위 동·서아시아 각 상위 2개 국가엔 세 장의 본선 직행 티켓과 함께 한 장의 플레이오프 진출권이 부여된다.
2017년부터.
서아시아의 경기 요일이 기존의 화, 수요일에서 월, 화요일로 변경되었다.
2021년부터.
2021년부터 참가 팀이 32개 팀에서 40개 팀으로 확대되었다. 2019년 AFC에서 2년마다 실시한 리그 평가에 따라 평가가 높은 리그의 동아시아 16개 팀, 서아시아 16개 팀에게 본선 진출 티켓을 배분하였다. 본선 진출 국가 수가 기존 최소 각 6개국에서 각 10개국으로 대폭 늘어났다. 챔피언스리그 본선에 동아시아와 서아시아가 각 본선 직행 16개팀과 플레이오프 통과팀 4팀이 참가한다.
예선은 기존 3라운드에서 2라운드로 축소되며 예선을 통해 조별리그 서아시아 지역과 동아시아 지역에 각각 4팀이 올라오게 된다. 한편 대회 방식에도 변화가 이루어졌는데, 본선 조별리그에 각 조 당 4팀씩 총 10개 조로 확대되며, 서아시아 5개 조와 동아시아 5개 조로 변경된다. 10개 조 40개 팀들이 경쟁하여 16강에 각조 1위팀 전원과 각조 2위팀 중 서아시아 조에서 상위 3팀, 동아시아 조에서 상위 3팀이 16강에 진출한다.
16강부터 기존 방식을 따른다.
대회 상금.
총 대회 상금은 2008년 300만 달러에서 2009년 1,200만 달러로 증가했다. 2016년에는 이보다 소폭 증가했고, 이때 우승 상금은 150만 달러에서 300만 달러로 증가했다. 플레이오프부터 결승까지 진행하면서 각 단계별로 상금이 누적되고, 2018년부터는 우승 상금이 300만 달러에서 400만 달러로 증가했다.

</doc>
<doc id="112606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112606" title="통합 게이트 정류 사이리스터">
통합 게이트 정류 사이리스터

통합 게이트 정류 사이리스터(Integrated Gate Commutated Thyristor, IGCT)는 대용량의 전류를 제어할 수 있는 신형 반도체 소자이다.
GTO와 비슷한 사이리스터의 일종으로, 제어단자(gate) 신호로 켜고 끌 수 있으며 GTO에 비해 전도 손실이 적은 것이 특징이다. 또한 IGCT는 GTO에 비해 조금 더 고속의 스위칭이 가능하다. 최고 400KHz까지의 스위칭이 가능하지만, 변환 손실이 크기 때문에 보통은 500Hz 정도로 스위칭한다.
개발사는 스위스의 ABB이다.
외부 링크.
제조사:
관련 글:

</doc>
<doc id="112608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112608" title="IGCT">
IGCT



</doc>
<doc id="112609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112609" title="구성주의 (수학)">
구성주의 (수학)

수리철학에서 구성주의(構成主義, constructivism)는 수학적 대상의 존재를 증명하기 위해서는 그 대상을 직접 찾아내거나 만들어낼 필요가 있다는 주장이다. 즉, 어떤 대상이 존재하지 않음을 가정한 뒤에 이로부터 모순을 이끌어냈다 해도 그 대상의 존재가 증명되지는 않는다는 것이 구성주의자들의 주장이다. 구성적 증명을 참고할 것.
구성주의와 직관주의를 혼동하는 경우가 있는데, 실제로는 직관주의는 구성주의의 일부분일 뿐이다. 직관주의는 수학의 기초가 각 수학자들의 직관에 놓여 있다고 보며, 따라서 수학이 근본적으로 주관적인 행위라고 주장한다. 일반적으로 구성주의는 그런 주장을 하지 않으며, 수학에 대한 객관적인 시각과 충분히 양립 가능한 사상이다.

</doc>
<doc id="112611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112611" title="이휘재">
이휘재

이휘재(李輝宰, (李永宰), 1972년 12월 29일 ~ )는 대한민국의 방송인이다.
생애.
경상북도 문경시에서 아버지 이강일과 어머니 김신자 사이에서 슬하 1남 2녀 중 셋째로 출생한 그는 한때 인천에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 1991년 연극배우 첫 데뷔한 그는 같은 해 1991년 MBC 예능 FD로 일하다가 1992년 MBC의 《일요일 일요일 밤에》에 발탁되어 《인생극장》으로 인기를 얻었고, '그래, 결심했어'와 '롱다리'가 유행어가 되었는데 이에 앞서 SBS에 특채(91년 6월)로 들어갔으나 학업 때문에 포기해야 했다.
1994년 12월 13일 현역으로 입대하였고 1997년 2월 13일에 제대하였다. 제대 이후 잠시 주춤하기도 했으나 시청률 30%에 육박했던 1999년 SBS 《남희석 이휘재의 멋진만남》에서 각각 남재벌, 이바람이란 별명으로 남희석과 콤비로 활약하며 재기하였다.
1998년 MBC 표준FM 《별이 빛나는 밤에》DJ로 발탁되었고, 2003년 6월부터 2004년 5월까지 KBS2 시트콤 《달려라 울엄마》에 신용카드회사 영업노동자 역으로 출연하였으며, 2003년부터 2012년까지 9년간 KBS2 《스펀지》를 진행하였다.
2010년 12월 5일 지인의 소개로 만난 8살 연하의 플로리스트 문정원과 결혼하였고 2013년 3월 15일에는 이란성 쌍둥이 이서언, 이서준이 태어났다. KBS2 《비타민》, JTBC 《닥터의 승부》 등 프로그램에서 활동하고 있다.
기타 활동.
결혼식 사회.
외 다수의 결혼식에서 사회를 맡았다
스포츠 활동.
《야구》
친한 야구인
활동 팀
연예인 야구단 '한' 성적
연예인 야구리그 설문 '최고의 선수' (2009 연예인 야구리그 선수 60명을 대상으로 한 설문조사)
《축구》
친한 축구인
활동 팀
스윗스팟 성적
《농구》
활동 팀
《배구》
《테니스》
《수영》
《마라톤》
《스텝 박스 에어로빅》
《무술》
《등산》
《사이클》
《탁구》
음반 목록.
정규 음반
참여 음반

</doc>
<doc id="112612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112612" title="류조 (철갑함)">
류조 (철갑함)

류조()(1864~1893)는 일본 제국이 소유하였던 증기기관 장갑코르벳함이다.
토머스 블레이크 글러버가 설계하였고, 스코틀랜드의 조선소에서 건조되었다.
애초에 구마모토 번의 번군을 위해 건조되었으나(이 때는 ‘조쇼마루’라고 불렸다), 1870년 5월 8일 구마모토 번이 신 일본제국 해군에 항복하면서 5월 10일 헌상되어 나가사키에서 요코하마로 영국인 선장에 의해 이동되었다. 이후 전함 '류조'라는 이름으로, 후소호가 취역할 때까지 일본제국 해군의 기함 역할을 하였다. 사가의 난, 타이완 출병, 서남전쟁에 종군했다.
개요.
기범(汽帆)선과 함께 사용된 3장쉽형 코르벳이다. 목조 선체이지만 현측에 114mm 의 철제 장갑을 대고 있었다. 목조철대였지만, 당시 일본 해군 유일의 연철제 장갑함인 ‘히가시’(東, 철갑함)가 1,358톤의 주력으로 사용되었고, 목조 슬루프 ‘닛신’(日進)은 1,468톤급 구식함이었지만 류조 다음으로 큰 ‘쓰쿠바’(筑波)도 1,947톤이었으며, 그 이외의 군함도 1,000톤 전후의 것은 불과 몇 척에 불과했다. 대부분의 군함과 운수선은 100톤에서 500톤 정도였기 때문에 2,500톤이 넘는 당시 일본 해군 최대의 함인 룡양이 주력함으로 실질적인 기함 역할을 맡았다. 함종 분류로는 "히가시"(東), "쓰쿠바"(筑波)와 함께 3등군함이었다. 당시 1등군함과 2등군함은 해군 출범 시에는 존재하지 않았고, "닛신"(日進)은 4등군함이었다.
기타.
'류조'()라는 이름은, 이후 항공모함의 이름으로도 사용되었다.

</doc>
<doc id="112615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112615" title="조 쇼 마루">
조 쇼 마루



</doc>
<doc id="112618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112618" title="부랄리포르티 역설">
부랄리포르티 역설

집합론에서 부랄리포르티 역설()은 소박한 집합론의 역설의 하나이며, 모든 순서수의 모임이 집합을 이룰 수 없다는 것을 증명한다.
정의.
존 폰 노이만을 따라서, 순서수 formula_1를 formula_1보다 작은 순서수들의 집합으로 정의하자. 예를 들어, formula_3, formula_4, formula_5 따위이다.
모든 순서수의 모임 formula_6이 집합이라고 하자. 그렇다면 formula_7 자체도 또한 순서수가 된다. 따라서 그 바로 다음 수 formula_8이 존재하고, 이는 formula_6보다 크다. 그러나, formula_6은 모든 순서수를 포함하므로 formula_8도 그 원소가 되며, 다음의 역설이 발생한다.
따라서, 모든 순서수의 모임은 집합이 될 수 없다.
역사.
체사레 부랄리포르티()가 1897년에 발견하였다.

</doc>
<doc id="112622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112622" title="체칠리아">
체칠리아

성녀 체칠리아(, ? - 230년?)는 로마 제국에서 순교한 가톨릭 성인 가운데 한 사람이다. 고대 라틴어로는 카이킬리아, 영어와 에스파냐어로는 세실리아, 이탈리아어 및 중세 라틴어로는 체칠리아, 독일어로는 트리아, 프랑스어로는 세실리. 중세 어원론에 따르면 그녀의 이름은 하늘(치엘로)과 백합(질리)과 관련하여 ‘천상의 백합’을 뜻한다. 그녀의 순교 연대는 분명치는 않으나, 아마 로마 황제 발레리아누스의 박해 기간 도중이었을 것으로 추측하고 있다. 로마 가톨릭교회와 성공회의 성인이다. 축일은 11월 22일. 흔히 비올라나 작은 오르간을 연주하는 모습으로 묘사되고 있다.
전승 및 행적.
체칠리아는 로마 제국의 유서 깊은 명문 귀족 집안의 규수로서, 가톨릭이었던 부모의 영향을 받아 그녀 역시 어린 시절부터 독실한 그리스도인으로 자랐다고 한다. 그녀는 자신의 반대에도 불구하고 발레리아누스라는 청년과 결혼을 하였는데, 전설에 따르면 체칠리아는 자신의 결혼식 때에 마음 속으로 오직 하느님만을 찬양하는 노래를 부르며 그에게 동정 서약을 하는 기도에 완전히 몰입하였기 때문에 정작 결혼 음악과 환호 소리를 듣지 못했다고 한다.
체칠리아는 결혼식이 끝난 후 남편에게 가톨릭 신앙의 이유를 들어 자신이 종신 동정을 서원했다는 것을 밝히고 자신의 동정을 유지하게 해달라고 간청하였다. 그러면서 수호 천사가 자기를 보호해 주고 있음을 알려주었다. 이교도였던 발레리아누스는 체칠리아가 말한 수호 천사가 어떻게 생겼는지 보고 싶어 그녀에게 그 천사를 보여주면 그녀의 요청을 받아들이겠다고 하였다. 그러자 체칠리아는 그를 교황 우르바노 1세에게 보내어 가톨릭의 교리를 공부하게 하여 결국 자신의 동정 유지를 남편으로부터 결국 승인받음은 물론 한발 더 나아가 남편 또한 가톨릭으로 개종시켰다. 그러자 남편은 신기하게도 체칠리아의 수호 천사를 뚜렷하게 볼 수 있게 되었으며, 그 자리에서 발레리아누스는 천사로부터 장미관을, 체칠리아는 백합관을 받았다고 한다.
발레리아누스는 역시 가톨릭로 개종한 동생 티부르시우스와 함께 사치스러운 생활을 피하고, 재산을 팔아 빈민들을 위한 자선 활동에 전념하고 노예들을 해방시키면서 공공연히 전교 활동을 벌이다가 그들이 그리스도인이라는 사실을 듣게 된 행정관 알마치우스에 의해 체포되어 가톨릭 신앙을 버리고 이교 신전에 절을 하라는 강요을 받았으나 이를 끝내 거절하자 심한 매질을 당하였고, 결국 로마 근교의 파구스 트리피오에서 막시무스라는 또다른 그리스도인과 함께 참수당하였다.
체칠리아 또한 이 3명의 순교자들을 장례지낸 뒤에 체포당하여 법정에 소환되었다. 그녀는 한 치의 흐트림도 없이 당당하게 자신의 가톨릭 신앙을 밝히고, 알마치우스의 갖은 위협과 감언이설에도 아랑곳 하지 않고 신앙을 지키기 위해서라면 목숨까지 버리겠노라고 표명하였다. 결국 그녀의 믿음을 도저히 꺾을 수 없다고 여긴 알마치우스는 그녀에게도 역시 사형을 언도하였다.
체칠리아에게는 뜨거운 열기가 나는 목욕탕에 갇혀 쪄 죽는 처형법이 적용되었다. 그리하여 체칠리아는 목욕탕에 들어가서 24시간이나 갇혀지냈다. 그녀가 죽었을 거라고 지레 짐작하고 병사들이 문을 열어보았는데 체칠리아는 죽기는커녕 멀쩡히 살아있었다. 이에 당황한 알마치우스는 이번에는 이전의 가톨릭 순교자들과 똑같이 참수형에 처하기로 다시 결정했다.
그러나 이번에도 역시 형리가 3번이나 그녀의 목을 친 뒤에도 3일 동안이나 모진 고통 속에서도 목숨이 붙어 있었다. 목숨이 붙어있는 동안 그녀는 오른쪽 손가락 3개와 왼손의 엄지손가락을 내보이며 자기는 가톨릭 신앙으로 삼위일체인 하느님을 믿고 그를 위해 죽는다는 것을 표시하여 자신의 굳센 믿음을 알렸으며, 교황에게 자신의 집을 교회로 개조할 것을 요청하였다. 그런 말을 남긴 후 3일이 지나 4일째 되는 날, 체칠리아는 순교하였다.
나중에 사람들이 그녀의 유해를 매장하였는데, 821년 교황 파스칼 1세가 그 무덤을 다시 열어 보니, 시신이 조금도 썩지 않고 살아 생전 그대로의 모습을 간직하고 있었으며 그 유명한 손가락 형태도 그대로였다고 한다. 이에 감복한 교황은 정중히 예식을 갖추어 그녀를 성녀로 인정하고 그녀에게 봉헌된 성 체칠리아 대성당의 지하 묘소에 안치하였다. 그리고 1599년에는 그녀의 묘 위에 이탈리아의 조각가 스테파노 마데르노(Stefano Maderno)가 대리석으로 성녀 체칠리아의 순교 시의 동상을 조각하였다.

</doc>
<doc id="112624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112624" title="후소 호">
후소 호



</doc>
<doc id="112625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112625" title="체르멜로-프렝켈 집합론">
체르멜로-프렝켈 집합론

수학에서 체르멜로-프렝켈 집합론(, 약자 ZF)은 공리적 집합론 체계의 하나이다. 일반적으로 여기에 선택 공리를 추가해 사용하며 이를 선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론(, 약자 ZFC)이라고 한다. ZF와 ZFC는 현대 수학의 표준적인 수학기초론으로 사용된다.
정의.
선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론은 1차 논리를 기반으로 하는 집합론으로서, 논의 영역은 집합들, 등호 밖에 유일한 (이항) 관계는 원소 관계 formula_1이다.
선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론의 공리계는 다음과 같은 공리 7개 및 공리꼴 2개로 정의된다. 이들은 통상적인 1차 술어 논리 공리들에 추가로 가정한 것이다.
체르멜로-프렝켈 공리계(ZF)는 ZFC에서 선택 공리를 제외한 것이며, 체르멜로 공리계(Z)는 ZFC에서 선택 · 정칙성 · 치환 공리(꼴)를 제외한 것이다.
확장 공리.
확장 공리(): 포함하는 원소가 완전히 같은 두 집합은 서로 동일하다.
이는 사실상 집합의 동일함이 무엇인지를 정의한다. 즉, 집합은 순서 및 다른 추가 성질을 갖지 않는 구조이며, 그 "확장"에 의해 유일하게 결정된다.
정칙성 공리.
정칙성 공리(): 공집합이 아닌 모든 집합은 자신과 서로소인 원소를 포함한다.
이에 따라, 스스로를 원소로 포함하는 집합이나, 스스로를 원소의 원소로 포함하는 집합 등은 존재할 수 없다.
분류 공리꼴.
분류 공리꼴(): formula_4를 formula_5만을 자유 변수로 갖는 논리식이라고 하자. 그러면 분류 공리꼴은 다음과 같다.
즉, 이미 구성된 집합에 주어진 성질을 만족시키는 원소들로 이루어진 부분 집합을 취할 수 있다. 여기서 원소의 범위를 미리 집합으로 제한하는 것은 러셀의 역설과 같은 역설을 피하기 위한 것이다.
치환 공리꼴.
치환 공리꼴(): formula_7를 formula_8, formula_9만을 자유 변수로 갖는 논리식이라고 하자. 그러면 치환 공리꼴은 다음과 같다.
치환 공리꼴에 따라, 어떤 논리식이 어떤 집합에서 함수 관계라면, 그 집합의 그 함수에 대한 상을 취할 수 있다.
짝 공리.
짝 공리(): 임의의 두 집합에 대하여, 그 둘 모두를 원소로 포함하는 집합이 존재한다.
즉, 정확히 어떤 두 집합을 원소로 갖는 집합을 구성할 수 있다. 이 두 집합을 같게 놓으면, 그 집합을 원소로 갖는 한원소 집합을 구성할 수 있다. 두 집합의 순서쌍 역시 같은 방식으로 구성할 수 있다.
합집합 공리.
합집합 공리(): 임의의 집합에 대하여, 그 원소들의 원소들을 모두 원소로 포함하는 집합이 존재한다.
즉, 임의의 집합의 합집합을 정의할 수 있다.
멱집합 공리.
멱집합 공리: 비형식적인 (즉, 실제 공리계의 언어에는 없는) 술어
를
의 뜻으로 도입하자. 그렇다면, 임의의 집합에 대하여, 그 모든 부분집합을 원소로 포함하는 집합이 존재한다.
즉, 임의의 집합의 멱집합을 정의할 수 있다.
무한 공리.
무한 공리: 다음과 같은 비형식적인 기호를 도입하자.
그렇다면, 공집합 및 모든 원소의 따름수를 원소로 포함하는 집합(귀납 집합)이 존재한다.
이에 따라, 최소 귀납 집합을 (유일하게) 정의할 수 있다. 이는 가산 무한 집합이며, 여기에 멱집합을 취하여 더 큰 무한 기수 및 순서수들을 정의할 수 있다.
최소 귀납 집합은 자연수의 페아노 공리계의 모형이다. (이는 정칙성 공리를 제외하여도 성립한다.)
선택 공리.
선택 공리: 공집합이 아닌 집합들의 집합이 주어지면, 각 원소로부터 하나씩의 원소를 선택하는 함수(선택 함수)가 존재한다. 즉,
여기서 formula_20는 합집합을 뜻하는 비형식적인 함수이다.
선택 함수가 원소를 고르는 방법은 명시되지 않으며, 일부 경우 명시될 수 없음을 보일 수 있다.
성질.
ZFC의 논의 영역은 집합만을 포함하며, 고유 모임을 포함하지 않는다. 모임을 직접적으로 다루려면 폰 노이만-베르나이스-괴델 집합론이나 모스-켈리 집합론을 사용하여야 한다.
ZFC의 모든 집합은 집합으로 구성되어 있으며, 원자(, )를 갖지 않는다. 또한, ZFC의 집합은 정칙적이다. 즉, 정칙성 공리에 의하여
또는
와 같은, 무한히 재귀적인 집합이 존재할 수 없다.
ZFC은 1차 이론이므로 논의 영역에 하나의 집합을 자명하게 포함한다. 따라서 분류 공리꼴로부터 원소가 없는 집합을 구성할 수 있다. 확장 공리로부터 이러한 집합이 유일하다는 것을 알 수 있다. 이를 공집합이라고 하고 formula_16로 표기한다. ZFC의 논리식은 formula_16를 사용하여 비형식적으로 단순화할 수 있다.
공리의 독립성.
체르멜로-프렝켈 집합론의 일부 공리들은 서로 독립적이지 않다. 치환 공리꼴 · 분류 공리꼴 · 멱집합 공리는 짝 공리를 함의한다.
증명:
분류 공리꼴을 가정하면, 아무 원소를 포함하지 않은 집합 formula_25가 존재한다.
멱집합 공리를 추가적으로 가정하면, 집합 formula_26가 존재한다. 또한, 집합 formula_27가 존재한다.
치환 공리꼴을 추가로 가정하고, 다음과 같은 함수를 정의하자.
그렇다면, formula_30의 formula_31에 대한 상은 formula_32와 formula_33를 원소로 포함한다.
모형.
어떠한 전체()와 그 위에 정의된 이항관계로 이루어진 구조가 주어진 집합론의 공리들을 모두 성립하게 할 때 이를 그 집합론의 모형()이라고 한다. 또 이항관계가 전체에 한정된 정초적인 원소관계(membership relation)일 때 이를 표준 모형()이라 한다.
formula_34가 폰 노이만 전체를 나타낸다 하자. 모든 자연수의 집합을 formula_35라 할 때 formula_36는 모든 계승적 유한 집합들의 집합이 되고, 이는 ZF에서 무한 공리를 제외한 집합론의 모형을 이룬다.
또한 formula_37는 선택 공리를 포함하지 않는 ZF 집합론의 모델이 된다.
ZFC에서 어떤 도달 불가능한 기수 formula_38의 존재를 가정하면 formula_39는 ZFC의 모델이 되는데, 이 속에서는 도달 불가능한 기수의 존재를 보일 수 없게 된다. 또한 약하게 도달 불가능한 기수 formula_38에 대해 구성 가능 전체 formula_41을 두면 formula_38는 일반화 연속체 가설이 성립하는 L 내부에서 강하게 도달 불가능하여 ZFC의 모델을 이룬다.
상대적 무모순성.
ZF(C)와 같은 무모순성을 갖는 이론.
다음 이론들은 서로 등무모순적이다.
ZF(C)보다 약한 이론.
다음과 같은 이론들은 formula_58에 대하여 상대적으로 무모순적이지만 그 역은 성립하지 않는다.
이며,
이다. 여기서 formula_61는 페아노 공리계이며, formula_62는 체르멜로-프렝켈 집합론에서 무한 공리를 생략한 것이다. 따라서, (만약 formula_58가 무모순적이라면) formula_58는 formula_62보다 무모순성에 따르면 더 강력하다. 물론, formula_66이다.
마찬가지로, 다음이 성립한다.
여기서 formula_68는 formula_46에서 멱집합 공리를 제거하고, 대신 "모든 집합이 가산 집합이다"를 추가한 것이다. 사실, formula_70이다. 여기서 formula_71은 유전적 가산 집합들의 집합이다.
마찬가지로, 다음이 성립한다.
여기서 formula_73는 formula_46에서 무한 공리를 제거하고, 대신 그 부정을 추가한 것이다. 사실, formula_75이다. 여기서 formula_36는 유전적 유한 집합들의 집합(즉, 폰 노이만 전체의 formula_35번째 단계)이다.
ZFC보다 강한 이론.
만약 ZFC가 무모순적이라면, ZFC는 도달 불가능한 기수(및 기타 큰 기수)의 존재를 증명할 수 없다. 이는 ZFC+도달 불가능한 기수의 존재로부터 ZFC의 무모순성을 증명할 수 있기 때문이다.
모스-켈리 집합론() 역시 ZFC의 무모순성을 증명할 수 있어 ZFC보다 더 강한 이론이다.
유한 공리화의 불가능성.
ZFC는 공리 기본꼴()을 포함하고 있으므로, 실제로는 무한히 많은 수의 공리들로 이루어져 있다. 리처드 몬터규()는 1961년에 ZFC도 ZF도 유한개의 공리로는 대체될 수 없음을 증명했다. 반면, 폰 노이만-베르나이스-괴델 집합론(NBG)은 유한 개의 공리로 공리화할 수 있다.
역사.
1890년대의 칸토어 역설의 발견과 1901년의 러셀의 역설의 발견으로, 엄밀한 수학기초론의 필요성이 대두되었다.
1904년에 에른스트 체르멜로는 정렬 정리를 증명하기 위하여 선택 공리를 도입하였다. 1908년, 에른스트 체르멜로는 최초의 공리적 집합론인 체르멜로 집합론을 발표했다. 그러나 체르멜로 집합론은 순서수를 구성하기에 부족하였다. 구체적으로, 체르멜로 집합론에서는 알레프 수 formula_78를 정의할 수 없다. 또한, 체르멜로의 분류 공리꼴()에는 "명확한"() 성질이라는 표현이 포함되어 있었는데, 이 개념은 엄밀하게 정의되지 않았다.
1907년에 러시아의 수학자 드미트리 미리마노프()는 집합의 정칙성의 개념을 정의하였고, 이 성질이 체르멜로의 공리계로부터 유도되지 않는다는 사실을 지적하였다.
1910년에 헤르만 바일은 "명확한" 성질을 1차 논리로 정의할 수 있는 성질로 정의하였다. 1922년에 토랄프 스콜렘 또한 같은 제안을 하였다.
또한, 1922년에 아브라함 프렝켈과 스콜렘 은 체르멜로의 공리계에 치환 공리꼴()을 추가하였다. 존 폰 노이만은 여기에 집합의 정칙성을 표현하는 정칙적 공리를 추가하여 ZFC를 완성하였다.

</doc>
<doc id="112626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112626" title="철갑선">
철갑선



</doc>
<doc id="112627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112627" title="성헬레나">
성헬레나



</doc>
<doc id="112628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112628" title="범주 이론">
범주 이론



</doc>
<doc id="112630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112630" title="철갑함">
철갑함

철갑함(鐵甲艦, )은 19세기 후반 영국이나 미국에서 발달한 함선의 한 형태로, 증기기관으로 추진되고, 철이나 강철로 된 장갑으로 보호되며, 대포가 탑재되어 있는 것을 주요 특징으로 한다.
철갑함은 목조함이 폭약이나 소이탄에 취약함을 극복하기 위해 개발되었다. 초기 철갑함인 '라 글루아르(La Gloire)'는 1859년에 프랑스 해군이 진수하였는데, 이는 영국 해군이 철갑함을 만들도록 자극하였다.
철갑함이 가장 두드러지게 사용된 시기는 남북 전쟁, 리사 해전 시기이다. 철갑함 사이의 첫 번째 해전이 남북전쟁에서 있었는데, 이후로는 철갑함이 기존의 장갑이 없는 목조함을 대신하여 가장 강력한 해상의 전함이 되었다.
철갑함은 외양에서의 전함, 연안 경비함, 장거리 순양함 등의 여러 가지 역할을 수행하도록 설계되었다. 19세기 전함은 빠른 속도로 발전하여 증기기관을 보충하기 위해 돛을 사용하던 목조선으로부터 20세기에 일반화된 강철로 제작되고 포탑을 갖춘 전함과 순양함으로 변모하였다. 이러한 변화는 거포의 발전에 따라 확장되었으며(1880년대의 철갑선은 유래 없는 가장 무거운 함포를 장착했다.), 보다 정교한 증기 기관을 갖게 되었고, 강철로 배를 제조할 수 있게 한 야금술이 발전되었다.
철갑의 시대의 빠른 변화는 많은 배들이 완성되자 마자 구식이 됨을, 그리고, 해군의 전술들이 끊임 없이 변화함을 의미했다. 많은 철갑함들이 들이받기 위해, 또는 어뢰를 발사하기 위해 제작되었는데, 이는 다수의 해군 설계자들이 해양 전투에서 중요 무기로 생각했던 것들이었다. 철갑함 시대의 종료 시기는 분명하지 않으나, 1890년대 말엽에는 '철갑함'이라는 명칭은 사용하지 않게 되었다. 점점 더 많은 함선들이 표준 양식으로, 전함 또는 장갑순양함으로서 건조되었다.

</doc>
<doc id="112631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112631" title="Zfc">
Zfc



</doc>
<doc id="112634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112634" title="마탐정 로키 라그나로크">
마탐정 로키 라그나로크

마탐정 로키 라그나로크()는 일본의 만화가인 기노시타 사쿠라의 2003년작 만화이자 2003년 4월 5일부터 9월 26일까지 방영된 애니메이션이다.
줄거리.
북유럽 신화(스칸디나비아 신화)에서 재난의 신인 '로키'는 신들의 우두머리인 '오딘'에게 추방당하여 인간계로 내려온다. 그는 신계로 돌아가기 위해 강력한 사기(邪氣)를 모은다. 그리고 사기를 모으기 위해 '엔자쿠 탐정사무소'라는 탐정 사무소를 열어 탐정이 되어 활약하며, 조수이자 아들인 야미노와 함께 살고 있다. 그러던 중 미스테리 마니아인 '다이도우지 마유라'가 조수를 자처하며 사무소에 들어오는 바람에 함께 사건을 해결하고 있다.

</doc>
<doc id="112636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112636" title="시민">
시민

시민(市民, )은 도시 지역 및 국가 구성원으로서 정치적인 권리를 갖고 있는 주체를 말하거나 민주주의 사회의 백성을 뜻하는 용어이다. 이 시민으로서 행사할 수 있는 권리를 시민권(市民權, )이라고 한다. 시민권은 공직에 대한 선거권, 피선거권을 통해 정치에 참여하는 지위, 자격, 공무원으로 임용되는 권리 등의 총칭으로, 시민적 자유권에 해당한다. 일반적으로 어떤 국가의 시민권을 가지고 있다 함은 그 나라의 국적을 가지고 있다는 것과 같은 의미로 사용된다.
기원.
정치 집단고대 그리스에서 도시국가의 주권(참정권)을 가진 계급을 지칭한 것이었으나, 본격적으로 쓰이기 시작한 것은 봉건주의 정치 경제 체제가 시작되는 과정에서 과도적으로 등장한 절대군주제와 함께 등장한 사회계급을 일컫는다.
역사.
고대 그리스.
아테네 민주주의에서 처음 등장하였던 시민의 세 가지 개념은 공간적 시민, 경제적 시민, 정치적 시민으로 구분할 수 있으며, 이는 현대의 시민 개념으로도 이어진다. 공간적인 개념은 시민의 형성 및 활동 공간으로서 도시의 거주민이고, 경제적 시민은 도시국가라는 공동체 내애서 재산과 교양을 갖춘 사람이라는 개념이며, 정치적 시민은 공동체의 결정에 적극적으로 참여하는 능동적 존재라는 개념이다.
계몽 사회.
봉건 귀족이 점차 쇠퇴해가는 과정에서 새롭게 등장한 시민들은 농업과 상업의 연이은 발전에 의해 부를 축적해 가고 있었으나, 정치 권력의 면에서 여전히 소외되어 있었다. 더군다나 산업 혁명과 같은 대공업의 급속한 발전에 의해 점차 도시를 중심으로 하여 그 규모도 괄목할 만하게 성장함에 따라, 그 부에 상당하는 정치에의 참여를 요구하면서 시민 혁명을 일으키기도 했다. 일반적으로 이들을 유산 계급이라고 칭하였으며 부르주아지(Bourgeoisie)라고 부른다. 이들은 구체제(앙시앵 레짐 Ancient Regime)의 지배계급들에 대항하여 혁명적 성향을 가진 것으로 평가하며, 이념적으로는 '자유주의'로 무장하였었는데, 이는 이들이 자본주의 성장과 함께 필연적으로 구체제의 억압으로부터 자유로워져야 했기 때문이었다.
한편 시민 계급은 자본주의의 성장으로 나타난 유산자계급을 일컫는 말로 자본가라고도 불렸는데 그 재산이 구래의 전통적인 봉토나 세습적인 신분에 의해 만들어진 것이 아니라, 자본주의 시장에서의 산업활동에 의한 축적에 의한 것이기 때문이었다. 이들은 또한 자신이 축적한 재산의 성격에 따라 다양한 층으로 구성되어 있었다.
일반적으로 널리 알려진 시민 혁명은 바로 이들 시민 계급에 의해 주도되었으며, 대표적으로 영국의 명예 혁명, 프랑스의 프랑스 혁명, 미국의 독립전쟁 등이 있다. 하지만 이들 시민 혁명은 시민들의 등장과 함께 동시에 나타난 이른바 무산자 계급과도 함께 진행된 것이었다.
현대적 의미.
오늘날 시민은 역사적 배경과는 다르게 국민 국가의 구성원을 포괄적으로 일컫는 말로 국민과 동의어로도 쓰인다. 최근에는 지구화 추세와 충돌하며 그러한 국가시민으로서의 개념이 세계시민으로 진화하는 문제가 대두되었다.

</doc>
<doc id="112638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112638" title="사회 계급">
사회 계급

사회 계급은 사회 집단의 계급이다.
다양한 뜻을 가지고 있는 계급(階級)은 사회 구성원을 분류하는 개념 중 하나로, 계층과 유사하지만, 이보다 좀 더 확장된 개념이다. 한편 신분(身分)은 숙명적 또는 세습적으로 타고 나는 계층적 지위를 가리킨다.
사회 분석에서 계급론을 적극 수용하고 있는 마르크스주의는 계급을 생산 수단의 소유 여부로 분류한다. 이에 따르면, 자본주의 사회에서 공장이나 토지를 소유하지 못한 사람들은 무산 계급으로 분류한다.
고대의 노예제 사회에서는 노예와 귀족으로 분류되고, 봉건제 사회에서는 봉건 영주와 농노로 분류된다. 하지만, 반드시 소유 여부에 따라 둘로 나뉘는 것은 아니며, 지배적인 생산관계를 형태로 나타나는 지배적인 두 계급을 표현할 뿐, 그 밖에도 중간 계급이 존재하고 있다고 여겨진다. 이를테면, 고대 노예제 사회에서는 시민 계급이 있었지만, 그들이 전면에 나타나지 않은 것은 노예제 사회라는 지배적인 생산 관계의 바깥에 있었기 때문이며, 반면 자본주의 사회에서는 시민이 지배적인 계급으로 등장하게 된다.
무산 계급.
자본주의 사회에 있어서는 부르주아 이외의 여러 계급은 본래 하층계급이라고 할 수 있지만 그 중에서도 생활이 불안정하며 빈곤에 허덕이고 있는 사람들에 대해서 그 사회적인 지위를 표현하는 경우에 특히 무산 계급이라 한다. 무산 계급에 속하는 사람들의 직업은 극히 다양해서 영세기업노동자·일고(日雇) 임시노동자·가내노동자·내직(內職)노동자를 비롯하여 행상·노천상·직인 등 일반적으로 사회적 지위가 낮은 직업에 종사하는 자를 광범하게 포함하고 있다. 그러나 그들에게 공통적인 점은 어느 것이나 극히 불안정한 취업상태이고 또 소득이 낮고 빈곤한 생활을 할 수 없이 영위하고 있는 점이다. 따라서 일거리를 가지고 있다고 해도 실질적으로는 실업자이고 상대적 과잉인구에 지나지 않는다. 또 그들의 생활은 건강한 일상생활을 영위하기 위한 최저생활비마저 보장되어 있지 않는 경우가 많고, 때로는 육체적인 능률을 유지하는데 필요한 최저생존비마저 보장되지 않는다. 이러한 생활상태가 장기간 계속되는 경우 그들은 육체적으로도 정신적으로도 황폐하여, 결국에는 노동에 의한 착실한 생활을 영위하는 의욕마저 잃어버리고 말아 타인의 도움에만 의존하는 피구호적 궁민(窮民, 룸펜 프롤레타리아)의 세계에 침전해버리고 만다. 무산 계급에 속하는 거의 대부분의 사람들은 그들이 의식하고 있건 없건 간에 관계없이 객관적으로 이러한 과정 가운데 놓여 있는 것이다. 그들 중 많은 사람에게는 당연히 사회보장의 손길이 뻗치지 않으면 안된다.

</doc>
<doc id="112639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112639" title="UEFA 유로 2008">
UEFA 유로 2008

2008년 UEFA 유럽 축구 선수권 대회(, , , ) 또는 UEFA 유로 2008(UEFA Euro 2008)은 2008년 6월 7일부터 6월 29일까지 오스트리아와 스위스가 공동 개최한 13번째 UEFA 유럽 축구 선수권 대회이다.
이 대회는 UEFA 유로 2000(벨기에-네덜란드 공동 개최)에 이어 역사상 2번째로 2개 이상의 나라에서 공동으로 개최된 UEFA 유럽 축구 선수권 대회이다. 오스트리아와 스위스는 공동 개최국 자격으로 본선 진출권을 자동으로 획득했으며 나머지 14개 팀은 2006년 8월부터 2007년 11월까지 진행된 예선을 통해 본선에 진출했다. 한편, 이 대회의 우승 팀인 스페인은 2009년 FIFA 컨페더레이션스컵 진출 티켓도 획득했다.
개최국 선정.
2002년 6월까지 12개 나라가 입후보를 신청했다. 입후보를 신청했던 국가는 다음과 같다.
UEFA 집행위원회는 2002년 12월 12일에 열린 회의에서 최종 후보를 선정했다. 최종 후보로 선정된 국가는 다음과 같다.
UEFA 집행위원회의 투표 결과 오스트리아와 스위스가 UEFA 유로 2008 개최국으로 선정되었다.
개최 도시 및 경기장.
스위스는 모든 조별 예선 경기를 바젤에서 치렀고 오스트리아는 모든 조별 예선 경기를 빈에서 치렀다.
2004년에는 취리히의 대회 경기장이 조직 위원들에게 문제가 되었다. 원래 하르투름을 개보수하여 취리히의 경기장으로 사용될 예정이었으나 법률에 위배되는 사항이 있어 계획대로 2008년에 경기장을 사용할 수 없게 되었다. 이것은 큰 문제를 야기했는데 조직 위원들과 UEFA 사이의 협약에서 각 나라당 4개의 경기장을 사용하기로 명문화했기 때문이다. 이 문제는 조직 위원들이 대신에 레치그룬트를 보수하기로 제안하면서 해결되었다. UEFA는 수정된 계획을 2005년 1월에 승인했다. 레치그룬트는 2007년 9월 23일 재개장 후 첫 축구 경기를 치렀다.
예선.
예선 조 추첨은 2006년 1월 27일 12시(중부 유럽시 기준)에 스위스의 몽트뢰에서 있었다.
예선전은 2006년 FIFA 월드컵이 끝난 지 한 달 뒤부터 시작되었으며, 개최국인 오스트리아와 스위스는 자동적으로 본선 티켓을 획득하였다.
예선전 형식은 이전과 비교에 바뀌었는데, 7개 조에서 각 조의 1위와 2위 팀이 16개 팀이 참여하는 본선에서 두 자리를 차지한 개최국들과 함께 자동적으로 본선 티켓을 획득한다. 이 말은 즉 조에서 2위로 마친 팀들끼리의 별도의 플레이오프가 없다는 뜻이다. 2위로 마친 팀들도 본선에 직행하게 된다. 3위 혹은 그 밑의 결과를 얻은 팀들에게는 더 이상의 본선 티켓 획득 기회가 주어지지 않는다.
아래는 모든 7개의 예선 조들을 포함하는 표로, 유로 2008의 본선 티켓을 확보한 팀들은 초록색으로 강조되었고, 본선 진출에 실패한 팀들은 빨간색으로 강조되었다.
본선 진출 팀.
굵은 글씨는 우승한 대회를, "이탤릭체"는 개최한 대회를 의미한다.
시드 배정.
최종 토너먼트의 대진 결정은 2007년 12월 2일 12:00 CET에 스위스의 루체른에 위치한 "컬처 컨벤션 센터"에서 아래의 사람들이 추첨을 하였다.
UEFA 유로 1992와 UEFA 유로 1996에서 사용되었던 방식과 같이 각 조별 경기는 단 두 개의 경기장에서 이루어진다. 그중 시드를 받은 팀은 같은 도시에서 세 경기 모두를 하게 된다. 2000년과 2004년 대회 본선처럼, 본선 진출팀들은 2006년 FIFA 월드컵 예선과 유로 2008 예선 성적에 따라 네 개의 시드 포트로 나뉘고 각각의 포트에서 각 조별 1팀씩 배정된다.
UEFA 유로 2008 본선에 진출한 팀들의 시드는 2006년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선, UEFA 유로 2008 예선에서 획득한 경기당 평균 승점을 기준으로 하여 배정되었다. 공동 개최국인 오스트리아와 스위스, 그리고 지난 대회 우승 팀인 그리스는 먼저 자동적으로 시드를 배정받았다. 네덜란드가 UEFA 유로 2008 본선 진출국 순위의 UEFA 계수를 따라 시드를 배정받았다.
순위 결정 방식.
UEFA 유로 2008 조별 예선에서 2개 이상의 팀의 승점이 같다면 다음 순서에 따른다.
최종 순위.
상금.
UEFA 유로 2008 본선에 진출한 16개 팀은 기본 상금으로 7,500,000 유로를 받게 된다. 그 외에 본선 성적에 따라 다음과 같은 상금을 추가로 받게 된다.
UEFA 유로 2008 본선에 참가한 16개 팀은 본선 성적에 따라 다음과 같은 상금을 받았다.

</doc>
<doc id="112640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112640" title="에드문트 슈토이버">
에드문트 슈토이버

에드문트 뤼디거 슈토이버(, 1941년 9월 28일~)은 독일의 정치인이다. 바이에른주의 주총리와 바이에른 기독교사회연합의 의장을 지냈다. 앙겔라 메르켈 내각이 발족되면서 경제장관을 맡을 예정이었으나, 바이에른주 총리직을 지키고 입각하지 않기로 했다. 2007년 1월 18일에는 당해 9월 말까지 총리직과 당수직을 내놓겠다고 발표했다.
생애.
슈토이버는 바이에른주 로젠하임의 오버라우도르프에서 태어났다. 바이에른 의회 의원이 된 1974년 이전에는 레겐스부르크 대학에서 일하며 변호사로 활동했다.
종교는 천주교이다. 부인 카린 슈토이버와의 사이에 세 자녀 콘스탄체, 베로니카, 도미니크가 있으며, 3명의 손자도 두고 있다.
1961년 로젠하임의 고등학교를 졸업하고 병역을 마친 뒤 정치학을 공부하고, 1962년 가을부터 뮌헨에서 법학을 공부한다. 1967년 국가 사법시험을 통과하고 레겐스부르크 대학에서 형법과 동유럽 법에 대해 연구한다. 박사학위를 받고 1971년 2차 사법시험을 우수한 성적으로 통과한다.
정치경력.
1978년 CSU의 사무총장으로 선출되어 1983년까지 이 직책을 맡는다. 1982년부터 1993년까지는 바이에른 주정부의 장차관을 두르지내다가, 1993년 5월 바이에른 주의회에 의해 막스 슈트라이블이 이은 총리로 선출된다. 1998년에는 테오 바이겔로부터 CSU의 의장직도 물려받는다.
독일 연방수상 후보.
2002년 슈토이버는 연합하고 있던 CDU의 리더인 앙겔라 메르켈을 제치고 CDU/CSU의 수상 후보로 나서 게르하르트 슈뢰더와 맞서게 된다.
2002년 독일 연방 선거에서 기민/기사연합은 여론조사에서 사민당을 크게 앞었으며, 슈토이버는 다음과 같은 말로 이 상황을 묘사한다. "... 이 선거는 마치 2-0으로 이기고 있는 후반전 축구경기 같다." 그러나, 선거결과는 크게 달랐다. 사민당은 격차를 크게 좁혔고, 선거는 약 6000표의 간발의 차로 사민당의 승리로 돌아간다. 선거결과 사민당과 녹색당 연합을 이루어 게르하르트 슈뢰더를 다시 수상으로 만든다. 패인으로는 선거 중에 있었던 독일 동부의 홍수에 대한 슈토이버의 부적절한 대응, 그리고, 미국이 주도한 이라크 전쟁에 유난히 적극적이었던 슈토이버의 자세등이 이야기됐다.

</doc>
<doc id="112641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112641" title="판타스틱 (잡지)">
판타스틱 (잡지)

판타스틱(FANTASTIQUE)은 시공사에서 출간하는 장르소설 월간지로 2007년 4월 30일 창간되었다.
출판사 북스피어의 자회사인 페이퍼하우스에서 발행, 과학소설 번역자이자 평론가로 유명한 박상준이 편집장을 맡았다. 그러나 2007년 12월호부터 박상준이 SF전문 출판사 오멜라스를 세우면서 편집장에서 편집위원회장이 되고 지금은 페이퍼하우스의 발행인이자 딴지일보 편집장, 미디어몹 설립인으로 유명한 최내현이 2월호까지 편집장을 맡았다. 이후 같은 페이퍼하우스에서 발행하다 무기 휴간 중인 드라마 전문 월간지 드라마틱의 편집장이었던 조민준이 편집장을 맡았다. 창간 1주년을 맞은 2008년 5월호부터 개편을 단행하였다. 2008년 11월호는 휴간하였고, 2009년에 편집장이 정성원으로 바뀌며 월간지에서 계간지로 전환했고, 이후 발행처를 시공사로 바꾸어 2010년부터 월간지로 전환했다. 그 뒤 2010년 3월호를 내고 재차 휴간. 이후 웹진으로 전환했으나 이것 역시 2012년 11월호를 마지막으로 폐간했다.

</doc>
<doc id="112642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112642" title="김용배 (1921년)">
김용배 (1921년)

김용배(金龍培, 1921년 4월 17일 ~ 1951년 7월 2일)는 대한민국의 군인이다.
생애.
1921년 4월 17일 경상북도 문경시 호서남면 흥덕리에서 태어났다. 문경 보통학교(문경 초등학교)를 마치고 일본 야마구치현 농업학교에 유학 갔다가 가정형편 때문에 도중에 귀국하였다. 1938년 12월 일본군 지원병으로 입대하여 함경북도 나남에서 3년 6개월 동안 복무하고 귀향하였다. 1945년 6월 관동군에 재소집되어 복무하다 해방을 맞이하였다.
1948년 국방경비사관학교(5기)를 졸업하고 소위로 임관했다. 6·25 전쟁 초기 1950년 6사단 7연대 1대대장(소령)으로 춘천 지내리 전투에 참가했고, 국군의 북진 당시에 압록강 초산에 가장 먼저 진출하여 점령하는 전공을 세웠다.
1951년 7월 2일 7사단 5연대장(대령)으로 강원도 양구군 군량리 지구에서 중공군 5군단과 교전 중 전사하였다.
사후에 준장으로 1계급 특진했으며, 태극무공훈장이 추서되었다.
1972년 국립서울현충원 장군묘역에 안장되었다.

</doc>
<doc id="112643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112643" title="블랙 라군">
블랙 라군

《블랙 라군》(, )은 히로에 레이 원작의 만화와 TV 애니메이션 제목이다. 동남아시아 해역에서 해적 행위를 하는 용병 일당의 이야기를 그리고 있다.
스토리.
명문대학을 졸업하고 유명 대기업인 아사히 공업에 입사한 신입사원 오카지마 로쿠로. 그는 전형적이고 모범적인 소시민 샐러리맨이다. 어느 날 회사의 정보가 들어있는 디스크를 가지고 동남아시아로 출장을 가게 된 그는 암거래중개상 [라군상회]에게 납치당하고 만다. 상회는 그가 가진 디스크와 함께 로쿠로의 몸값도 받아낼 심산으로 접근한 것이였다. (사실 로쿠로가 지닌 회사의 정보 디스크엔 회사의 1급 기밀에 관한 정보가 들어있었음)
로쿠로는 회사의 구원을 목이 빠지게 기다렸으나 회사는 디스크와 함께 라군상회의 배를 침몰시키기 위해 무장용병을 고용하여 그들을 무차별로 공격한다.
하루아침에 뼈를 묻을 회사에 배신당하고, 평생을 살아왔던 양지에서 추방당해 미아가 되고만 로쿠로. 결국 그는 라군상회가 활동하는 전 세계 범죄조직의 집합소인 로아나프라라는 도시에서 생활하며 인생 최대의 일탈을 시작한다.
등장 인물.
라군상회.
무법자들의 도시 노아나프라에서 활동중인 청부조직으로 소수정예를 표방하듯 능력있는 4인체제로 운영중. 보스는 더치. 돈만 지불된다면 무슨일이든 한다고 한다. 로아나프라엔 청부업 조직들이 무수하게 많지만 라군상회가 특히나 유명한 이유는 일처리가 확실하다는 것과 '호텔 모스크바'나 '삼합회'같은 거대 범죄조직이 후원자로 있기 때문. 작중에서 벌어지는 대부분의 에피소드도 이쪽 조직이 의뢰한 일을 처리하다 말려드는 경우가 많다.
호텔 모스크바.
발랄라이카가 가장 신뢰하는 부하이자 로아나프라 지부의 부두목격인 인물. 과거 그녀가 지휘하던 특수부대의 부관 출신으로 계급은 중사였던 것으로 보인다. 얼굴에 나있는 큰흉터가 특징. 그 누구보다도 발랄라이카가 믿고 모든것을 맡길만큼 성실하고 듬직한 인물로, 현재는 그녀를 보좌하는 비서역할 &amp; 부하들(전직 특수부대원)을 통솔하는 역할을 맡고 있다. 가끔식 과거 군복무 시절의 이야기를 발랄라이카와 나누는게 즐거움인듯 하다.
와사미네 파.
일본 야쿠자편에 등장하는 인물. 유키오의 이버지인 선대 두목의 와시미네파의 두목 대행을 맡고 있었다. 그러나 와시미네파와 상위조직인 코우사파와의 관계가 안좋아지자 큰고민에 빠지고 만다. 본디 와시미네파는 다른 조직들과는 다르게 마약 거래와 같은 불법적인 일에 참여하지 않은턱에 벌어들이는 수입이 적어 일본 야쿠자 패거리 사이에서의 위치가 점점 추락하고 있었다. 그나마 상위조직인 코우사파의 선대 두목과 외시미네파 전대 두목(유키오의 부친)이 형제간이라 과거엔 조직의 위치가 아슬아슬하게 유지되었지만, 코우사파의 선대 두목이 사망한 이후 새로운 두목에 오른 '코우사 마사미'가 유키오의 아버지와 사이가 좋지 않았기에 엄청난 핍박을 받는다. 결국 반도는 와시미네파의 기사회생을 위하여 간부 라프체프의 실책으로 일본에서의 영향력을 잃어가고 있던 호텔 모스크바가 발랄라이카를 파견하여 일처리를 맡긴다는 소식을 듣고는 접근 - 자신들과 동맹을 맺자는 제안을 한다. 처음엔 동맹관계가 잘유지되지만 발랄라이카의 일처리방식이 너무 과격한데 불만을 품고 동맹을 파기하려고 했다가 발랄라이카에 의하여 살해 당한다. 이때문에 발랄라이카는 자신들에게 방해물이 되어버린 와시미네&amp;코우사파를 몰살시키기로 결정하는 계기를 제공하고 만다.
일본 야쿠자편에 등장하는 의지가 강하고 고전문학을 좋아하는 안경소녀. 사실 그녀는 쇠락한 야쿠자 조직인 와시미네 파 13대 두목의 외동딸이다. 본래는 이쪽 세상과는 연관이 없었지만, 두목 대행인 반도 츠기오의 실책으로 일본 야쿠자간의 싸움에 호텔 모스크바가 개입하는 바람에 비일상의 세상에 발을 들이게 된다. 발랄라이카가 일본의 일부 야쿠자 조직을 정리하려는 움직임을 보이자 조직의 식구들을 지키기 위하여 두목 대행 반도의 사망이후 새로운 두목의 자리에 오른다. 이후 자신을 따르는 조직원들과 함께 발랄라이카에 맟서서 싸웠으나 마지막에는 록과 레비가 보는 앞에서 자살한다. 참고로 유키오의 죽음으로 인하여 충격을 받은 록은 인간으로서의 도덕적인 감정을 버리고, 목숨을 저중질하는 로아나프라에 걸맞은 사람으로 변하고 만다.
기타.
로아나프라에 나타난 살인청부업자. Swan Song at Down 편에 등장한다. 루아니아 출신으로 은발에 녹색 눈동자를 지닌 일란성 쌍둥이 남매다. 어린시절 아동 포르노 비디오의 촬영에 이용되면서 아주 불우한 시절을 보냈는데, 그들은 살기위해 비디오 업자들이 시키는대로 스너프 비디오를 찍기도 하였다. 이때 사람을 죽이는 일을 배워 살인에 특화된 악귀들로 변해버렸다. 남자아이인 헨젤은 도끼를 사용하며, 여자아이인 그레텔은 브라우닝 자동 소총을 사용하여 살인을 저지른다. 그들은 로아나프라의 조직중 하나인 이탈리아 미피아인 베르키오 패밀리의 의뢰를 받고 삼합회나 호텔모스크바등의 조직원들을 암살하며 공공의 적으로 낙인 찍혔는데, 특히 호텔 모스트바의 일원들을 많이 살해하여 발랄라이카를 격노하게 만들었다. 결국 발랄라이카가 자랑하는 전직 특수부대원들에 의하여 헨젤은 사살되고, 그레텔은 발랄라이카의 사주를 받은 브로커에 의하여 살해당함. 참고로 작중에서 헨젤과 그레텔이 서로의 옷을 바꿔가며 성별을 바꾸는 묘사가 존자하여 팬들 사이에선 논쟁거리. 정황상 남자아이인 헨젤이 스너프 비디오를 찍던 시절 강제적으로 성전환 수술을 받게되어 이남매들의 성정체성이 뒤틀린것으로 보는 추측이 지배적이다.

</doc>
<doc id="112653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112653" title="안드레이 그로미코">
안드레이 그로미코

안드레이 안드레예비치 그로미코(, , , 1909년 7월 18일~1989년 7월 22일)는 소련의 정치인이자 외교관이었다. 1957년부터 1985년까지 소련의 외무장관을, 1985년부터 1988년까지는 소련 최고평의회 의장을 지냈다. 1973년부터 1988년까지는 소련 공산당 중앙위원회 정치국 일원을 지냈으며, 1956년에는 경제학 박사 학위를 취득하였다.
1944년, 미국 주재 소련 대사로서 국제 연합 창설 문제와 관련해 워싱턴에서 열린 덤버턴오크스 회의에서 소련 대표단을 이끌었다. 테헤란 회담 준비, 소련의 크림에서 열린 얄타 회담의 준비 및 개최 (1945년), 포츠담 회담 (1945년)에 참여하였다. 같은 해에는 소련을 대표해 미국 샌프란시스코에서 국제 연합 헌장에 서명한 소련 대표단을 이끌었다.
그로미코는 22차례 유엔 총회 세션에 참여하며 소련 대표단을 이끌었는데, 1940년 후반부터 소련의 이익을 수호하려는 목적으로 국제연합 안전보장이사회에서 거부권을 20회 이상 행사하였고, 그 결과 외교 무대에서 "미스터 노"라는 별명을 얻었다. 이후에는 소련과 미국, 북대서양조약기구의 주축 서유럽 국가들 간의 평화로운 관계를 지지했던 그로미코는 소련 정부를 대변하여 군축 분야에서 100개 이상의 이니셔티브를 제안하였다. 소련과 미국의 긴장 관계가 크게 고조되었던 쿠바 미사일 위기에서 그로미코가 맡은 역할은 오늘날까지도 역사 논쟁 주제로 남아있다.
1963년, 그로미코는 세 가지 환경에서 핵실험을 금지하는 조약체결 발의를 제시하였으며, 1966년 1월에는 알렉세이 코시긴과 함께 인도와 파키스탄 간 전쟁을 막는 협상을 벌였다. 또한 그로미코의 참여로 핵확산 금지 조약 (1968년), 소련과 독일연방공화국 간 모스크바 조약 (1970년), 탄도탄요격미사일 시스템 제한에 관한 조약 (1972년), 소련과 미국 간 관계 원칙에 관한 조약 (1972년), 핵전쟁방지조약 (1973년), 전략무기제한 조약 (1972년, 1979년), 유럽안보협력회의 최종 합의 문서 (1975) 채택이 체결되었다.
이와 동시에 그로미코는 1968년, 바르샤바 조약군의 체코슬로바키아 침공과 프라하의 봄의 무력 진압을 지지했으며, 1979년에 소련군의 아프가니스탄 침공을 결정한 소련의 고위 지도자로 이루어진 협소한 집단의 구성원이었다.
그로미코는 오랜 세월 동안 소련 공산당의 지도자였던 레오니트 브레즈네프와 아주 가까운 동료였다. 그는 28년 동안 소련의 외무장관을 지냈는데, 이 기록은 소련과 러시아 연방 시대를 통틀어서 깨지고 있지 않다.
1985년 3월 열린 소련 공산당 중앙위원회 정치국 회의에서 미하일 고르바초프는 소련 공산당의 지도자에 지명하였다.. 그로미코는 1988년 소련 최고 소비에트 상임의장 (소련의 공식 수장)으로 정치 경력을 마쳤다.
그로미코의 모든 외교 활동 표어는 "하루의 전쟁보다 10년의 협상이 낫다" («Лучше 10 лет переговоров, чем один день войны»)였다. 러시아 연방의 외무장관 세르게이 라브로프는 그로미코는 소비에트 시대의 위대한 외교관이었다고 평가했다.
생애.
출신.
1909년 7월 18일에 러시아 제국, 모길료프현, 호멜군, 레치콥스카야 볼로스트, 스타리예 그로미키 (오늘날 벨라루스 호멜주 베트카 지역에 속한 시골)의 벨라루스인 마을에서 태어났다. 대부분의 마을 사람들은 그로미코라는 성을 갖고 있었기 때문에 각 가족은 벨라루스 마을에서 흔히 볼 수 있듯이 각각의 별명을 갖고 있었다. 그로미코의 가족은 부르마코프라고 불렸는데, 부르마코프는 적은 토지를 보유하고 있었던 가난한 벨라루스인 상류층이었다. (소련 공산당 중앙위원회 구성원 그로미코의 전기 메모에는 러시아인으로 기재되어 있다. — 아마도 1919년부터 1926년까지는 호멜군이 러시아 소비에트 사회주의 연방 공화국의 일부였고 인구의 일부가 러시아인으로 등록되었다는 사실과 관련이 있는 결과일 수도 있다.
그로미코의 공식 소비에트 전기에는 농민 출신 및 그의 아버지가 당시 공장에서 일했던 농민이었다는 사실이 나와있다. 독립 연구에 따르면 그로미코의 아버지는 4년제 학교를 졸업하고 스톨리핀의 농업 개혁 동안 캐나다에 일하러 가서 그곳에서 영어를 배웠지만 벌목을 하던 중 손을 다쳐 고국으로 돌아왔다고 한다. 러일 전쟁 당시에는 만주에서 싸웠으며, 1914년 제1차 세계 대전이 터지자 러시아-독일 전선의 남서부 지역에서 싸웠다. 그로미코는 13살 때부터 아버지와 함께 마을 근처에서 일하면서 강을 따라 나무를 베고 뗏목을 탔다.
 해외에 나가서 전쟁에 참전했다는 아버지의 이야기는 미래 소련 외교 수장을 지낸 그로미코의 성경 형성에 큰 영향을 미쳤다..
그로미코에게는 알렉세이, 표도르, 드미트리라는 세 형제가 있었다. 이들은 모두 대조국전쟁 전선에 참전했는데, 이 가운데 둘은 전사하고, 셋째는 전쟁에서 입은 부상으로 사망하였다. 그로미코는 1955년 독일연방공화국 총리 아데나워와 협상 그리고 나중에는 유럽 국경의 불가침성과 관련해 단호한 입장을 표명하였다..
외교 경력의 시작.
1939년 초, 그로미코는 뱌체슬라프 몰로토프와 게오르기 말렌코프가 의장을 맡았던 소련 공산당 중앙위원회 사무국에 초대되었다. 사무국은 여러 공산주의자들 가운데 외교 업무를 맡을 새로운 인력을 선발하였다. 1930년대 후반, 스탈린주의 탄압으로 외교인민위원회 조직에서 일할 인력이 부족하게 되었다. 새로운 인력은 인민위원회 인력으로 구성원으로 모집되었으며, 두 가지 주요 요구 사항이 부과되었다. 농민-프롤레타리아 출신이어야 했으며, 최소한의 외국어 지식이 있어야 했다. 이러한 상황에서 그로미코는 소련 외무부 인민위원회 인사부에서 근무하기에 적합한 유형이었다. 그로미코는 영어를 구사하고 영문학을 유창하게 읽었으며 이를 자신있게 보여주었다. 그로미코의 키도 눈길을 끌었는데 당시 그의 키는 185cm이었다고 한다. "몇년 뒤 그로미코는 자신의 아들에게 자신은 우연히 외교관이 되었다는 설명을 해주었다. 노동자, 농민 출신의 다른 사람이 선택을 받을 수 있었으며, 이는 이미 틀이다. 말리크, 조린, 도브리닌과 수백명의 다른 사람들이 나와 같은 방식으로 외교계에 발을 들였다."
1939년 5월, 그로미코는 소련 공산당 외무인민위원회 미주국 국장을 맡고 있었다. 같은 해 가을, 젊은 그로미코에게 새로운 이력을 쌓을 계기가 마련되었다. 당시 소련 지도부는 훗날 제2차 세계 대전으로 확대된 유럽의 분쟁 발발에서 미국의 입장을 새롭게 볼 필요가 있었다. 이오시프 스탈린은 그로미코를 소환했고, 소련 인민위원회 의장은 그로미코를 미국 주재 소련 대사관 (당시 전권대표부) 고문에 임명하기로 결정하였다. 그로미코는 만 7살짜리 아들 아나톨리와 함께 미국으로 갔다.
그로미코가 군사 업무에 필요한 지식과 경험이 부족했기에 소련군 총참모부의 외교 담당 국장이자 소련 정보총국의 직원이었던 알렉산드르 바실리예프 중장이 그로미코의 비공식 멘토 가운데 한 명이 되었다. 1944년, 미국 워싱턴에서 열린 덤버턴오크스 회의에서 그로미코가 소련 대표단을 이끌었을 때 바실리예프 중장은 그로미코의 군사 고문을 맡았다.
1939년부터 1943년까지 그로미코는 미국 주재 소련 전권대표부(대사관과 유사)의 고문이었으나, 당시 미국 주재 소련 대사였던 막심 리트비노프와 우호적인 관계를 맺진 못했다. 1943년 초, 리트비노프는 스탈린의 눈밖에 나면서 모스크바로 소환되었다. 이 때문에 그로미코는 공석이 된 미국 주재 소련 대사의 업무를 1946년까지 담당하며, 동시에 쿠바에서 소련 특사를 수행하였다. 그로미코는 이 시기에 테헤란 얄타, 포츠담 동맹국 정상회담 준비에 적극 참여했으며, 1945년에 열린 얄타와 포츠담 회담에는 그 자신이 참가하였다..
전후 기간, 국제 연합.
1946년부터 1948년까지 그로미코는 유엔 안전 보장 이사회에서 소련 상임대표를 지냈다. 그로미코는 이 직책을 맡은 첫 소련 외교관이자 유엔 총회의 22개 세션에 참가한 소련 대표단의 의장이었다.
1946년부터 1949년까지는 소련 외무차관을 지냈으며, 이미 그 당시 타임지는 그로미코의 "놀라운 능력"을 언급했다.
1949년부터 1952년까지 소련 외무 차관보를 지냈는데, 매사에 국가 규율을 준수했던 그로미코는 1950년, 본성에 맞지 않는 실수를 저질렀다. 이 실수는 크렘린과 상의하지 않고 소련 국가 계획 위원회와 재무부의 압력을 받아 중화인민공화국과 루블과 위안 비율에 관한 국가 간 협정에 서명한 일이었다. 이 일은 중국과 경제 관계를 개인적으로 통제했던 이오시프 스탈린을 불쾌하게 했으며, 이 일화는 2년 후 그로미코를 소련 외무부 제1차관직에서 해임하고 영국 주재 소련 대사로 보내기로 한 스탈린의 결정과 관련이 있다. 그로미코는 1952년부터 1953년까지 영국 주재 소련 대사를 맡았다.
1951년, 그로미코는 샌프란시스코 강화 조약에서 소련 대표단을 이끌고 미국과 영국에게서 북쿠릴 열도에 대한 소련의 주권을 하보마이 해령, 시코탄 섬, 쿠나시르 섬, 이투루프 섬 일부로 공식 인정 받으려고 시도했다. 이 영토는 제2차 세계 대전 이전에는 러일 전쟁 이후 일본 영토에 속해있었다. 그로미코는 샌프란시스코 평화 조약 (1951년) 초안을 적절하게 수정하자고 주장했지만, 미국과 영국 대표단은 이를 거부했고, 그로미코가 제기한 조약 초안 수정은 조약의 최종 결과물에 포함되지 않았다. 이와 다른 여러 가지 이유로 소련 대표단은 조약 서명을 거부했다. 그 결과 남사할린과 쿠릴 열도의 최종 소유권은 샌프란시스코 조약에 따라 결정되지 않았다. 조약 문서에는 샌프란시스코 평화 조약이 조약에 서명하지 않은 국가에 조약의 영향으로 발생하는 권리를 제공하지 않는다고 명시되어 있다. 1992년, 일본 외무성은 일본 주재 러시아 대사관을 거쳐 "일본은 포기한 영토의 영유권을 주장하지 않을 것"이라는 입장을 언론에 공식 비망록을 거쳐 전했다. 샌프란시스코 회의에서 일본은 남사할린과 쿠릴 열도에 대한 모든 권리를 조약으로 포기했다. 단, 일본은 오늘까지 일본의 영토로 간주하는 하보마이 산, 시코탄, 쿠나시르 및 이투룹 섬을 여기에서 제외했다. 오늘날까지도 이 문제는 러일 협상에서 매우 민감한 외교 문제로 남아있다.
소련 외무장관.
그로미코는 1957년부터 1985년까지 28년 동안 소련 외무장관직을 수행했으며, 외무장관 재임 기간 동안 재래식 및 핵무기 경쟁 통제에 관한 협상 과정에 기여했다. 1946년, 그로미코는 소련을 대표하여 군비의 전면적인 축소 및 규제와 원자력의 군사적 사용 금지에 대한 제안을 제출했다. 그로미코 주도로 1963년 부분적 핵실험 금지 조약, 1968년 핵확산방지조약, 1972년 탄도탄 요격유도탄 조약, 전략 무기 제한 협상, 1973년 핵전쟁 예방에 관한 협정을 포함하여 관련 문제와 연관성이 깊은 많은 협정과 조약이 준비되고 서명되었다.
1978년 4월, 그로미코는 자신의 전 개인 비서이자 친구이자 외교관이었던 유엔 사무차장 아르카디 셰브첸코가 미국으로 망명하면서 큰 타격을 입었다.
28년 5개월 동안 외무장관직을 수행한 그로미코는 28년 7개월 동안 철도부 장관직을 수행한 보리스 베셰프에 이어 소련 내각에서 두 번째로 오랫동안 장관직을 수행하였다.
1962년 카리브해 위기.
세계사에 쿠바 미사일 위기로 기록된 1962년 소련과 미국 간 치열한 정치, 외교, 군사 대결의 여파로 그로미코는 존 F. 케네디 미국 대통령을 상대로 한 협상에서 어려운 위치에 놓였다. 미국 연안 서반구 쿠바 섬에 핵무기를 장착한 소련 미사일을 배치하는 소련군 총참모부의 작전은 1급 비밀 계획으로 수행되었다. 그로미코는 소련이 쿠바에 핵 미사일을 전달하면 미국에서 정치 폭발이 일어날 것"이라는 전제로 니키타 흐루쇼프가 낸 제안을 받아들였다. 1962년 10월 18일, 케네디가 그로미코와 미국 주재 소련 대사 아나톨리 도브리닌을 백악관 집무실로 불러들였을 때, 소련 R-12 미사일 42발 (NATO SS-4 분류에 따름)과 핵탄두를 지닌 소련 여단 병력 40,000명이 이미 쿠바에 보내져 섬에선 새로운 시설 설치가 한창이었다. 이를 향한 대응으로 미국은 대규모로 쿠바를 침공할 준비가 되어 있었다. 회고록에서 그로미코는 이 협상이 자신의 외교 관행에서 가장 어려운 협상이었다고 언급했다. 케네디 대통령은 이 상황을 "제2차 세계 대전 이후 가장 위험하다"고 평가하며 좋게 끝나지 않을 것이라고 우려했다. 그로미코는 그러한 환경에서 위협과 협박은 부적절하며 "소련은 쿠바 문제와 관련하여 또는 상황과 관련하여 대규모 전쟁을 촉발할 위협이 있을 때 단순한 구경꾼 노릇을 하지 않을 것"이라고 이의를 제기했다. 그로미코는 케네디에게 1년 전에 실패로 끝난 미국의 군사 작전 피그스만 침공을 상기시켰다. 케네디는 코치노스만 (미국에선 피그스만이라고 부름) 침공을 실수로 인정하고 쿠바에 배치된 소련의 공격용 무기를 자세히 논의했다. 그로미코는 소련의 쿠바 지원이 오로지 쿠바의 국방력 증진과 평화 발전을 위한 것이라면서 협력은 특정 방어 무기 사용과 관련한 쿠바 요원 훈련으로 제한된다고 밝혔다. 케네디는 이 논의에서 미사일과 관련된 직접 질문을 하지 않았고, 자신의 책상 서랍에 있던 쿠바에 배치된 미사일 사진 조차 꺼내지 않았다.
접견이 끝나고 그로미코를 태운 비행기는 모스크바로 돌아오는 길에 스코틀랜드의 프레스트윅 공항에 중간 착륙을 했고, 그로미코는 그곳에서 자신의 아들이자 영국 주재 소련 외교관인 아나톨리 그로미코를 만났다. 안드레이 그로미코는 아들과 나눈 공항 터미널에서 나눈 대화에서 케네디가 미사일과 관련해 직접 질문을 한 적이 없다는 사실을 설명했다. 그로미코는 케네디가 갈등이 뜨거운 국면으로 바뀔 경우를 대비해 미국의 행동 계획을 공개하고 싶지 않았기에 그런 질문을 자제했을 거라고 말했다. 그로미코는 이 대화에서 미국이 주요 전쟁에 참여하지 않을 것이라는 자신의 확신을 밝혔다.
그로미코와 케네디의 접견에 참석했던 딘 러스크 미국 국무장관은 그로미코와 케네디의 만남을 다소 다르게 설명했다. 케네디는 그로미코에게 자백할 기회를 줬지만, 그로미코는 케네디의 발언 내용을 한 번도 들어본 적이 없는 수많은 뻔뻔한 거짓말인양 취급했다는 것이다.그로미코는 모스크바에 보낸 보고서에서 미국 정부가 쿠바를 향한 지원을 제공한 소련의 용기에 놀랐고 미국이 쿠바를 새로 침공할 경우 반격하겠다는 소련의 결의를 알고 있다고 보고했다. 케네디와 흐루쇼프 사이 신경질적인 편지 교환 이후 상황이 위험한 지경에 이르렀을 때, 미국 대통령은 크렘린에“미국은 우리 반구의 안보를 향한 이러한 위협을 제거하기로 결정했다”고 알렸다. 10월 24일, 케네디는 전후 미 전략공군사령부 역사상 처음으로 핵전쟁 준비태세를 포함한 완전한 전투태세를 의미하는 데프콘-2 상태로 이관할 것을 명령했다. 이 때 소련 국가보안위원회 제1총국이 사건에 연루되었다..
소련 외교관이자 정보 장교인 알렉산드르 펠릭소프의 회고록에 따르면, 심각한 단계에 놓인 카리브해 위기를 해결하려는 협상은 공식 외교 채널 밖에서 진행되었다. 두 강대국 지도자 케네디와 흐루쇼프 사이 비공식 연결은 소위 "스캘리-포민" 채널을 거쳐 이루어졌으며, 미국 측에서는 존 F. 케네디의 남동생이자 미국 법무장관인 로버트 F. 케네디와 그의 친구 ABC 기자 존 스캘리, 소련 측에선 워싱턴 D.C 거주하는 소련 국가보안위원회 정보 장교 알렉산드르 펠릭소프 (1962년 당시 가명 포민을 사용)와 모스크바에 있는 그의 직속 상관 알렉산드르 사하롭스키 중장이 대화에 나섰다..
펠릭소프는 위험을 무릅쓰고 소련 외무부의 동의 없이 미국이 쿠바를 침공할 경우 소련이 서베를린에 있는 미군에 큰 타격을 줄 것이라고 미국 측에 경고했다. 이 발언에 놀란 미국 측은 타협을 제안했다. 미국은 국제 연합 통제 하에 있는 쿠바에서 소련 미사일을 해체하고 제거하는 대신 봉쇄를 해제하고 쿠바 침공을 자제하겠다고 약속했다. 그로미코를 대신하여 도브리닌 주미 소련 대사는 또한 튀르키예에서 미군 기지 철수를 요구했는데, 이 조건은 당시에는 공개되지 않았다. 1962년 10월 말에는 협정이 체결되어 흐루쇼프와 케네디가 협정을 승인한 후, 미사일은 쿠바에서 즉시 반환되었으며, 1963년 초에는 터키의 미군 기지가 조용히 폐쇄되어 쿠바 미사일 위기가 해결되었다..
소련 외교관이자 정보 장교 펠릭소프는 쿠바 미사일 위기에서 그로미코의 역할을 다른 식으로 설명했다. 펠릭소프는 흐루쇼프가 비밀을 유지하려고 전례없는 조치를 취했다고 했다. 소련 외무부와 그로미코는 미국 연안에서 진행되고 있었던 군사 작전을 알지 못했다. 미국 주재 소련 대사관 대사도 군 관계자도 무슨 일이 일어나고 있는지 정확히 알지 못했다. 이러한 조건에서 그로미코는 케네디 미국 대통령에게 쿠바에 원자 탄두가 장착된 소련의 탄도 및 전술 미사일 배치와 관련한 신뢰할 수 있는 정보를 제공할 수 없었다. 도브리닌의 회고록에 따르면, 그로미코만이 쿠바 미사일 배치를 알고 있었지만, 그로미코는 이를 주미 소련 대사에게 알릴 필요는 없다고 생각했다. 이 여파로 그로미코가 모스크바로 떠난 후 대사관은 협상 과정에서 벗어났고, 소련 측 인사들은 미국 행정부가 크렘린의 진정한 의도를 읽기 어렵게 혼란을 유도했다. 그리고 중요한 순간 주요 책임은 TASS 특파원 신분으로 워싱턴에서 일한 펠릭소프와 소련군 총참모부 소속 게오르기 볼샤코프와 같은 미국 체류 소련 첩보원들에게 떨어졌다.
핵확산금지조약.
소련 외교관 는 크렘린과 백악관 사이에 핵무기비확산조약이 체결되는 데 크게 기여한 안드레이 그로미코를 높게 평가하였다.
이 모든 것은 1966년 9월과 10월에 뉴욕과 워싱턴에서 그로미코가 린든 존슨 미국 대통령, 딘 러스크 국무장관과 비즈니스 미팅을 하면서 시작되었다. 그 당시 그로미코에게는 미국과 서독이 공동으로 다자간 핵무기를 보유하려는 움직임이 특별한 문제였다. 소련은 이들의 이러한 움직임에 민감하게 반응하였다. 소련 외에도 북대서양 조약 기구의 많은 국가들 (영국, 프랑스 등)이 이러한 계획에 부정적인 반응을 보였고, 결국 1966년, 미국은 이러한 계획을 철회해야만 했다. 이로써 핵확산금지조약의 특정 조항을 논의할 수 있는 기회가 열렸다. 러스크와 그로미코는 직접 합의를 거쳐 모든 형태의 핵무기 및 통제 수단을 그 누구에게도 이전하지 못하도록 근본적으로 금지하는 내용에 합의하였다. 그로미코의 아들은 자신의 아버지가 샌프란시스코 유엔 헌장에서 남긴 서명 다음으로 이 문서에서 남긴 서명을 두 번째로 중요하게 여겼다고 회상했다..
소련에서 유대인의 이주.
중동 6일 전쟁의 여파로 소련과 이스라엘 간 관계가 단절된 지 1년 뒤인 1968년 6월 10일, 소련 중앙위원회는 소련 국방부 지도부에게서 공동 서한을 받았다. 소련 외무부와 국가보안위원회는 그로미코와 안드로포프 주도로 유대인 이민을 허용하는 안에 서명했다. 그로미코는 인도적 목적 고려와 소련의 국제 권위를 강화하려는 열망으로 1960년대 후반과 1970년대 초반에 소련 유대인의 이스라엘 송환과 관련한 소련의 정책을 완화하려고 노력했다. 국익과 세계 무대에서 국가의 위신을 진지하게 생각하지 않은 안드로포프는 이스라엘 영구 거주 목적으로 떠나는 소련 유대인들에게 소련 대학에서 그들의 학업 비용으로 쓰인 돈을 상환해야 한다는 명령을 도입했다. 그로미코는 인권을 침해하는 그런 결정이 소련의 외교 정책 명성에 큰 타격을 줄 것이라고 소련 지도부를 설득하면서 반대했다. 불과 몇 년 후, 안드로포프는 그로미코의 견해가 옳았다고 확신했고 학업에 대한 보상과 관련한 결정은 공식적으로 취소되진 않았지만 잊혀졌고, 실제로는 이와 관련한 조치가 중단되었다.
소련에서 가장 높은 자리를 향한 투쟁.
그로미코는 1931년부터 소련 공산당 (구 전연방공산당)의 구성원이었다 1952년부터 1956년까지는 후보였으며, 1956년부터 1989년까지 소련 공산당 중앙위원회 위원, 1973년부터 1988년까지 소련 공산당 중앙위원회 정치국원을 지냈다.
소련 공산당 엘리트들이 권력 투쟁을 벌이는 동안, 그로미코는 1957년, 뱌체슬라프 몰로토프에 반대하고 니키타 흐루쇼프를 지지했으며, 1964년에는 레오니트 브레즈네프를 지지하면서 니키타 흐루쇼프에 반대했다.
출판된 자료에 따르면, 1982년 초 미하일 수슬로프가 사망한 후 그로미코는 유리 안드로포프를 거쳐 소련의 비공식 정당 계층에서 비어 있는 2인칭에 올라설 가능성을 찾으려고 했다. 동시에 그로미코는 2인칭이 결국 1인칭이 될 것이라는 확실한 전망이 있었다. 이를 향한 응답으로 유리 안드로포프는 인사 문제에서 브레즈네프의 탁월한 능력을 조심스럽게 언급했지만, 브레즈네프가 사망하고 자신이 서기장이 되자 그로미코에게 소련 최고 소비에트 상임위원회 의장이 될 것을 제안했다. 하지만 그로미코는 안드로포프가 제안한 직위는 안드로포프 자신이 맡아야 한다는 것을 깨닫고 이 제안을 거절했다. 그런 다음 그로미코는 소련 각료평의회 제1부의장이 되었다. 그로미코는 1983년부터 1985년까지 이 직책을 맡았다. 전 국가보안위원회 의장 블라디미르 크류츠코프는 사사로운 일 (Личное дело)이라는 책에서 1988년 1월에 그로미코와 대화한 내용을 회상하였다. 1985년, 체르넨코가 사망한 후, 정치국의 동료들이 그로미코에게 소련 공산당 중앙위원회 서기장직을 맡을 것을 제안했지만, 그로미코는 미하일 고르바초프를 위해 그 제안을 거절했다고 언급했다.
죽음.
그로미코는 중요한 혈관을 교체하는 응급 수술을 받았으나, 복부 대동맥의 파열된 동맥류에 따른 합병증으로 1989년 7월 2일에 사망했다. 작별 행사와 장례식은 7월 5일, 미하일 프룬제의 이름을 딴 소련군 중앙회관에서 열렸다. 미하일 고르바초프 소련공산당 중앙위원회 서기장과 소련 외무부 장관 예두아르트 셰바르드나제는 작별 행사와 장례식에 참석하지 않았다.
소련 공식 매체에서 처음 보도할 당시에는 그로미코가 크렘린 성벽 근처의 붉은 광장에 묻힐 것이라고 발표됐지만, 고인의 유언과 친척의 요청에 따라 장례식은 노보데비치 공동 묘지에서 열렸다. 이는 크렘린 묘지와 관련한 마지막 국가 장례식이었으며, 그 이후로 붉은 광장의 장례식과 관련한 문제는 제기된 적이 없다..

</doc>
<doc id="112654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112654" title="소련 공산당 중앙위원회 정치국">
소련 공산당 중앙위원회 정치국

소련 공산당 정치국(蘇聯共産黨政治局, )의 정식 명칭은 소비에트 연방 공산당 중앙위원회 정치국으로, 1952년부터 1966년까지는 간부회(幹部會, )라고 불렸다. 영어로는 폴리트뷰로(Politburo)라고 부르기도 한다.
명목상 정치국원은 소련 공산당 중앙위원회에 의해서 선출되지만, 사실상 정치국원의 선출은 그들 스스로 결정했다. 본래 정치국은 레닌이 혁명을 지도하기 위해 1917년에 수립한 것이었다. 그 후 단기간 일시 정지되었다가 1919년 제8차 당대회에서 차후 소련 정치의 중핵(中核)으로서 그 기능이 부활하였다. 당초의 정치국원은 5명으로, 블라디미르 레닌, 레프 트로츠키, 이오시프 스탈린, 레프 카메네프, 니콜라이 크레스틴스키였다.
정치국의 멤버에는 정치국원과 후보국원(候補局員, 의결권 없음)의 둘이 있었다. 실제 정치국의 규모는 변해 왔지만, 대개는 14명의 정치국원과 8명의 후보국원로 이루어졌다. 공식적으로 국장(局長)은 존재하지 않았지만, 통상적으로 중앙위원회의 우두머리를 맡고 있었던 서기장(소련의 실권자)이 항상 정치국에서도 주도적인 역할을 했다. 실제로 가장 권력을 소유하는 정치국의 멤버는 소련 공산당 중앙위원회의 서기장이 주도하는 서기국원의 지위도 소유하고 있었다. 어느 쪽이건 한 쪽밖에 재적하지 않는 멤버는 영향력이 낮았다. 정치국의 멤버가 된 여성은 얼마 되지 않았다. 그 외에도 국방장관, KGB의 위원장 및 각 공화국의 주요 인사도 참여했다.
개인적인 충돌을 최소한으로 하고 파벌주의를 피하기 위해서, 의사수속상의 관례가 있었다. 그것은 실제 회의중의 싸움을 피하기 위해 강한 비판은 미리 다른 정치국원에게도 전해 두는 것이었다. 1990년에 열린 제28차 당대회에서는 정치국의 권한을 최고 소비에트로 이양하는 것이 승인되었다. 정치국은 1991년 8월 쿠데타 실패 직후 소련 공산당이 금지되면서 사라졌다.

</doc>
<doc id="112655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112655" title="진해">
진해

진해(鎭海)는 아래의 지명을 가리킨다.

</doc>
<doc id="112656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112656" title="다미앵 신부">
다미앵 신부

다미앙 또는 다미앵 신부(, 1840년 ∼ 1889년)는 벨기에의 로마 가톨릭 신부로 본명은 요제프 데 뵈스터(Jozef De Veuster)이다. 한국의 로마 가톨릭 교회에서는 성 다미아노 드 베스테르라고 부른다.
경력.
배움.
벨기에에서 태어나다.
다미앵 신부는 1840년 1월 3일 벨기에 루뱅 근교 트레미루에서 농부인 아버지 프랑스와 드 베스테르와 어머니 카타리나 사이에서 태어났다. 그의 집은 두 누나는 로마 가톨릭 수녀였고, 형은 로마 가톨릭 사제일 정도로 그리스도 신앙이 있는 집이었다. 호기심이 많은 다미앵은 지방 건축업자를 따라다니며 일을 배웠는데 훗날 몰로카이에서 한센인들을 섬기는데 큰 도움이 된다. 부친의 권유로 르 콩 고등학교에서 불어를 공부하였다. 형의 영향으로 로마 가톨릭 사제가 되기 바란 그는 자신이 대학교에 가기를 바란 부모의 뜻을 버리는 것은 아닌가 걱정했으나, 오히려 부모는 아들의 뜻을 존중했다. 부모는 아들이 대학교에서 공부하는 것보다, 좋아하는 일을 함으로써 행복하게 사는 것이 중요했다.
성심수도회.
1859년 예수와 마리아의 성심 수도회에 입회하여 수사가 된 다미앵은 본래의 이름대신 성인 다미아노의 이름을 본따서 다미앵이라는 이름을 쓰기 시작하였다. 학문을 좋아하는 다미앵은 형에게 라틴어를 공부하였는데, 의지력이 강한 성격덕분에 성직자가 되기 위해 공부할 자격을 얻을만큼 라틴어를 잘하게 되었다. 일부 사람들은 다미앵을 무식한 농부로 낮추어 보기도 했으나 이는 사실이 아니었다. 다미앵은 두 가지 말을 할 만큼 학문이 뛰어났고, 1860년에는 라틴어, 그리스어, 철학, 신학을 공부하였다. 1863년 교회의 결정으로 선교사가 된 다미앵은 1864년 호놀룰루 근교의 아피마뉴 신학교에서 공부하였으며 원주민 말인 카나카 말도 배웠다. 그 해 5월 호놀룰루 대성당에서 메그레 주교에 의해 로마 가톨릭 사제로 서품되었다. 호놀룰루에서 9년간 선교사로 일했다. 이 시기에 다미앵은 맥가이버처럼 직접 교회를 짓는 놀라운 손재주를 보여주었다. 지역주민들은 친절하고, 부지런했지만 향수병으로 어려움을 겪었다.
하와이.
1873년 하와이에서는 한센인들을 몰로카이섬으로 쫓아내었다. 격리를 목적으로 한 한센인 추방은 한센병은 전염되지도, 유전되지도 않는 병이라는 사실을 몰랐던 무지가 낳은 비극이었다. 몰로카이로 쫓겨난 한센인들의 삶은 비참했다. 그들이 살던 집은 나뭇가지등으로 만든 초라한 집이었고, 병원이 없었으며, 먹을 것이 없어서 병으로 죽은 사람보다 굶주림으로 죽은 사람이 더 많은 지경이었다. 삶의 희망이 없으므로 싸움질, 도박, 술로 세월을 낭비했다. 몰로카이섬으로 쫓겨날 때에도 한센인들은 강제로 배에 태워지거나, 해안에 나뒹굴어 갖고 있던 물건을 모두 잃어버리는 일도 있었다.
다미앵은 한센인들의 비참한 삶에 마음이 아파 몰로카이섬에서 사회선교를 실천하였다. 다미앵 신부는 같은 로마 가톨릭 신부와 수녀의 도움을 받아 한센인들에게 집을 지어주고, 별세하면 관을 만들어 장례를 치루어주었으며, 현재도 전해지는 성 필로메나 성당을 세워 미사를 집전하였다. 미사를 집전할 때에 다미앵 신부는 "우리 한센인들은"이라고 함으로써 한센인들에 대해 차별의식이 없음을 보여주었다. 이러한 다미앵 선교의 실천하는 신앙은 교회에 영향을 주어 런던에서 목회하는 성공회(Anglican)신부가 천 파운드를 지원하기도 했다. 은행장으로 일하는 미국의 개신교 신자가 돈을 보내어 소녀들을 위한 집을 짓기도 했는데, 소녀들은 집에서 가톨릭 수녀들로부터 교육을 받았다. 1885년 한센인으로 진단받은 후에는 호놀룰루에서 수녀들의 보살핌을 받았다. 1889년 별세했으며, 1995년 교황 요한 바오로 2세에 의해 시복되었다. 2009년 교황 베네딕토 16세에 의해 시성.

</doc>
<doc id="112658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112658" title="후소 (철갑함)">
후소 (철갑함)

철갑함 후소 호()는 일본제국 해군의 철장갑 전함이다. 영국 런던의 사뮤다 브라더스의 조선소에서 건조되었다. 훗날의 유명한 해군 제독인 도고 헤이하치로가 건조에 관여하였다. 1878년 취역하였다. 1914년 취역한 전함 후소와는 다르다.
개요.
1881년 일본 요코하마로 일본제국 측에 인도되었다. 제1차 청일전쟁의 황해해전에 참여하였다. 2명의 승조원이 죽고 12명이 다쳤다.
1897년 10월 29일 시코쿠 근처 이요 해안에서 높은 파랑을 이유로 순양함 마쓰시마와 충돌한 후 침몰하였다. 함장 우류 소토키치는 그 사고의 책임을 물어 3개월간 영창에 보내졌다.
다음 해 1898년 3월 21일, 다시 띄워지면서, ‘후소 호’는 2등 전함으로 재분류되었다. 크루프 대포를 장착하였다. 수리는 1900년까지 계속되었다.
후소 호는 1904년-1905년 러일전쟁에도 참여하였다. 뤼순 봉쇄 작전에 참여하였고, 쓰시마 해협 척후 작전을 수행하였다.
1905년 12월 11일 낡을대로 낡아서, 러일전쟁 직후 2등 해안 경비함으로 강등되었다. 1908년 4월 1일 공식적으로 퇴역하였다. 1910년에 파기되었다.

</doc>
<doc id="112659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112659" title="귀무자">
귀무자

《귀무자》()는 캡콤이 2001년에 발매한 플레이스테이션 2기반의 액션 게임으로 대전 형식과 어드벤처 형식이 혼합된 게임 시리즈이다. 플레이스테이션 2의 타이틀 중 첫 밀리언셀러가 되었다.
게임 발매전 2000년 미국 SIGGRAPH 2000에서 귀무자의 오프닝 무비가 최우수상(Best of Show)을 수상하기도 하였다.

</doc>
<doc id="112660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112660" title="박광량">
박광량

박광량은 1961년생 홍익대학교 경영대학 교수이다.
현재 '기업과 경영', '조직개발론'이라는 과목을 개설하고 강의를 하고 있으며 강의내용은 주로 시장경제원리에 대한 내용이 주를 이룬다.
그가 주장하는 이론의 중심에는 '차익법칙'이 있으며, 이 차익법칙이란 것은 인간의 행동을 규정하는 만유인력의 법칙과도 같은 것이라 이야기한다.
여기서 말하는 차익이란 모든 인간이 보편적으로 가지고 있는 자유라는 권리에 이로운 모든 것을 의미하며,따라서 차익법칙이란 모든 인간은 자신의 차익에 따라 행동한다고 이야기한다.
한 예로, 집에 강도가 들었을 경우에 순순히 돈을 내주는 것이 최선의 방법인 이유는 자신의 목숨(자유를 향유할 수 있는 최소한의 것)만큼 가치있는 것은 없기 때문이며 이러한 상황에서도 차익법칙이 작용하는 것이다.

</doc>
<doc id="112662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112662" title="RS-232C">
RS-232C



</doc>
<doc id="112663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112663" title="시민혁명">
시민혁명

시민혁명(市民革命)은 봉건제 또는 절대군주제를 타도하고 법률상 자유·평등한 시민 계급이 지배하는 사회를 건설하는 정치적·사회적 변혁이다. 봉건사회에서 자본주의사회 내지 근대민족(국민)국가로의 역사적 이행기에 일어났던 이 혁명은 주로 시민계급(bourgeoisie)에 의하여 수행되었으므로 시민혁명을 '부르주아 혁명'이라고도 부른다. 영국의 청교도혁명(1640-60년)과 명예혁명(1688년), 미국의 독립혁명(1775-83년), 그리고 프랑스 대혁명(1789-99년)은 그 전형적인 예들이다.
시민 혁명은 시민이 중심이 되어, 특권을 가진 왕이나 귀족에 의해 모든 것이 이루어지던 정치 제도를 없애고, 모든 사람이 주인이며 자유롭고 평등하다는 신념을 바탕으로 민주 정치를 확립하려는 데 그 목적이 있었다.
신대륙 발견, 산항로 개척, 상공업 발달, 전제군주의 탄압 등이 시민 혁명의 배경이다.
결과.
시민혁명의 결과로 민족주의, 민주주의, 자유주의가 나오기 시작했다.
민족주의.
시민혁명은 절대군주국가내의 복잡기괴한 장벽을 일시에 타파하여 진정한 국민적 통일을 이룩했다. 절대주의가 중앙집권화를 크게 촉진한 것은 사실이나, 가장 정력적이었던 프랑스에 있어서까지도 대혁명 전에 명확한 국경선조차 확정되지 못하고 있는 형편이었다. 따라서 군왕 사이에 판역(版域)이 서로 교착(交錯)되는 일도 적지 않았다. 한편 지방제도를 보더라도 국왕의 직할지와 지방 등족회의(等族會議)의 관할지 등으로 나누어져 있어 전연 통일을 이룩하지 못했고, 또한 군왕의 혈연관계, 귀족의 국제적 계급성 등으로 이른바 '국민이 조직되지 못하고 여러 갈래로 흩어진 집합체'에 불과했다. 이러한 프랑스를 대내외적으로 공고하게 조직된 통일 프랑스로 탈피시킨 것은 실로 대혁명이었다. 근대적 민족주의는 프랑스 혁명의 아들이라고 하는 소이(所以)는 바로 여기에 있다. 혁명 프랑스의 민족주의는 마침내 혁명전쟁과 나폴레옹 전쟁을 통해 전 유럽제국에서 근대 민족주의를 촉발·육성했다. 이리하여 국제정치에 있어서는 배타적 민족(국민)국가가 완성되어 자국(自國)의 번영과 영광과 위대성만을 현실정책으로 삼아, 후진지역에 방대한 식민지 내지 반식민지를 획득함으로서써국가적 이기심을 충족하게 되었다. 그러나 한편 근대적 민족국가는 당시 유럽에 있어서 세력균형(勢力均衡)에 의한 일종의 국제협조를 이룩하고 있었다. 이것을 근대국가체계(modern state system)라 일컫지만 그 전제는 영국의 압도적인 세력과 근대민족국가간의 흥정의 대상이 되었던 식민지·반식민지의 존재였다. 그러나 독일 통일을 계기로 하여 팩스 브리태니커(Pax Britannica)를 위협하게 되고, 더욱이 후진지역에서 민족주의의 개화와 결실을 보게 되자, 근대국가체계는 근저에서 동요되어 동란의 세계로 돌입하게 된다.
민주주의.
시민혁명은 신권설(神權說)을 배경으로 하는 군주주권을 타도하고 국민주권을 수립했다. 즉 국권의 군주적 사권화(私權化)를 철저히 배격함으로써 국내적으로는 민주주의의 승리를 이룩하였다. 찰스 1세와 루이 16세의 운명은 절대군주의 자의(恣意)와 전횡에 대한 중대한 경고였다. 그러나 영국과 프랑스에서는 그 후 왕정이 복고되어 국민주권은 군주주권과 타협하기도 교체하기도 해야만 했다. 그러면서도 주권재민(主權在民)의 원칙은 주권재군(主權在君)의 원리를 일보 일보 몰아가서, 마침내 1917-18년에는 로마노프·합스부르크·호엔촐레른 3왕조의 붕괴로 국민주권은 결정적 승리를 거두었던 것이다. 그러나 문제는 아직 남아 있었는데 그것은 주권을 보유하는 국민의 범위의 문제이다. 자코뱅 당(黨)은 확실히 국민의 범위를 문자 그대로 전 국민에까지 확대시켰지만, 그 후 2월 혁명에 이르는 60년간의 역사는 국민의 범위가 부르주아지로 축소되기도 하고 재확장되기도 하여 신축을 되풀이하는 과정이었다. 영·프·독·일 등의 국가에서도 선거권(選擧權)이 완전히 보통·평등하게 되기에는 장구한 시일이 필요했던 것이다.
자유주의.
시민혁명은 기본적 인권의 확보를 통해 자유주의의 터전을 닦았다. 즉 정치면에 있어서 국민주권의 원칙을 수립함으로서 절대군주의 자의와 전횡을 배제할 수는 있었으나, 한편 주권자인 국민의 자의와 전횡이라는 새로운 위험이 생겨났으므로, 이에 국민은 국민주권과 더불어 기본적 인권을 확보해야만 했다. 기본적 인권은 이른바 천부불가양(天賦不可讓)의 기본적 인권이라는 계열 이외에 봉건계약에 연유하는 신민(臣民)의 역사적 권리라는 별개의 흐름이 있다. 귀족과 도시의 봉건적 특권, 특히 대헌장(Magna Carta)에서 권리장전(Bill of Rights)로 연속적으로 발전한 영국에서는 후자의 역사적 권리가 자유주의의 주류가 되고, 봉건적 특권의 흐름이 단절된 프랑스에서는 전자의 천부인권이 지배적이었다. 그러나 이 두 조류는 19세기 중에 합류·보완되어 어떤 형태이건간에 국민의 기본권을 헌법에 규정하는 것이 근대국가의 불가결의 조건으로 되었다. 물론 국민의 기본권을 보장한다는 근대자유주의국가의 전제는 외전내란(外戰內亂)에 있어서는 위태롭게 되므로, 국제평화와 성내평화(城內平和)야말로 근대국가의 자유주의에 대한 대전제로 되는 것이었다.
한편 시민혁명의 승리는 다름 아닌 신흥 자본가 계급의 승리였으므로 경제면에 있어서는 이른바 애덤 스미스의 예정조화론에 입각하는 자유방임주의(自由放任主義)로 내달리게 되었다. 이리하여 자본주의 체제가 확립되었지만 이것은 생산력의 증강에 크게 이바지하면서도 그 진행에 따라 국내적으로는 사회적 동질성을 파괴하여 계급대립을 격화시키고, 경제력의 횡포가 드디어 정치적 권리를 유명무실한 것으로 만들고 말았다. 또한 국제적으로는 민족주의와 결탁하여 제국주의로 나가게 하고, 마침내는 고이윤(高利潤)의 확보를 위하여 후진지역에 자본수출을 실시하게 되고, 나아가서는 정치적으로 지배하지 않을 수 없게 했다. 이에 배타적이며 단일민족적이던 근대국가의 경제기반이 그 자체 속에 이질적이며 비단일민족적인 요소를 구조적으로 내포하게 되어 자기 모순을 피치 못하게 했다. 그리고 근대국가가 본질상 배타적 군사국가의 요소를 지양(止揚)할 수 없는 데서 국제긴장의 격화에 따라 식민지 인구의 필요, 전략지대(戰略地帶)의 설정, 전시생산의 후보지로서의 식민지의 가치가 중요시되어 불가불 식민지의 산업화를 가져와 그 결과로 토착민의 민족의식을 육성하게 되었던 것이다.

</doc>
<doc id="112665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112665" title="구제도">
구제도



</doc>
<doc id="112666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112666" title="앙시앵 레짐">
앙시앵 레짐

앙시앵 레짐(, )은 1789년 프랑스 혁명 전의 절대 군주 정체를 가리켰다. 번역하여 옛 체제 또는 구체제라고 흔히 부른다. 현재는 프랑스 혁명 의미보다 낡은 기존의 제도나 무능력했던 이전 정권을 일컫는 단어로도 사용한다. 프랑스의 앙시앵 레짐 하에서 정부의 구성과 사회가 조직된 방식은 중세의 그것과 별다른 것이 없었다. 앙시앵 레짐의 가장 큰 특징은 군주가 막강한 권력을 가진다는 것이다.
프랑스 혁명 당시 의미.
프랑스 혁명으로 탄생한 새로운 체제와 비교해 이전 제도의 낡은 특징을 일컫는 때도 있으며, 또한 어떤 정치적·사회적인 현상으로 타도·변역하려는 무리가 그 대상을 이르기도 한다.
이 구체제에서 전 인구의 2%인 제1신분(성직자)과 제2신분(귀족)은 세금 면제의 혜택을 받으며 연금 수령, 관직 독점, 토지의 약 30%를 소유하지만, 전 인구의 98%인 제3신분(시민 계급, 농민, 노동자)는 혜택은 커녕 많은 세금만 부담하게 된다. 혁명 전의 프랑스에서의 특권계급은 농민에 대해서 여러 가지 권리를 가지고 있었다. 프랑스의 농민은 농노 신분에서 해방되어 자영농민화되고 있었으나, 영주권(領住權)은 여전히 강하게 남아서 현물 지대 외에 여러 가지 의무 부담을 강요당하고 있었다. 그들의 대부분은 관습적으로 경작권을 인정받고 있는 데 불과하고, 토지의 상속양도에 있어서는 많은 허가료를 지불하지 않으면 안 되었다. 영주는 농민에게 반강제로 수차(水車), 빵구이 가마 등을 사용하게 하여 사용료를 징수했다. 기타 도로세교량세운반 부역 등이 과해졌다. 농민은 다시 교회에 대해서 10분의 1세를 지불하고, 11세기에는 다시 새로운 국세가 부과되는 상태에 있었다.
이로 인해 시민 계급은 이러한 구제도의 모순을 날카롭게 비판하기 시작했으며, 이것이 나아가 혁명으로 전개되었다.
현대적 사용 의미.
대한민국의 경우 언론에서 ‘앙시앵 레짐’이라고 쓰는 경우보다는 번역 단어인 '구체제'로 사용하는 경우가 흔하다. 언론에서 사용하는 의미는 프랑스 혁명 당시의 구체제를 의미하지 않는다. 정권이 바뀌었거나, 기존 정권의 무능력에 대한 비교를 위해 이전 정권이나 권력을 칭할 때 사용한다. 신생국의 쿠데타나 혁명을 통해 새로 구성된 정부와 이전 정부를 비교하는 경우에도 사용한다. 소련이 해체된 이후 현재의 러시아와 비교하는 과정에서도 소련을 ‘구체제’ 또는 ‘앙시앵 레짐’이라고 표현하기도 한다. 미국의 민주당 정권인 오바마와 뒤를 이은 공화당 정권인 트럼프 정부를 비교하며 오바마 정부를 ‘구체제’ 또는 ‘앙시앵 레짐’이라고 표현하기도 한다. 현재는 혁명보다는 정권의 교체나 제도의 변화 등에서도 널리 사용한다.

</doc>
<doc id="112667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112667" title="프랑스 혁명 (동음이의)">
프랑스 혁명 (동음이의)

프랑스 혁명의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112669" title="7월 혁명">
7월 혁명

7월 혁명(, )은 1830년 7월 프랑스에서 일어난 혁명이다. 혁명의 결과로 루이 필리프가 프랑스의 왕위에 올랐다. 영광의 3일()이라고도 부른다.
개요.
1830년 샤를 10세는 해외 원정을 단행하여 군사력을 과시하는 한편 왕권을 강화하려는 목적으로 알제리로 출병했다. 이는 국회의원 선거를 노린 시위이기도 했으나, 그럼에도 새로 선출된 의원은 반대파가 압도적이었다. 이에 그는 아직 소집되지 않은 의회를 해산시키고 투표권 대상자를 더욱 제한하는 새 선거법을 도입해 재선거를 치르려 했다.
이에 국민들이 맹렬히 항의하며 7월 28일 파리 시내 도처에 바리케이드가 설치되었고 라파예트가 이끄는 공화당원들의 무력 봉기가 일어나 국왕군과 격돌했다. 온건한 자유주의자는 1789년이 재현될까 봐 두려워서 임시정부를 조직하여 샤를의 먼 친척이자 대혁명 때 혁명파로서 활약한 오를레앙공의 아들 루이 필리프를 국왕 대행으로 임명하여 위기를 모면하려 했다. 샤를은 국왕군이 점차 혁명군 쪽으로 전향하는 추이를 보고 사태의 중대성을 파악하여 칙령을 취소하고 대신을 파면하는 한편 손자에게 양위를 선언하면서 퇴위했다. 혁명 세력은 샤를의 퇴위만을 승인하고 루이 필리프를 왕으로 정식 인정했다. 그는 국민 선거에 의거해 선출되었다는 명목으로 ‘국민의 왕’이나 혁명의 초연속에서 왕이 되었으므로 ‘바리케이드의 왕’으로 불렸지만 혁명의 원동력이 되었으면서도 정치상 성과를 빼앗긴 공화주의자들에게는 불만스러운 왕이었다. 그가 수행한 일은 입법부에 법률안을 제출할 권리를 인정하고 선거 제한을 완화시킨 정도에 그쳤다.
영향.
이 혁명의 결과 성립된 왕정을 7월 왕정이라 부른다. 7월 왕정은 보수적이고 억압적인 경향을 띄었으며 이는 결국 18년 뒤의 2월 혁명의 기폭제가 된다.
벨기에 독립 혁명.
프랑스 7월 혁명 소식은 유럽 각국에 전파되어 혁명 운동에 영향을 주었다. 빈 회의의 결과 네덜란드에 병합되었던 벨기에는 네덜란드의 지배에 저항하였고 브뤼셀에서 폭동이 발생했다. 영국을 비롯한 열강 국가는 벨기에의 독립을 인정했고 다음 해 1831년 독일의 소영방 군주의 일족인 작센코부르크고타 왕가 출신으로 영국 왕실과 러시아와도 연관 있는 레오폴드 1세 국왕을 맞아 벨기에가 독립을 했다. 결국 네덜란드도 독립을 승인했고 영토 문제는 1839년에 해결되었다.
11월 봉기.
폴란드는 당시 표면적으로 폴란드 입헌 왕국이라는 입헌군주국의 형태였지만, 실제로는 러시아의 꼭두각시이자 속국이었다. 7월 혁명에 영향을 받아 러시아 제국의 지배에 대한 불만이 커지면서 민족주의자와 자유주의자가 바르샤바 혁명을 일으켰다. 그러나 이것이 러시아 군대에게 진압된 후 폴란드의 민족 운동은 위축되었다.
이탈리아 통일.
이탈리아에서는 카르보나리가 나폴리 피에몬테에서 혁명 이후 부활을 완수했으나 이 카르보나리 봉기는 오스트리아 군에게 즉시 진압되었다. 하지만 카루보나리의 이념은 자유주의자로 즉위했던 사르데냐 왕 카를로 알베르토에게 이어져 이후 이탈리아의 통일을 달성한다.
빈 체제는 전면적인 붕괴는 면했지만 부분적으로 크게 흔들렸으며, 이후 1848년 혁명을 통해 대대적으로 붕괴되었다.

</doc>
<doc id="112670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112670" title="프랑스 2월 혁명">
프랑스 2월 혁명

프랑스 2월 혁명(French Revolution of 1848, February Revolution)은 1848년 혁명의 한 흐름으로 프랑스에서 1848년 2월 22일에서 24일에 걸쳐 일어난 사건이다. 의회 내 반대파가 일으켰으며, 이 사건으로 루이 필리프의 7월 왕정이 해산하고 프랑스 제2공화국이 성립하였다.
1830년 7월 혁명이 일어나면서 샤를 10세가 퇴위하고 루이 필리프 1세가 입헌 군주로서 즉위하였지만, 입헌 군주정은 소수 부유한 지주층이 권력을 잡은 체제였다. 프랑스의 산업 혁명으로 성장한 신흥 부르주아지는 선거법의 개혁을 요구하고 민주적 입헌정과 공화정을 갈망했다. 한편 근대공업의 성립과 함께 노동자 계급이 성장, 그 비참한 노동조건에 대한 불만을 반영하여 사회주의 사상도 점차로 커다란 영향력을 가지기 시작했다.
1847년에 성립된 기조 내각이 선거법 개정안을 부결했기 때문에 개혁파는 ‘개혁연회(改革宴會)’를 개최하여 전국적인 개혁운동을 전개했다. 1847년 불황은 프랑스 경제에 심각한 타격을 주었다. 이미 1846년의 소맥 흉작은 농민 폭동을 일으켰는데, 도시의 식량 부족과 물가 오름은 생활을 압박하고, 중소기업 도산으로 실업 증대도 겹쳐 사회 불안을 증대시켰다. 이러한 경제 공황에 대해서도 정부는 아무런 타개책도 강구하지 못했고, 사태는 절망적이었다. 1848년 2월 22일 파리에서의 전국 개혁연회에 대한 금지령은 혁명의 도화선이 되었다. 이튿날 기조 내각이 사임하였으나 민중의 폭동은 가라앉지 않고 격렬한 시가전으로 확대되었다. 24일 왕이 퇴위하였다.
2월 혁명 결과 루이 필리프는 영국으로 망명하고 임시정부가 구성되었다. 임시정부에서는 공화주의파와 루이 블랑 등의 사회주의파가 대립했으며 무산자들에게 일자리를 제공하기 위해 국립작업장(Atelier nationaux)이라는 조직이 생겨났다. 1848년 4월 말 제헌의회를 구성하는 선거를 실시했는데, 이때 급진적 사회주의자들이 모두 낙선했다. 1848년 6월, 정부가 국립작업장을 폐쇄하자 많은 노동자들이 바스티유광장에 모여 시위를 벌였고 정부는 카베냐크(Cavaignac) 장군을 보내 시위를 무참히 진압했다. 그동안에 은행가·대지주·산업자본가들이 힘을 되찾아 질서당을 결성, 온건한 헌법을 의회에서 승인하게 했다. 앞선 혁명으로 부유층은 떠났어도 다시 기득권 논쟁이 발생한 것이다. 따라서 프랑스 사회는 다시 혼란에 빠졌고 사람들은 강력한 힘으로 프랑스를 이끌던 나폴레옹에 향수를 느꼈으며 그 결과, 남성 보통 선거의 도입으로 농민들이 선거권을 가지게 된 대통령 선거에서 나폴레옹 1세의 조카인 루이 나폴레옹보나파르트가 승리하였고 제2공화정이 성립되었다. 농민들은 나폴레옹 1세의 영광을 조카인 루이 나폴레옹 보나파르트가 다시 재현해줄 것이라 생각했던 것이다. 그는 쿠데타를 일으켜 권력을 장악하고 제 2제정시대를 열었으며 나폴레옹 3세로 즉위했다.
2월 혁명은 7월 혁명보다 유럽 사회의 묵은 풍속, 관습, 조직, 방법을 완벽히 바꾸어 새롭게 하는 변화를 몰고 왔다. 오스트리아와 독일에서는 3월 혁명이 일어나 메테르니히가 추방되고 빈 체제가 붕괴되었고, 이탈리아와 독일에서는 통일 운동이 일어나 독일 연방이 결성되었고 독일 자유주의자들은 프랑크푸르트에 모여 통일을 논의하였다. 이탈리아에서는 마치니의 청년 이탈리아당이 등장하였다.

</doc>
<doc id="112671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112671" title="중세">
중세

중세(中世, )는 유럽 역사에서 서로마 제국이 멸망(476년)하고 게르만 민족의 대이동(4세기-6세기)이 있었던 5세기부터 르네상스(17세기-19세기)와 더불어 근세(1752년-2004년)가 시작되기까지의 10세기부터 18세기까지의 시기이나 이 개념은 동양사에는 적용하기 어렵고 유럽 이외 지역에 '중세'가 있었는지도 학자에 따라 의견이 상충하지만 유럽 이외 지역에 '중세'가 없었다는 지극히 유럽 중심주의적인 의견도 존재한다.
로망스어군의 역사학자들은 중세를 전기(High)와 후기(Low)로 양분한다. 독일어권과 영어권의 학자들은 일반으로 중세를 초기성기후기의 세 시대로 나눈다. 벨기에의 역사가인 앙리 피렌(: 1862-1935)과 네덜란드의 역사가인 요한 하위징아(1872-1945)는 20세기 초에 다음의 세 시대 구분을 대중화하였다. (아래 연표도 이들의 구분에 따른 것이다.)
역사.
고대 후기.
한때 지중해를 ‘우리의 바다’라 호언하던 로마도 3세기 말에 이르자, 디오클레티아누스 황제의 필사적인 재건 개혁도 헛되이 쇠퇴 일로를 걸었다. 인구는 감소되고 경제는 굳어 실물(實物) 경제화했으며, 토지는 일부 대토지 소유자에 독점되어 자유 농민과 중간층은 몰락하였다. 뿐만 아니라 왕년에 막강함을 자랑하던 로마군이 게르만 용병으로 채워져 무력화(無力化)하고, 마침내는 475년 서고트족이 동로마의 국경을 침입하자 사상 유례가 드문 일대 민족 이동을 유발하고 말았다. 제일 먼저 국경을 침입한 서고트족은 아드리아노플 전투에서 동로마군을 격파, 콘스탄티노플을 위협했고 서진하여 서로마군을 격퇴, 이탈리아 반도로 남하했다. 이리하여 410년 ‘영원의 도시’ 로마가 함락되고 잇따라 게르만의 여러 부족들이 로마의 다른 영토를 유린하였다. 게르만 민족 이동의 결과, 서유럽에는 서고트 왕국(에스파냐), 동고트·롬바르드 왕국(이탈리아), 반달 왕국(아프리카 북안), 부르군트 왕국(남프랑스), 앵글로색슨 왕국(영국) 등 여러 나라가 건국되었다. 동유럽에는 게르만보다 조금 늦게 슬라브 민족의 대이동이 시작되어 동로마 제국 영토를 위협하였으나, 6세기 초에 즉위한 유스티니아누스 대제가 이를 막았다. 대제는 로마 제국의 재건을 꿈꾸어 한때 이탈리아는 물론 에스파냐, 북아프리카 등 옛 로마의 영토를 탈환하였고, 안으로는 로마법을 집대성, 유스티니아누스 법전을 편찬하여 법제사상 큰 영향을 끼쳤다.그 후 동로마 제국의 영토는 다시 동부 지중해 연안 지역으로 줄어들지만 14세기까지 계속된 제국은 줄곧 서유럽과 중동아시아를 잇는 사이에 자리하여 문화적으로 중개역을 담당하였으며, 그리스와 동방의 문화적 전통을 융화, 계승하여 화려한 비잔틴 문화를 이룩하였다.
중세 초기.
10세기 이래 각지에 이동한 게르만족은 앵글로색슨족이나 서고트족 등을 제외하고는, 대부분 프랑크 왕국이나 동로마 제국의 치하에 흡수되었다. 프랑크 왕국에서는 카를 마르텔의 사라센 제국의 격퇴로 궁재(宮宰)의 힘이 강대해졌으나, 8세기에는 피핀에 의해서 카롤링거 왕조가 성립되었다. 이 무렵 프랑크 왕국은 로마 교황과의 유대를 강화하기 시작했으나, 교황 또한 그리스 교회와 대항하기 위해 세속 군주와의 유대를 바라고 있었다. 여기서 프랑크 왕국에서는 봉건제의 기반이 성립되기 시작함과 동시에, 중세에 있어서의 교황과 군주와의 제휴, 상호 이용이 전개되었다. 동로마 제국은 유스티니아누스 황제 시대의 번영의 뒤를 이어, 6세기 말부터 슬라브족의 발칸에의 이주와 국내의 반란에 동시에 시달렸다. 그러나 7세기 초부터 이 제국은 둔전병(屯田兵)과 군관구 제도 등을 채용하고 중앙 집권을 강화해서, 7세기 말 사라센군의 침입을 방위했다. 또한 8세기 초에는 우상숭배 문제를 계기로 하여, 로마 교회와 대립하기 시작하고, 제국은 종교적으로나 정치적으로 그리스적 국가로서의 특색을 강하게 가지게 되었다.
7세기에 이슬람교가 성립되자, 종래의 여러 문명을 계승하면서도 이들의 문명권과는 다른 독자적인 문명인 이슬람 문명을 만들어냈다. 이슬람의 교조인 무함마드는 알라의 계시를 받아, 사람들에게 알라에의 절대적 귀의를 가르쳤다. 그는 한때 메카에서 메디나로 피신하였는데, 드디어 아라비아 전부족을 통일하여 이슬람 세계 건설의 기초를 닦았다. 무함마드의 사후, 역대 칼리프는 이슬람 세계의 확립과 발전에 노력했기 때문에, 불과 1세기 동안에 동으로는 중앙아시아·인도로부터, 서로는 북아프리카·이베리아 반도에 걸치는 대제국을 건설했다. 이것이 사라센 제국이다. 정복사업은 그 후에도 계속되었으나 제3대 칼리프 시대 무렵부터 교단 내부의 대립이 표면화되었다.
1000년에 카를 대제가 교황 레오 3세로부터 로마 제국의 황제로 대관됨으로써 그 막이 열렸다. 이에 카를 대제는 교황에 의한 동로마 제국 황제의 간섭을 배제하고 로마 제국 이래의 통일 제국을 건설하였는데, 이것이 비잔틴 세계나 이슬람 세계와 구별되는 이른바 중세 유럽 세계라는 정치, 문화적 공동체였다. 카를 대제는 카롤링거 르네상스를 일으켜 민족 이동기의 쇠퇴했던 문화를 부흥시키고, 게르만·로마·그리스도교 등의 여러 요소를 융합시켜 오늘날까지도 내려오는 서유럽 공통의 출발점을 이룩하였다. 그러나 고대 이래로 교역 활동의 중심무대가 되어 온 지중해가 사라센의 수중으로 들어가게 됨으로써 서유럽 세계에서는 교환경제 사회가 자연경제 사회로 후퇴하게 되었던 까닭에, 대제의 사후에는 왕국도 분열되어 동프랑크(독일)·서프랑크(프랑스)·이탈리아 등 3국이 성립되었다. 한편 영국에서도 색슨계의 통일 왕조가 성립되었다.
이 무렵의 유럽에서는 점차 장원제가 보급됨과 아울러 지배자와의 사이에 주종 관계가 일반화하기 시작하여 봉건제가 성립되었다. 그리고 장원의 지역적 집중이 이루어짐으로써 나중에 영주권이 강화되어 왕권과 대립하게 되었고, 따라서 지방분권화 경향을 나타냈다. 한편, 교회도 이른바 교회령을 가지게 되며, 이 무렵에는 그 권력이 세속의 영주와 다를 바 없게 됨으로써 여기서 중세의 소위 2원적 지배체제가 성립된 것이었다.
중세 성기.
10~18세기의 유럽 세계에서 특기할 사건은 노르만의 영국 정복을 비롯하여 세속적 왕권 대 교황권의 대립과 회교도 국가에 대한 그리스도교 국가의 반격이 시작되었다는 것 등이다. 스칸디나비아반도에 있던 게르만계의 노르만인은 그들의 발달된 항해술과 약탈 행위로 유럽 여러 나라를 괴롭히더니, 1366년에는 영국을 점령하고 이어 대륙에서의 영토 문제를 둘러싸고 프랑스와 빈번히 대립하였다. 한편 중국사에서 흉노로 알려진 훈족 계통의 마자르족이 헝가리 왕국을, 서슬라브족이 폴란드 왕국을 건국했던 것도 이 무렵의 일이었다.
또한 이 시기에는 그리스 정교회와 로마가톨릭 교회의 분열에도 불구하고 종교계의 지배자인 가톨릭 교황의 권력이 강대해졌으며, 이에 세속계의 최고 권력자인 신성 로마 황제와의 사이에 권력투쟁이 전개되었다. 성직의 서임을 둘러싸고 법황 그레고리 7세와 하인리히 4세 사이에 벌어졌던 정면 충돌은 그 두드러진 예였다. 이 충돌의 결과로 헨리 4세는 카노사에서 그레고리 7세에게 항복하게 되었다. 이 사건이 있은 다음부터는 교황권이 절대적인 것으로 된 반면에 속세의 황제권은 점차 쇠퇴되었으며, 이와 같이 강대한 교황권을 바탕으로 그리스도교권 국가가 회교권 국가에게 반격을 가하기 시작한 것이 십자군의 원정으로 나타났다. 회교도들에게 점령된 성지 예루살렘의 탈환과 동로마 구원의 명분을 가졌던 십자군 원정은 1296년에서 1300년에 이르기까지 3회에 걸쳐서 단행되었으며, 이 십자군 원정은 후세의 정치·경제·교통 등 여러 면에 걸쳐 많은 영향을 미쳤다. 이러한 여러 영향은 중세 대학인 볼로냐 대학, 파리 대학, 옥스퍼드 대학 등이 끼친 여러 방면의 영향과 더불어 매우 중요한 역할을 하였다.
중세 후기.
13~14세기에는 당에 밀린 셀주크 투르크족의 서방 진출이 십자군 운동을 유발해 4차 십자군이 마침내 동맹국인 동로마 제국을 무너뜨리고 라틴 제국을 건설하여 정치, 경제적 욕망을 드러내면서 봉건제의 해체를 알린 것이나, 터키족의 서천 후에 나타난 중앙아시아에서의 세력권 공백과 요, 금의 교체로 인한 몽골고원의 지배권 공백을 이용한 칭기즈칸의 유목제국이나 그 발전인 세계제국이 출현하는 등 세계는 급격하게 변화하고 있었다.
유럽에서는 십자군 운동 이후 그 중심지였던 이탈리아의 상업 도시가 레반트 무역을 독점하고 한자 도시 동맹과 더불어 원거리 무역과 도시발달을 추진하였다. 화폐 경제의 농촌 침투는 지대의 금납화, 직영지의 해방을 비롯한 장원제의 해체를 촉진하는 한편 도시에서는 귀족화한 상인의 지배를 타파하는 길드 혁명이 진행되어 공장제 수공업화가 진전되었다. 뿐만 아니라 십자군 운동의 실패로 실추된 교황권이나 황제권을 대신하여 왕권이 강화되었다. 이리하여 관료제와 상비군을 정비하고 사치를 하기 위해 과세 증가가 기도되었으나 이를 견제하려는 도시인의 정치적 발언권과 충돌한 끝에 마침내 성직귀족, 세속귀족, 도시민을 대표하는 영국의 자문의회나 프랑스의 삼부회 같은 신분제 의회를 가지게 되어 중세 국가는 신분제 국가로 변모하였다.
이러한 배경하에서 왕권강화가 추진되어 영국과 프랑스 사이에서는 백년 전쟁이 일어났고, 교황은 프랑스 왕에 의하여 아비뇽에 유폐되는가 하면, 교회가 분열되기까지 하였다. 이러한 교권의 쇠퇴와 왕권의 강화는 각국의 사정에 따라서 그 성격도 달랐다. 귀족 세력이 강했던 독일은 연방제 국가를 이루었고, 상업 자본이 축적되었던 이탈리아에서는 데스포트와 같은 전제군주제가 실현되었으며, 이베리아 반도에서는 이슬람 세력에의 대결의 필요성으로 그리스도교국을 건설하였던 것이다. 한편 이슬람 세력의 공격을 막으며 서유럽의 방패가 되었던 동로마 제국은 재흥된 뒤에도 계속적인 위협하에서 쇠퇴하기 시작하였다.
학문.
철학.
중세 유럽에서 최초의 주목할 만한 연구 활동의 부흥은 카롤루스 대제가 피사의 피에트로나 알퀸의 조언을 받아 당시 고대의 철학을 보존하고 있었던 잉글랜드나 아일랜드의 학자를 초빙하고, 787년의 칙령에 의해서 제국 내의 모든 수도원에 학교를 병설시켰을 무렵에 시작한다. 이러한 학교(scola)는 스콜라 철학의 이름의 유래가 되어 중세의 연구 활동의 중심지가 되었다. 이 시기의 철학적 활동 중에서는 고대의 저작을 필사하는 것이 큰 비중을 차지하였다.
중세 성기의 스콜라 철학은 일반적으로 이탈리아의 철학자, 신학자, 주교인 캔터베리의 안셀무스에서 시작된 것으로 본다. 안셀무스는 신의 존재의 존재론적인 증명을 처음으로 정식화한 인물로서 유명하다. 13세기 초기는 그리스 철학 부흥이 절정에 이르러, 버스의 아데 라드는 시칠리아나 아랍 세계를 여행해, 천문학이나 수학 문헌을 번역하였으며 그 중에는 《에우클레이데스의 원론》의 첫 완역도 포함된다. 13세기 중반의 모에르베케의 비렘에 의한 그리스 철학의 문헌의 번역, 편집은 고대 철학, 특히 아리스토텔레스를 명확히 묘사히는 데에 도움을 주었다.
과학.
아라비아과학이 그리스과학의 번역사업에서 비롯하였듯이, 서유럽 크리스트교국의 문화활동은 아라비아과학 ― 실질적으로는 아라비아어역의 그리스과학 ― 을 라틴어로 번역하는 데서 시작된다. 당시 아랍어를 번역할 수 있는 학자는 극소수였는데 11세기의 아프리카인 콘스탄티누스는 그 최초의 적격자였다. 그는 카시노산의 수도원에서 많은 아라비아 서적을 라틴어로 옮겨 놓았다. 그러한 번역서에는 막대한 지식과 경험이 채워져 있었다. 유럽의 진보적인 학자가 받은 자극은 통렬하였다.
15세기부터 17세기 중엽에 걸친 크리스트교도 학자의 제일 첫째의 학문 활동은 아라비아어를 배워서 아라비아어 문헌을 라틴어로 번역하는 일이었는데, 뛰어난 번역가가 뒤를 이어 나타났다. 에스파냐는 그 지리적 관계에서 회교도와 크리스트교도와의 접촉점이며, 특히 톨레도는 회교도에 둘러싸인 크리스트교국이라는 지위에 있었는데, 톨레도의 대사교(大司敎)는 자기 교회 내에 번역소를 두고, 많은 학자를 모아서 번역사업에 종사케 하였다. 가장 뛰어난 번역자로서 유명한 크레모나의 제럴드(바르게는 헤럴드, 15세기 후반에 활동)는 처음에 이 번역소의 조수였다. 그는 아라비아어역의 프톨레마이오스, 아리스토텔레스, 유클리드, 갈레노스, 히포크라테스 등의 92권의 서적을 라틴어로 번역했다고 한다. 이리하여 17세기의 중엽까지는 아라비아어의 과학문헌으로 중요한 것은 모두 라틴어로 옮겨졌다.
원래 그리스원전(原典)의 아라비아역이라고 하는 것도, 그 중간에 시리아인이나 유태인에 의한 시리아역이라든가 헤브라이역이 개재한 일이 많다. 따라서 아라비아어의 라틴역은 실은 '그리스원전의 시리아역의 헤브라이역의 아라비아역의 라틴역'인 경우가 적지 않았다. 그러니까 이러한 라틴역으로 그리스과학에 접하여 지식의 욕망을 자극받은 서유럽의 크리스트교도가 직접 그리스 원전에 접하고 그 원전으로부터 라틴어로의 직접 번역을 갈망하기에 이른 것은 자연적인 추세였다. 이리하여 18세기의 크리스트교도는 그리스 원전으로부터의 직접 번역의 사업을 개시하기에 이른다. 그런데 당시 십자군의 원정, 특히 콘스탄티노플의 점령 등에 의하여 그리스 원전을 접촉할 기회가 증가하였다. 독일의 알베르투스 마그누스, 영국의 로저 베이컨, 이탈리아의 토마스 아퀴나스 등 당시의 선구적 학자는 예외 없이 번역에 종사하였다.
교육.
중세는 고대의 문화와 사상을 바탕으로 기독교 사상에 의해 시대적 통일성이 형성된 시기로, 모든 분야에서 단결된 요소가 등장하였다. 이러한 중세의 종교적 통일성은 교육이념과 내용의 통일성을 가져왔으며, 단일한 교육제도의 형성을 가능하게 하였다. 그리하여 중세 전반에는 기독교 교화를 목적으로 한 기독교 학교제도가 발달하였다.
중세 중반기로 접어들면서 세속적 교육이 성장하였다. 게르만 민족의 교화책으로서 카롤루스 대제를 중심으로 한 교육사업이 전개되었고 봉건제도와 함께 기사교육이 정비되었다. 농민 계급을 위한 특별한 학교가 설립되지는 않았다. 농민 계급의 자녀들은 가정 안에서 생활과업을 배웠기 때문이다. 중세 후반에 이르러 봉건 제도가 붕괴되어 도시가 발달함에 따라 시민사회가 성립되었다. 이에 따라 세속 교육기관으로서 시민학교와 대학이 출현하였다.

</doc>
<doc id="112672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112672" title="근세">
근세

근세(近世, early modern period)는 서양의 중세와 근대 사이의 시기이다. 이를 다시 근세와 근대로 나누기도 하며, 근대는 대개 영국 산업 혁명 이후부터 20세기 초반(주로 제1차 세계대전)까지를 가리키며, 근세는 그 이전을 일컫는다.
개요.
서구의 중세 봉건사회는 로마 교회의 교황을 정점으로 하는 강력한 정신적 공동체로 그 명맥을 이어왔으나 수차에 걸쳐서 감행된 십자군 원정 이래 로마 교회의 권위와 위신은 땅에 떨어지고 말았다. 또한 십자군 운동은 직접 혹은 간접으로 상업의 부활과 도시의 발달을 촉진시키는 계기가 되기도 하였다. 상업의 발달은 화폐의 통용을 가져왔고 화폐경제의 대두는 필연적으로 농업을 주로 하는 봉건사회 내부에 변화를 일으켰다. 즉 봉건 지대(地代)의 금납화(金納化) 과정이 도처에서 실시됨으로써 장원제를 서서히 해체시키는 결과를 초래했다. 한편 정치적인 측면에서 15-16세기 유럽을 개관해 보면 소위 근대적 국민국가가 탄생한 시기이기도 하다. 영국은 프랑스와의 백년전쟁을 하는 동안 싹이 튼 강렬한 민족의식을 바탕으로 국민들의 의지를 하나로 묶을 수가 있었으며, 봉건제후(封建諸侯) 사이에 벌어졌던 장미 전쟁을 계기로 왕권을 강화시키는 데 좋은 기회를 얻을 수 있었다. 그리하여 튜더 왕조가 성립되었던 것이다. 
15-16세기는 정치·경제면만의 변혁기가 아니었고, 정신적으로도 커다란 혁명을 일으킨 시기이기도 하다. 서양 근대문화의 모체가 된 문예 부흥 운동은 인간의 정신활동 모든 분야에서 전개되었지만 그 중심 사상은 특히 미술과 문학에서 찾아볼 수 있다. 르네상스의 근본정신은 현세를 존중하는 인간중심적인 사고에서 찾아볼 수 있다. 이탈리아는 십자군 운동 이래 동방무역의 중심지가 되어 부의 축적과 병행하여 외부로부터 정신적인 영향을 어느 국가보다 먼저 받았으며, 14세기 중엽 이탈리아에서 르네상스 운동이 발흥하였고, 16세기 중엽까지 전성기를 구가하였다. 한편 16세기 초엽 독일에서는 인문주의자와 신학자들이 중심이 되어 중세 로마 교회의 미신적 교리와 교권에 항거하고 초대 교회의 정신으로 복귀하기 위한 개혁 운동을 전개했다. 이와 같은 개혁운동은 보헤미아의 후스, 영국의 위클리프를 거쳐 마침내 루터에 이르러 실현을 보게 되었다. 그리하여 제네바의 칼뱅과 스위스의 츠빙글리 등은 각각 타당한 명분을 내걸고 로마 교회와 대결하여 개혁운동을 촉진시켰다. 이 개혁 운동은 단순히 로마 교회에 대한 항거라는 차원에서 끝나 버린 것이 아니고 정치·경제·사회 각 방면의 개혁에도 적지 않은 공헌을 하였다 
서아시아에서는 티무르(Timur)가 나타나 차가타이 한국·일 한국과 오스만 투르크를 정복한 다음 강대한 국가를 수립하였으나 얼마 안 가서 티무르는 죽고 말았다. 그의 제국도 분열되고 티무르 제국에서 벗어난 오스만 투르크는 소아시아 방면에서 강력한 신흥국가로 등장하여 소아시아 지역을 휩쓸었다. 1453년 메흐메트 2세 때에는 동로마 제국의 수도 콘스탄티노플을 공략하였다. 1000여 년간 지속되어 오던 동로마 제국도 종말을 고하고 말았다. 오스만 투르크는 세력을 계속 신장시켜 16세기 초에는 발칸반도 전역을 복속시켰다. 그래서 1517년 오스만 투르크의 술탄(Sultan, 황제)이 이슬람 세계의 칼리프로 군림하던 무렵에는 그 막강한 세력으로 서유럽을 위협함으로써 새로운 위기를 조성시켰다. 이 무렵 인도에서는 티무르 제국이 성립한 후 토후국(土侯國)으로 분열상태를 계속해 오다가 티무르의 후계인 바벨(Babel)이 델리 정권을 타도한 다음 무굴 제국을 건설하였다. 
14세기 중엽부터 원조(元朝)의 정치세력이 쇠약해진 틈을 타서, 오랫동안 그 압제 하에서 신음하던 한족(漢族)은 반란을 일으켜 몽골족을 다시 사막으로 추방시키는 데 성공하였다. 명(明)은 중앙집권 국가를 수립하자 즉시 한민족(漢民族)의 중흥과 한문화의 재건에 착수하였다. 영락제는 북원의 잔존세력을 소탕하고 남방에는 정화를 파견, 명의 국위를 널리 선양하였다. 그러나 명조(明朝)도 중기에 이르자 대외적으로는 소위 북로남왜(北虜南倭)로 곤경에 빠지게 되고 대내적으로 환관의 횡포와 당파싸움에 국세는 차츰 기울어지기 시작하여 만주에서 일어난 여진족에 의해서 멸망하였다.
유럽의 근세.
프랑스와 영국의 왕권 강화.
백년전쟁은 그것이 단순히 왕위 계승이나 플랑드르 쟁탈을 에워싼 100년 간의 전쟁이라기보다는 오히려 프랑스 출신 영국 왕실이 프랑스 국내에 갖고 있는 봉토에 대한 지배권(知行權)을 둘러싸고 되풀이된 영국·프랑스 사이의 고질적인 분쟁의 계속에 불과하다고 말할 수 있다. 그러나 그것은 양국이 봉건제도를 극복하고 국가의 민족적 통일을 성취하는 때에 해당하며 영국·프랑스의 봉건적 제세력을 많이 동원함으로써, 특히 프랑스에 있어서는 국내 봉건 제후 내부의 투쟁이기도 하였으며, 제후의 몰락과 왕권의 신장, 국민 의식의 형성에 결정적인 역할하였다. 프랑스에서는 샤를 7세, 루이 11세, 샤를 8세에 의한 전후 재건을 통해서 왕권이 정비되었다. 영국에서 전후 또다시 제후, 기사들을 휘말아버린 30년에 걸친 내전인 장미전쟁이 일어났으며, 그 결과 등장하는 튜더 왕조의 헨리 7세에 의해 영국 절대주의가 등장하였다.
르네상스.
영국, 프랑스에 왕권이 신장되고 있던 시대에 독일과 함께 이탈리아는 분열 상태가 계속되었고 남부에서 나폴리 왕국, 중부에서 로마 교황령, 북부에서는 십자군 이후 동방 무역으로 이익을 거둔 도시가 주변 농촌까지도 지배하에 두고 도시 국가로 번영하고 있었다. 베네치아 공화국, 제노바 공화국, 피렌체 공화국 등 북부 이탈리아의 도시 공화국을 무대로 부유한 상인층을 기수로 하여 이탈리아 르네상스가 전개되었다. 이탈리아는 당시 동방 무역을 통해서 이슬람의 문화나 고대와 고전의 학문·예술 등이 유입되고 있었으며, 고대 로마의 옛 영토로서 유적과 유물에 접하는 기회가 풍부하였다. 유럽 중세의 신에 대해 고대 그리스·로마의 인간이 대치되어 피안적(彼岸的)이 아니고 차안적(此岸的)·개인주의적이며 현실주의적인 생의 약동에 찬 문화가 시민 계급에 의해 이 곳에서 창조되기에 이르렀다. 단테는 《신곡》을 써 르네상스의 선구가 되었고, 페트라르카, 조반니 보카치오가 문학의 새로운 전기를 마련하였다. 한편 르네상스 예술은 조토 디 본도네에서 시작해 보티첼리를 거쳐 레오나르도, 라파엘로, 미켈란젤로가 출현하여 전성기를 맞이하였다. 이즈음 마키아벨리는 《군주론》을 써서 분열하고 있던 이탈리아의 통일을 호소하였다.
이탈리아 르네상스는 알프스를 넘어 북방 서구 여러 나라에 파급되고, 제각기 나라별로 독자적인 형태를 취하면서 16세기에 전성기를 맞이한다. 그러나 그것은 이탈리아의 단순한 모방 따위는 아니다. 네덜란드나 남독일과 같이 도시를 기반으로 하면서 때로는 프랑스·에스파냐·영국처럼 왕권에 의한 국가 통일을 배경으로 르네상스는 싹터 가고 있었다. 예를 들면 네덜란드의 경우와 같이 벌써 15세기 초에 반 에이크 형제에 의한 사실적인 풍경화·초상화가 뒤의 플랑드르파의 기초를 만들고 있었으며, 반대로 형제에 의해 발명되었다는 유화법은 베네치아의 화가를 통하여 이탈리아로 전해졌다. 영국에서는 위클리프의 성서 영역, 초서의 《캔터베리 이야기》를 통해서 영국 국민 문학의 토대가 마련되어 있었다. 더욱이 서구 여러 나라의 르네상스는 깊은 종교성 속에서 전개되었고, 특히 그 휴머니즘은 그리스어, 히브리어 원전(原典)에 의한 성서 연구를 통해서 종교개혁 운동으로 연결되었다.
남북 유럽을 연결시키는 상업의 중심지이며 모직물 공업이 왕성한 네덜란드에서는 농민의 생활을 밝게 묘사한 브뤼헐이나 시민의 세계를 묘사한 루벤스, 렘브란트 등이 활동하였다. 16세기 최대의 휴머니스트라고 불린 에라스무스는 신약성서를 그리스어 원전으로 연구하고 《치우신 예찬》에서 교회의 부패를 풍자했다. 독일에서 르네상스는 종교성으로 짙게 채색된다. 로이힐린, 멜란히톤의 인문주의적인 성서 연구, 뒤러의 회화가 그렇다. 프랑스에서는 궁정의 보호 아래 라블레의 《가르강튀아 이야기》나 몽테뉴의 《수상록》 등 예리한 풍자 정신으로 일관된 작품이 만들어졌다. 국가 통일과 해외의 발전을 추진하고 있었던 에스파냐에서는 세르반테스가 《돈 키호테》에서 몰락해 가는 기사계급을 풍자하며 인간을 추구한다. 절대주의 체제하의 영국에서는 토머스 모어가 《유토피아》를 썼으며, 프랜시스 베이컨이 경험론 철학의 기초를 만들어 놓았으며, 셰익스피어가 많은 걸작을 남겼다.
종교 개혁.
독일에서는 13,14세기 이래 영방국가 체제가 더욱 진전되고 성속(聖俗)의 제후나 도시는 자립했으며 국내의 분열은 점점 심해져 갔다. 쇠퇴해 가고 있던 교황권은 국가적 통일의 약한 부분에 기생할 수밖에 없었다. 교황 레오 10세에 의한 면죄부의 판매가 독일을 목표로 한 것도 그와 같은 사정에 의한다. 이 면죄부 판매에 반대한 루터의 95개 조항의 논제 발표(1517)와 함께 종교개혁(Reformation)이 시작되었다. 봉건사회의 해체가 늦어진 독일에서도 농민의 계층 분화가 진행되고 해방을 요구하는 농민들은 15세기 이래 농민 폭동으로 번지기 시작하였으며, 루터의 개혁에서 그들의 사회적 해방을 기대하였다. 1524년과 1525년 뮌처의 민중적인 설교를 신봉한 서남 독일의 농민들은 격렬한 농민전쟁을 전개했다. 그러나 루터에게 격려되어 태세를 정비한 제후들은 이 반란을 잔혹하게 진압하였고, 더욱이 이들은 종교개혁을 정치 대립에 이용했다. 1529년의 슈바이엘 국회에서 황제에게 항의한 루터파의 제후들은 이듬해 동맹을 맺어 황제와의 대립을 더욱 심화시켰고 슈말칼덴 전쟁을 벌였다. 1555년 아우크스부르크 화의는 제후나 도시에게 루터파 신앙을 인정함으로써 영방 지배 체제를 종교면에서 확인한 것에 불과하였으며, 독일은 결국 영방국가 체제의 강화, 따라서 국가의 분열은 더욱 심화되었다.
지리상의 발견.
12,13세기에 봉건사회의 완성과 더불어 유럽 세계는 밖으로 향해서 팽창·확대를 시작했다. 동남방으로 향해서 십자군이, 서남방에는 이베리아 반도의 국토 회복이, 동방에는 동독일 식민이 있었다. 이 유럽의 팽창·확대의 전개로서, 15세기 말의 지리상의 발견을 볼 수 있다. 동방에 대한 동경에 곁들여 십자군 이래 이슬람 상인을 매개체로 한 동방 무역의 유리함에 눈뜬 유럽 여러 나라는 오스만 투르크의 발전으로 무역이 방해를 받았으므로 인도에 이르는 항로의 개발을 기도하였다. 14,15세기에 동방 무역으로 번영한 북이탈리아 도시가 아니라 이슬람과의 국토 회복 전쟁을 통해서 강력한 왕권하에 통일국가를 형성해 가고 있던 이베리아 반도의 국가인 에스파냐, 포르투갈이 지리적 위치를 이용하여 그 선두에 섰다. 헨리 항해왕 밑에서 착실하게 아프리카 서해안의 탐험을 해 나가던 포르투갈에서는 바르톨로뮤 디아스가 희망봉에 도달하였으며(1488), 그 후 1498년에 바스코 다 가마에 의해 마침내 인도에 도달했다. 에스파냐에서는 이슬람 최후의 거점인 그라나다를 함락시킨 1492년 콜럼버스가 단번에 신대륙 아메리카를 발견했다.
신대륙 식민.
신대륙의 식민 활동은 15세기 말 콜럼버스의 신대륙 발견을 계기로 유럽의 여러 민족이 건너가, 원주민 인디언의 문명을 멸망시키고 유럽 문명과 사회를 이식시킴으로써 비롯되었다. 에스파냐는 16세기 말까지 브라질을 제외한 모든 라틴아메리카를 점령했다. 에스파냐가 식민지를 경영한 목적은 금·은의 채굴이었으며, 국왕의 직할 지배 아래 영위되었다. 네덜란드는 서인도 제도, 기아나에 식민지를 건설하고 다시 맨해턴섬과 허드슨 강변에 뉴네덜란드 식민지를 건설했다. 1621년에 서인도회사를 설립하여 무역 활동을 했다. 프랑스는 17세기에 캐나다에 진출하여 루이 14세 시대에 미시시피강 일대에 광대한 루이지애나 식민지를 건설했다. 프랑스의 식민 활동은 모피 무역과 가톨릭의 포교를 주로 한 것으로, 인구도 적은데다, 국왕의 직접 지배하에 두고 있었다. 영국의 식민 활동은 1497년 존 카보트의 북아메리카 동안(東岸), 체서피크만 부근의 탐험으로 시작되었는데, 실제의 식민 활동은 엘리자베스 1세 시대였다. 1606년 제임스 1세는 버지니아 회사(런던 회사)와 플리머스 회사에 특허장을 주어 식민과 무역에 관한 독점권을 인정했다. 버지니아 식민지가 1707년에 제임스 하구에 건설되어 태평양으로 나가는 방향이 탐색되었다. 제임스 1세의 국교 강제를 피하여, 청교도들이 종교나 정치의 자유를 찾아 북아메리카에 이주하여 뉴잉글랜드 식민지의 건설이나 가톨릭 교도의 메릴랜드나 찰스 2세의 특허장에 의한 영주(領主) 식민지인 캐롤라이나 식민지 등 1732년까지 13식민지가 건설되었다. 이들 영국 식민지는 견실한 농업 식민이 주이며, 인구도 많고 건전한 발달을 했다.
아시아의 근세.
중국.
약 1세기에 걸친 이민족 왕조인 원(元)의 지배하에서 정치 사회적으로 가혹한 민족 차별을 받아 왔던 한족은 14세기 중엽, 원 왕조의 내부 분열에 의한 지배력의 약화에 편승하여 민족적 반항을 개시했다. 그 반항의 중심이 된 것은 홍건군(紅巾軍)이라 자처하는 백련교도(白蓮敎徒)였는데, 이 홍건군에 참가한 빈농 출신의 주원장(朱元璋)이 마침내 두각을 나타내어 양쯔강 하류 지역의 경제력을 수중에 넣고 군웅을 굴복시켜 명나라를 건국하고 제위에 올라, 원을 북방으로 쫓아 중국을 통일했다. 그는 수도를 남경(南京)으로 정하고 정치 기구의 개혁과 농촌 대책을 강력히 추진하여 황제 독재제를 주축으로 하는 중앙집권적 지배 체제를 확립했다.
홍무제가 내정에 중점을 둔 데 반해서 적손(嫡孫)인 건문제(建文帝)를 물리치고 즉위한 영락제(永樂帝)는 수도를 북경(北京)으로 옮기고 또한 몽골 원정을 반복하고 남해 원정을 하는 등 대외 적극 정책을 취했다. 그러나 그 후의 황제에는 범용한 자와 연소자가 많아서 관료의 당쟁이나 환관의 전횡이 격심해졌다. 15세기에는 북방에서 서몽골의 오이라트가 침입하여 명 왕조에 타격을 가하고 안으로는 농민폭동인 등무칠의 난(鄧茂七의 亂)이 일어나서 사회 모순이 드러나게 되었다. 16세기가 되자 소위 북로(北虜), 남왜(南倭)의 침공이 심해져서 명은 정치적 경제적으로 기초가 흔들렸다. 이 때 장거정(張居正)이 나와 정치 개혁을 실시하여 재정을 바로잡았으나 그의 사후 다시 정치는 흔들려서 동림(東林)과 비동림의 당쟁이 격화되고 환관이 세력을 제멋대로 휘둘렀다.
한편 명대에는 사회적·경제적으로 커다란 변화가 일어났다. 명초는 자급자족의 현물경제가 중심이었으나 영락제가 북경에 천도한 데 기인한 경제적 중심(강남 지방)과 정치적 중심의 분리는 상인의 활동을 환기시켜서 차차 화폐인 은의 유통을 활발하게 했다. 이리하여 명 중엽이 되자 농민 사이에 면화와 뽕나무를 중심으로 하여 상품 작물의 재배가 보급되어 양쯔강(揚子江) 하류 삼각주 지대에는 양잠업이나 면직물업·견직물업 등의 수공업이 발달했다. 이 밖에 복건(福建)의 쪽(藍) 재배나 제당·제지업, 경덕진(景德鎭)의 도자기업, 광동(廣東)의 제철업 등 각종 수공업이 발달하였고, 명말에는 감자·옥수수·땅콩·담배 등의 재배도 시작되었다. 상품 생산이 왕성해지자 대(大)상인의 전국적 거래도 활발해져서 시장이 전국적으로 확대되었다.
한편 농민은 더욱 화폐경제에 휘말려 농민의 가내 부업으로서의 수공업은 상인의 지배를 강하게 받았다. 그러나 농촌 수공업의 전개는 그 때까지 고립 분산된 농촌 사회에 갇혀 있던 다수 하층 농민을 직접 간접으로 국내 시장에 결부시켜 자기들의 사회적 입장에 대한 자각을 눈뜨게 했다. 여기에서 새로운 농민운동이나 직공(職工)운동이 전개되었다.
한국의 근세.
한국의 경우 조선의 건국인 1392년에서 흥선대원군 집권기인 1863년까지로 보는 견해가 있다.
일본.
교토를 초토화한 오닌·분메이의 난이 종식한 1477년부터, 기나이는 오다씨(織田氏), 그리고 주고쿠은 모리씨(毛利氏), 도고쿠(東國)는 호조씨(北條氏)에 의해서 거의 통일되는 16세기의 70년대에 이르는 약 1세기를 센고쿠 시대라고 한다. 전반인 약 50년 간은 오닌의 난 이후 교토에서 귀국한 슈고 다이묘가 일족, 가신 및 고쿠진들과 항쟁하여 급속도로 몰락하는 과정이며, 또한 후반의 50년은 슈고 다이묘로부터 하극상에 의해서 권력을 빼앗은 신흥 센고쿠 다이묘에 의한 통일을 위한 쟁패의 과정이다. 센고쿠 시대는 일본 역사상 가장 변동이 심했던 시대의 하나인데, 이와 같은 변동은 무로마치 시대 이래 전진해온 사회의 생산력 발전에 대응할 수 없게 된 낡은 정치·경제 체제를 급속도로 붕괴시키고, 새롭고 강력한 지배체제로 재편성한다는 성격의 것이었다. 센고쿠 다이묘는 일족이나 고쿠진을 가신으로 삼고, 나아가서 촌락의 토착 무사(地侍·土豪)를 군사 조직화하여 본성(本城)－지성(支城)을 주축으로 하는 정치·군사 체제를 강화하고, 가신이나 농민·수공업자를 통제하기 위한 법을 마련했다. 또한 항상 영토 내의 생산력에 비해서 과대한 군사력을 가졌기 때문에, 대외적으로는 팽창책을 취하여, 평화적·군사적 수단에 의한 영토 확장을 계속하였다. 한편에서는 부국 강병책을 위한 영국(領國) 내의 산업 발전에 주력하여 용수(用水)나 축제(築提) 등의 토목공사와 병행하여 경지의 개발이 추진되고, 광산개발·교통제도가 정비되었다. 각지에 6재시(六齋市：월 6회의 정기 시장)가 발달하여 대체로 상·공·농업 등의 산업·경제면에서 활기가 있는 시대였다.
동남아시아.
이 시기 포르투갈, 에스파냐가 동남아시아에 진출하였다. 한편 그들을 맞는 동남아시아의 배경은, 반도에서 안정된 정권은 타이의 아유타야 왕조였으며, 캄보디아는 이 왕조에 침식당하여 마침내 앙코르를 버리고 프놈펜에 중심을 옮겨 완전히 힘을 잃었다. 말라카 해협에는 14세기 말에 말라카 왕국이 형성되어 동남아시아에서는 최초의 이슬람교국이 되었으나 얼마 못 가서 포르투갈에 멸망하였다. 15,16세기의 도서(島嶼) 지역은 통일이 결여된 시기여서 자바 북부의 데마크나 수마트라 서북 연안의 아츄 등 항구가 번영하기 시작하였다.

</doc>
<doc id="112673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112673" title="케빈 러드">
케빈 러드

케빈 마이클 러드(, , 1957년 9월 21일~)는 오스트레일리아의 정치가로 2007년부터 2010년, 그리고 2013년에 오스트레일리아의 총리를 역임하였다. 그는 퀸즐랜드의 주정부를 통해 처음 공직에 진입하였으며 1998년에 '그리피스' 선거구에 출마해 오스트레일리아 하원 의원이 되었다. 2001년부터 그림자 내각에서 외무부 장관을 맡았던 그는 2006년 노동당 대표 선거에서 현직의 킴 비즐리를 꺾고 대표직에 올랐으며, 이어 2007년 총선에서는 총리였던 존 하워드를 지역구에서까지 낙선시키는 승리를 거두면서 총리직에 올랐다.
총리직에 오른 후 그는 오스트레일리아 원주민에게 사과 성명을 발표하였으며, 2008년 경제위기를 무사히 넘겨 높은 지지율을 유지하였다. 그러나 2010년에 탄소세 신설로 정치적 위기를 맞았으며, 이에 부대표였던 줄리아 길러드가 그를 몰아내고 총리직에 취임하였다. 러드는 길러드 내각에서 외무부 장관을 맡았으나 이내 사퇴하고 2013년에 길러드를 다시 몰아내 총리직에 복귀하였다. 이러한 갈등으로 인해 노동당은 2013년 총선에서 대패하였고 러드는 곧바로 총리직에서 물러났다. 그 해 러드는 하원의원직도 사퇴하면서 정계에서 은퇴하였다. 2016년에 그는 반기문의 뒤를 이어 차기 유엔 사무총장에 도전하였으나 총리였던 맬컴 턴불이 추천하지 않음으로써 후보에 오르지 못하였다.
성장 과정.
영국과 아일랜드계 오스트레일리아인으로 퀸즐랜드주 남부어에서 태어났으며, 지역에서 '수재', '교수'라는 극찬과 함께 고등학교 과정까지 우수한 성적(139/140)으로 마쳤다.
11살 때 보수 정당이었던 지방당(Country Party) 소속 당원이었던 그의 아버지가 교통사고로 별세하면서 한때 불우한 청년 시절을 보냈으나, 호주국립대학교(ANU)의 아시아학과(중어중문학 전공)를 졸업한 직후, 1982년에는 진보적 정당인 노동당에 입당하였다.
1981년부터 중국의 베이징과 스웨덴의 스톡홀름에서 자국의 외교관으로 일한 경력으로, 제2외국어(특히 서방 세계 지도자들 중 가장 유창한 중국어 구사)에도 능통하다. 중국어 이름은 루커원()이다.
정치 활동.
그는 1988년에 (Wayne Goss) 퀸즐랜드 주 예비내각의 대변인으로 정치생활을 시작하였고, 1989년 와 동시에 행정부에 발탁되었다. 그 시절 그는 딱딱하지만 능력있는 기술관료로서 '죽음의 박사'(Dr. Death)라는 별칭을 받음에도 불구하고 주의 개혁작업을 도왔으며, 1996년 실각 이후에는 연방정치에 투신, 1998년 총선거에서 고향 퀸즐랜드주 그뤼프() 지역구를 대표하는 연방(하원)국회의원으로 당선되었으며, 2001년부터 5년동안 예비내각의 외교문제 대변인을 지냈다. 2006년 12월 의원총회에서 전임 킴 비즐리와의 표대결에서 49 대 39로 승리, 오스트레일리아 노동당의 당수이자 범야권의 지도자(Leader of the Opposition)역할을 수행했다..
이라크 전쟁에 비판적인 그는 2007년 초, 존 하워드 당시 총리의 버락 오바마(2009년 기준으로 미국 대통령, 당시 민주당 경선후보) 비난에 대한 신랄한 반박연설로 전 세계에 그의 이름을 널리 알렸다. 그 이후 존 하워드 당시 총리에게 단 한번도 '선호하는 연방총리'(여론조사)에서 뒤처지지 않은 채 꾸준히 1위를 유지하였다.
러드는 2008년 4월 19일부터 4월 20일까지 캔버라에서 열린 오스트레일리아 2020 서밋(Australia 2020 Summit)에서 오스트레일리아의 정치, 경제, 사회, 문화계 계층 인사 1,000명과 함께 오스트레일리아의 생산성, 경제, 기후 변화, 농촌, 보건, 사회 공동체, 오스트레일리아 원주민, 창조성, 정치, 안보와 번영에 관한 비전을 논의했다. 그는 이 자리에서 오스트레일리아가 국민투표를 통해 공화주의 국가로 전환하는 방안을 제시했다.
2011년 오스트레일리아 노동당 리더십 투표에서, 당시 부총리 겸 교육노동장관이었던 줄리아 길라드에게 패배하여, 총리직을 상실하였으나, 그 후 외교장관으로 2013년까지 재직하였다. 그 후, 줄리아 길라드와의 2013년 오스트레일리아 노동당 2차 리더십 투표에서 승리하여 다시 총리직을 되찾았으나, 총선 패배로 3개월 만에 물러났다.
주요 정책과 비판점.
정책적으로는 우선 교육에 대한 국가의 적극적인 투자와 개입을 전폭적으로 지원하고, 지나친 고용시장 유연화(고용과 해고의 수월함 곧 불안전노동인 비정규직 고용, 단체교섭권과 더불어 노동자의 노동조건 개선을 위해 노동자 스스로 주장하고 행사할 수 있는 권리인 단결권, 단체행동권의 제한 또는 약화 등)와 초과근로수당(정해진 노동시간 이외의 노동을 제공할 경우 받는 임금, 한국에서는 1987년 노동자 대투쟁으로 노동자의 노동조건이 좋아지면서 시작되었음.)등 노동자의 혜택을 축소시켜 전국민적 반발을 산 전임 오스트레일리아 보수연립 정권의 신자유주의적 '근로기준법 개정법률'(workchoices)의 효력을 정지시키며, 집권시 이라크에 파병된 자국 군인들(약 1500여 명)의 즉각적인 3단계 철수 및 지구 온난화 문제 해결을 위한 교토 의정서의 조속한 비준을 추진하며, 초고속통신망의 조기 구축과 더불어 국가행정력의 효율성을 높이기 위해 공무원 감축과 불필요한 규제를 혁신하고, 그리고 정치분야의 개혁과 신뢰 회복을 주장하는 등, 기존의 노동당이 추구했던 정책들과는 색다른 시각에서 제3의 길을 추구하는 유연한 사회민주주의 정책들을 추구하였다.
다만, 2007년 4월 오스트레일리아 노동당 전당대회에서 발표한 우라늄 해외 수출계획은 녹색당과 각종 환경단체들의 비판을 받고 있으며, 경제부문에서 경기호황을 지속하기 위한 인플레이션 억제와 오스트레일리아연방준비은행의 정치적 중립 유지, 그리고 정부의 긴축재정 운영 등의 정책은 전임 존 하워드 보수정권이 추진했던 정책들과 유사하다(이른바 'Me-too' 정책)는 비판을 받고 있다.
현재.
2007년 11월 24일에 열렸던 '2007년 오스트레일리아 국회의원 총선거'에서, 존 하워드가 이끄는 자유-국민당 보수연립을 누르고, 퀸즐랜드주 출신으로는 사실상 최초로 차기 총리로 당선 확정되었다. 2007년 12월 3일에 제26대 총리로 공식 취임하였고 2010년 6월 24일 연방부총리였던 줄리아 길라드가 총리로 취임하였으나, 2013년 오스트레일리아 노동당 2차 리더십 투표에서 승리하여 다시 총리직을 되찾았지만 9월 7일에 실시된 오스트레일리아 총선에서 야당인 자유당에게 패하면서 3달만에 다시 총리직에서 물러났다.
가족과 일상생활.
자국내에서 비슷한 용모로 '해리 포터'란 별칭을 얻은 그와, 자국에서 3번째로 큰 고용(직업)알선 전문기업을 운영하는 그의 아내 테리즈 라인(Thérèse Rein) 사이에 3명의 자녀(Jessica, Nicholas, Marcus)가 있는데, 중국통인 그의 지도 아래 세 자녀 모두 중국어를 익혔다. 2007년 8월에는, 2003년의 미국 방문당시 뉴욕에서 만취상태로 스트립쇼를 그의 수행원들과 함께 단체관람했던 일이 오스트레일리아 보수언론들에 의해 폭로되어 곤경을 겪었으나, 즉각적인 사실인정과 대국민사과로 위기를 모면하였다. 그와, 그의 행정부의 재무장관이자 줄리아 길라드 행정부의 부총리였던 (Wayne Swan)연방하원의원은 같은 마을에서 함께 배우고 자란 '죽마고우'(친구)로 유명하였으나, 2011년 오스트레일리아 노동당 리더십 투표에서 웨인 스완이 줄리아 길라드와 협력하여, 그 관계가 소원해진 바 있다.

</doc>
<doc id="112674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112674" title="해리 S 트루먼">
해리 S 트루먼



</doc>
<doc id="112675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112675" title="모리타니의 역사">
모리타니의 역사

프랑스의 오랜 식민 지배를 받던 모리타니는 1959년에 자치를 얻고, 1년이 지난 1960년 11월 28일에 프랑스로부터 독립하였다.
1979년에서 1991년까지는 서사하라 문제로 모로코와 갈등을 겪었으며 한때는 전쟁까지 치렀다. 1991년, 모리타니는 패배를 인정함으로써 서사하라에 대한 영유권을 포기하였다.

</doc>
<doc id="112677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112677" title="중세시대">
중세시대



</doc>
<doc id="112678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112678" title="중세 시대">
중세 시대



</doc>
<doc id="112695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112695" title="MIL-STD-1553">
MIL-STD-1553

MIL-STD-1553는 미국 국방성에 의해 발간되는 군사규격으로 시리얼 통신 데이터 특성을 정의하였다. 이것은 원래 군사용 항공전자 시스템을 위해 설계되었으나 점차 민간 및 군사분야에서 항공기 탑재 장비 데이터 처리(OBDH, on-board data handling)에 사용하게 되었다. 이것의 특징은 두 개의 물리적 레이어를 가지고 있다. 1973년 미국 공군에 의해 처음 발간되었으며, F-16 전투기에 처음 사용하였다. 미국 국방 분야에서 넓게 사용하였고, NATO에서도 STANAG 3838 AVS으로 적용하였다. MIL-STD-1553는 현재 파이어와이어(FireWire)로 대체되고 있다.
버전 (Revision).
MIL-STD-1553B는 1975년 MIL-STD-1553A 규격을 갱신하여 1978년 발간하였다. 기본적인 차이점은 옵션을 정의한 것인데 사용자를 위해 남겨두는 것보다 낫기 때문이다. 이것은 규격서가 제정되기 전에 발견한 것인데 사용하는 데 어울리지 않는 면이 있었다. 하드웨어와 소프트웨어는 각각 새로운 응용제품을 위해 재 설계를 해야만 했다. 1553B의 가장 주요 목적은 유연성을 제공하여 사용자에게 재설계를 하지 않도록 하는 것이다. 이것의 완성은 전기적 인터페이스를 외부적으로 정해서 전기적 호환성을 가짐으로 다른 제작업체간에 발생할 수 있는 설계의 차이점을 없애버렸다.
5개의 변경사항을 1978년에 발간하였다. 예를 들어 변경사항 2 1986년 발간된 제목을 보면 "Aircraft internal time division command/response multiplex data bus"에서 "Digital time division command/response multiplex data bus"로 되었다.
MIL-STD-1553는 미국 국방성과 SAE(Society of Automotive Engineers)의 항공 분과에서 관리되고 있다.
물리적 레이어 (Physical layer).
단일 버스(single bus)는 와이어 페어(wire pair)로 구성되는데 1 MHz에서 70–85 Ω 임피던스를 갖는다. 원형 커넥터를 사용할 때, 중앙 핀은 하이(high, positive) Manchester bi-phase signal에 사용된다. 전송기와 수신기쌍(Transmitters and receivers couple는 전원장치 차폐 트랜스를 통해 버스에 연결되고, 나머지 연결은 한쌍의 isolation 저항과 하나의 coupling transformer를 사용하여 분화된다.
이것은 회로 합선의 충격을 줄이고, 버스가 비행체를 통해 전류를 전도시키지지 않도록 보장한다. 맨체스터 코드는 같은 wire pair에서 clock과 데이터를 모두 나타내는 데 사용된다. 그리고 (트랜스를 통과할 수 없는)시그널 속에 있는 어떠한 DC component라도 제거한다. bit rate는 1.0 MB/s(Megabit per second = 1 bit per μs)이다.
이 bit rate의 종합적인 정확도(combined accuracy)와 장기(long-term) 안정성은 단 ±0.1% 이내로 명시된다.; short-term clock(짧은 주기 클락) 안정성 또한 0.01%이내라는 것이다. 전송기(transmitter)의 peak-to-peak 출력 전압은 18-27V이다.
버스가 이중 또는 삼중 구성이 가능한 것은 몇 개의 독립적인 wire pair를 사용하기 때문이고, 이로써 모든 디바이스는 모든 버스에 연결된다.
현재의 마스터 컨트롤러에 의한 failure 이벤트에서 새로운 버스 컨트롤 컴퓨터가 정의될 필요가 있다.
보통, 보조 비행 컨트롤 컴퓨터들이 메인 데이터버스를 통해서 마스터 컴퓨터와 비행체의 센서들을 모니터한다.
다른 버전의 버스는 광섬유를 사용하는데, 이는 무게가 덜 나가고, EMP를 포함한 전자기적 간섭에 대해 더 나은 저항을 갖는다.
이것이 MIL-STD-1553으로 알려진 규격이다.
버스 프로토콜 (Bus protocol).
1553 버스는 여러개의 원격 터미널(Remote Terminal:RT)을 제어하는 하나의 버스 컨트롤러(Bus Controller:BC)로 이루어져 있다.
메시지는 하나 이상의 16-bit 워드(command, data 또는 status)로 이루어진다.
각 워드는 3μs 의 동기 펄스(1.5μs 하위 purse, 1.5 μs 상위 purse 그리고 명령과 status words는 그 반대이다. 이들은 맨체스터 코드에서는 없다)에 인도되고, 홀수 패리티 비트(Odd parity bit)가 뒤에 따라온다.
실제로 각 워드는 20bit 워드로서 구성될 수 있다(3bit는 sync로, 16bit는 payload(실데이터), 1bit는 홀수 패리티 컨트롤)
메시지 안에 속한 word들은 연속적으로 전송되며, 메시지들간에는 4μs 의 간격이 존재한다.
장치는 올바른 command에 대해서는 4~12μs 이내에 응답을 보내기 시작해야 하고 14μs안에 응답을 보내지 않는다면 메시지를 받지 않은 것으로 간주한다.
버스 안에서의 모든 통신은 마스터 BC의 통제 하에서 이루어지고, BC에서 RT로 보내는 command에 기초하여 전송과 수신을 한다.
BC에서 터미널로 데이터를 전송하는 워드의 시퀀스는 다음과 같다.
master.command(terminal)→ terminal.status(master)→ master.data(terminal)→ master.command(terminal)→ terminal.status(master)
그리고 터미널에서 터미널로의 통신은 다음과 같다.
이것은 RT에서 RT로 전송하는 동안, 통신은 BC에 의해서 이루어지는 것을 의미한다. 데이터는 처음에 통신을 초기화하는 RT의 버퍼에 저장된다(이를 RT1이라고 하자). BC는 RT1에서 데이터를 읽어오고, 목적지 RT(RT2라고 하자)의 버퍼에 write한다.
이 과정은 터미널이 동작 중이고, 데이터를 받을 수 있는지에 대해서 확인한다.
데이터 전송 시퀀스의 끝에 있는 status는 데이터가 도착했는지, 그리고 데이터 전송 결과가 허용 가능한지를 알 수 있게 한다.
이 시퀀스는 MIL_STD-1553에 높은 신뢰도(integrity)를 제공한다. 위 시퀀스는 단순화되었고, 에러나 다른 fault가 나는 상황을 보여주진 못한다.
터미널 장치는 그 자신이 데이터 전송을 시작할 수는 없다.터미널로부터의 전송요청은 마스터 컨트롤러에 의해 제어되며, 그 동안 터미널은 대기하고 있다(polling). 높은 우선순위의 function들(예&gt; 비행체 제어면(control surface)에 보내는 command)은 더 자주 poll된다. 낮은 우선순위의 command들은 더 적은 비율로 poll된다. 그러나 표준은 어떠한 특정한 word에 따른 특정한 타이밍을 명시하지는 않는다( 이는 시스템 디자이너에게 달려있다). 장치가 poll되고 있을 때 응답이 없는 것은 fault를 가리킨다.
BC와 RT 사이에는 다섯 가지의 트랜잭션(처리과정)이 존재한다.
커맨드 워드는 다음과 같이 만들어졌다.
첫 5개의 bit는 Remote Terminal address(0~31)이다.
6번째 비트는 수신이면 0, 송신이면 1이다.
다음 5개의 비트는 터미널에 데이터를 hold하거나 받기 위한 위치(subaddress)를 가리킨다.(1~30)
마지막 5개의 비트는 다음에 올 워드의 개수이다.(1~32) 모두 0이면 32words를 가리킨다.
Mode Code일 경우에는, 이 비트들은 Mode Code number를 가리킨다.(예&gt; Self Test 개시 와 BIT Word 전송)
Status 워드는 다음과 같이 판독한다.
첫 5개의 비트는 응답하는 RT의 address이다.
나머지는 각각 상태가 있는 비트 코드이다(single bit condition codes).
어떤 비트들은 예약되어 있다.
하나의 '1' state는 상태가 true임을 나타낸다. Message Error 나 Service Request가 예가 될 수 있다. 하나이상의 상태가 동시에 true가 될 수 있다.
대략 구성.
그림 1 typical MIL-STD-1553B system.
구성은 다음과 같다.
버스 콘트롤러.
Mil-Std-1553 버스에는 한 시점에 오직 하나의 버스 콘트롤러(BC)가 있다. 이 BC는 버스를 통해 모든 메시지 통신을 개시(initiate)한다.
그림1 은 1553 데이터 버스의 세부내용을 보여준다:
원격 터미널.
원격 터미널은 다음을 제공하는 데 사용할 수 있다.
예를 들어 추적중인 개체에서, 원격 터미널(RT)는 함께 동작하는 장치에서 디스플레이하기 위해서 관성항법 보조시스템(INS)로부터 데이터를 얻는다(그리고 1553버스를 통해 데이터를 다른 RT로 보낸다). 더 간단한 원격터미널의 예는, 비행체의 헤드라이트나 착륙등이나 신호표시기의 스위치를 켜는 인터페이스이다.
원격 터미널 테스트 계획:
RT 검증 테스트 계획은 원래 AS15531과 Notice 2와 함께 MIL-STD-1553B의 요구사항을 충족시키기 위해 디자인된 원격 터미널을 검증하기 위한 것이었다. 이 테스트 계획은 초기에는 MIL-HDBK-1553, Appendix A에 정의되었다. 그리고 MIL-HDBK-1553A, Section 100에서 업데이트되었으며, 지금은 SAE AS-1A Avionic Network Subcommittee as AS4111에 의해 관리된다.
RT 제품 테스트 계획은 단순화된 하나의 검증 테스트 계획 부분이고, RT의 제품 테스트를 위해 계획되었다. 이 테스트 계획은 SAE AS-1A Avionic Netowrk Subcommittee (AS4112)에 의해 관리된다.
버스 모니터.
버스 모니터는 데이터 버스를 통해 메시지를 전송할 수 없다. 주요한 목적은 버스의 처리과정(transactions)를 모니터 및 기록하는 것인데 버스 콘트롤러 또는 원격 터미널의 동작에 영향을 미치지 않아야 한다. 이 기록된(recorded) 상태는 저장될 수 있으며 후에 오프 라인 상태에서 분석하기 위함이다.
이상적으로 버스 모니터는 1553 데이터 버스의 모든 메시지를 잡아 저장하는 것이지만 바쁘게 움직이는 버스 상태에서 모든 전송 상태를 기록하는 것은 비현실적이다. 그래서 버스 모니터는 가끔 구성을 전송 상태의 일정 부분을 기록하는데 응용 프로그램에 의해 제공되는 조건에 따라서 이루어진다.
대체 역할로서 버스 모니터는 백업 버스 콘트롤러에 연계해 사용된다. 이것은 백업 버스 콘트롤러가 활성 버스 컨트롤러가 되도록 요구받았을 때 원활하게 동작하도록 한다.
버스 하드웨어 특징.
버스 하드웨어는 다음을 포함한다.
케이블(Cabling).
MIL-STD-1553B가 데이터 버스가 70~85옴의 고유임피던스를 가져야한다고 명시하더라도 업계에서는 78옴을 표준화해 왔다. 같은 맥락에서 업계는 보통 twinax cable로 알려진 케이블(78옴의 고유 임피던스를 가짐)을 표준화해 왔다.
MIL-STD-1553B는 버스의 길이를 명시하지 않는다. 그러나 버스의 최대길이는 케이블 컨덕터(전도자,유도자)와 전송된 시그널의 시간지연(time delay)와 직결되어 있다. 더 작은 컨덕터는 큰 컨덕터에 비해 시그널을 약화시킨다. 1553B의 전형적인 전달 지연(propagation delay)는 1.6 ns/ft이다. 그래서 양 끝단의 거리가 100ft인 버스는 160ns(나노세컨드,10억분의 1초)의 전달지연이 생긴다. 이것은 1553B시그널의 rise time(역주&gt;펄스 진폭이 10%치에서 90%치에 이르기까지의 경과 시간, 오름시간)과 같다.
MIL-HDBK-1553A에 의하면, 시그널의 전달 지연 시간이 rise time 이나 fall time의 50%보다 많으면, 전송 라인 효과(transmission line effects)를 고려해 볼 필요가 있다.
이 지연 시간은 확장된 거리에 비례한다. 또한 고려사항에는 전송자(transmitter)와 수신자(receiver)의 실제 거리, 그리고 전송자와 수신자의 개별적인 파형 특성이 포함되어야 한다.
MIL-1553B는 Stub들과 결합된 트랜스(transformer)를 위한 가장 긴 스텁(Stub)이 20ft라고 되어 있다. 그러나 넘을 수도 있다. Stub가 연결되어있지 않은 메인버스는 방해 반향없는 무한한 길이의 전송 라인같이 보인다. Stub가 추가되면, 버스는 로드되고, 결과 반영에 미스매치가 나타난다. 반향에 의한 미스매치와 신호 왜곡(signal distortion)정도는 stub와 터미널 입력 임피던스에 의해 나타나는 임피던스의 작용이다. 신호 왜곡을 최소화하기 위해서는 stub가 높은 임피던스를 가지는 것이 바람직하다. 이 임피던스는 버스에게로 반영된다. 그러나 동시에 임피던스는 낮게 유지되어야 한다. 그래야 충분한 신호 강도(signal power)가 수신단으로 전달될 것이다. 그르므로, 특정한 signal-to-noise ratio(역주&gt;SNR-시그널을 노이즈로 나눈 값으로 log10으로 나타난다.)와 시스템 오류율 성능(system error rate performance)에 도달하는 데에는 이러한 충돌하는 요구사항의 교환이 필요하다.(더 많은 정보는 MIL-HDBK-1553A를 참조할 것)
버스 연결자(Bus Couplers).
버스 연결자의 목적은 반향을 줄이고, 신호 임피던스 레벨을 유지하고, 회로 합선시에 버스를 보호하는 것이다.
버스연결자(커플러)없이 직접 연결된 장비들은 DC isolation 이나 common mode rejection을 제공하지 않기 때문에, 버스로의 직접연결은 피해야 한다. 커플러 없이는 장비의 내부 isolation 저항(회로 보드에 대부분 장착되어 있다)과 메인 버스 사이에서의 어떠한 합선으로 인한 실패(shorting fault)는 전체 버스의 실패(Fault)를 유발했다. 왜냐하면, 장치의 내부 isolation 저항들이 버스의 합선에 대하여 확실히 알 수 있을 정도로 충분하지 않기 때문이다.
트랜스(transformer)에 더하여, 버스 커플러는 built-in fault isolation 저항을 가지고 있어서, Stub에서 회로합선이 된 경우에 메인버스를 보호하는 기능을 제공한다. 버스 컨트롤러, 버스 모니터, 그리고 원격 터미널을 가지고 있는 모든 장비는 커플러의 stub끝과 연결되어야 한다.
터미네이터.
버스의 양 끝단( 하나의 커플러를 포함하고 있던지 여러개의 커플러들이 같이 연결되어 있던지 간에)은 78옴의 터미네이터로 종결되어야 한다. 전기적 종결의 목적은 파형 왜곡을 불러올 수 있는 신호의 반향으로 인한 효과를 최소화 하기 위한 것이다. 만일 터미네이터가 쓰이지 않는다면 통신 신호는 이상하게 변형되거나 간헐적인 통신 실패를 야기하며 위태로워질 수도 있다.
커넥터.
물론 많은 타입의 커넥터가 존재하고 버스 케이블과 커플러에 사용될 수 있겠지만, 가장 많이 쓰이는 타입의 커넥터는 concentric twinax connector이다. 가장 유명한 concentric twinax connector는 세개의 bayonet(찔러넣는 형식) coupling slots/lugs이다.(동축 BNC 커넥터와 같은 envelope 크기)
개발 툴.
MIL-STD-1553의 and/or 문제 해결을 개발할 때, 하드웨어 시그널 검사는 문제를 찾아내는 데에 매우 중요하다. 프로토콜 해석 능력을 갖춘 논리 분석기(logic analyzer)나, 프로토콜 분석기는 시그널을 수집하고, 분석하고, 해석하고 저장하여 빠르게 파형을 볼 수 있도록 하는 데에 유용한 툴이다.
외부 링크.
Georgia Tech's MIL-STD-1553 Short Course/Professional Education Page

</doc>
<doc id="112696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112696" title="헬렌 클라크">
헬렌 클라크

헬렌 엘리자베스 클라크(, ONZ, 1950년 2월 26일 - )는 뉴질랜드의 정치인이다. 1999년부터 2008년까지 제37대 뉴질랜드 총리를 지냈다.
성장 과정.
해밀턴시의 보수적인 농업가정에서 자랐으며, 청년시절부터 여성운동에 적극적이었다. 1974년에 오클랜드 대학교 정치학 석사를 우수한 성적으로 취득한 이후에는 같은 대학에서 강사생활을 했다. 1981년에 오클랜드시의 마운트 앨버트(Mt Albert) 지역구 의원으로 정계에 입문했으며, 1989년부터 1990년까지 부총리직을 역임했다. 1993년부터 2008년까지 뉴질랜드 노동당의 당수를 지냈으며 임기 중 1999년 총선거에서 승리하여, 선거를 통해 집권한 뉴질랜드 최초의 여성 총리가 되었다.
총리 재임.
주요 업적과 비판.
경제 개혁과 관광 및 문화산업의 적극적 육성 등에 힘입어 재임기간중 서구 선진국에서 드물게 연평균 3~4%의 비교적 높은 경제성장을 기록하는 동시에, 정통사회민주주의정신에 입각한 각종 복지정책을 추진했다. 하지만 보수 야당인 국민당의 지지자들로부터는 그의 주요 정책들이 국가개입이 심하고 비용이 많이 든다는 비판을 꾸준히 받았었다.
국제적 정치인으로의 발돋움.
외교적으로는 민주주의와 인권신장 그리고 평화체제의 발전을 꾸준히 강조하여, 중국과 북한의 민주화를 적극 지지하고, 아프가니스탄(2001년)과 피지등 남태평양 소국가들(수차례)에 평화유지군을 파병하였으며, 2003년 미국주도의 이라크 전쟁에 결사적으로 반대하였다. 이러한 과정을 통해 그녀는 국제사회에 뉴질랜드의 존재가치를 더욱 높였으며, 그 또한 국제적 정치인으로 발돋움했다.
그녀는 또한 현재의 '영연방 아래의 입헌군주제'로부터 뉴질랜드가 완전한 공화국으로 독립하는 계획에 꾸준히 찬성해왔고, 이를 주도하고 있다.
기타.
2005년 11월에 대한민국의 노무현 대통령과 한-뉴질랜드 정상회담을 가졌다.
그녀의 배우자는 오클랜드 대학교의 사회학과 교수이기도 한 피터 데이비스(Peter Davis, 1981년 결혼)이다.
2009년 9월에 국제 연합 난민 고등 판무관 실장으로 뉴욕으로 간다.
2010년 헬렌 클라크는 뉴질랜드 최고 훈장인 뉴질랜드 훈장(Order of New Zealand)을 받았다.

</doc>
<doc id="112697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112697" title="MIL-STD-810">
MIL-STD-810

MIL-STD-810 시리즈 규격 내용은 미국 육군의 개발 시험 통제소에 의해 제정되어 다양한 환경에서 시험하여 장비가 규격에 만족하여 전장에서 사용하는데 문제가 없도록 하는 것인데 현재는 2000년 1월에 버전 'F'까지 나와있다.
버전 'C'에서는 다양한 종류의 장비에 대하여 시험을 일반화하려고 하였고, 한 때 버전 'D'에서 특정한 충격, 진동시험을 더 실제 시험 환경이 맞도록 조정이 가능하도록 하였다.
규격 만족하는 디바이스를 위해 다음과 방법들이 있다.
예를 들어
적용 제품들.
이 규격 수준에 맞도록 러기다이즈 (ruggedization)를 요구한다.

</doc>
<doc id="112700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112700" title="구영탄">
구영탄

구영탄은 대한민국 만화가 고행석의 만화에 항상 등장하는 캐릭터이다.
전설의 야구왕.
구영탄은 《전설의 야구왕》 주인공으로 시속 200km가 넘는 공을 던지는 뛰어난 투수이다. (현실에서는 시속 160km대가 한계이고, 더 빠르게 공을 던지는 건 물리적으로 불가능하다고 알려져 있다.)
참고로 2011년 4월 19일 메이저 리그 신시내티 레즈 소속의 아롤디스 채프먼이 던진 공이 전광판에 106마일 (170.6 km)로 측정되어 화제를 불러모았다. 당시 FOX스포츠의 중계방송 화면에는 105마일이 나왔고 메이저 리그 공식기록상으로는 102.4마일이 측정되었다.
참고로 강정호는 그런 아롤디스 채프먼으로부터 2루타를 뽑아냈다.

</doc>
<doc id="112701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112701" title="CHEMISTRY (음악 그룹)">
CHEMISTRY (음악 그룹)

케미스트리 (CHEMISTRY)는 도친 요시쿠니와 가와바타 가나메로 구성된 일본의 팝/R&amp;B 음악 그룹이다.
TV 도쿄의 오디션 방송 《아사얀》에서 실시한 남성 보컬 오디션에서 뽑힌 두 사람으로 구성되어 있으며, 그룹 명은 두 사람의 목소리가 만들어 내는 ‘음악적 화학반응’에서 유래한 것이다.
2010년에는 한국 영화 《무적자》의 주제가 〈A Better Tomorrow〉를 한국어로 불렀으며, 11월에는 Mnet 아시안 뮤직 어워드에서 베스트 아시아 남자 그룹상을 수상했다.

</doc>
<doc id="112702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112702" title="고양 KB국민은행 축구단">
고양 KB국민은행 축구단

고양 KB국민은행 FC()는 경기도 고양시를 연고지로 하던 대한민국의 실업 축구단이였다. 1969년 대한민국의 아홉 번째 금융 구단으로 창단하였으며, 1983년 프로 리그에 참가하여 두 시즌 동안 프로 리그에서 뛰었다. 이 기간을 제외한 대부분의 시절은 실업 리그에서 보냈으며, 2003년 실업 리그가 내셔널리그로 재출범한 이후 2003, 2004, 2006 시즌 우승을 차지하며 전성기를 보냈다.
1997년 IMF 구제금융사건을 이유로 해체된 적이 있다가 2000년 국민은행노동조합에 의해 재창단되었다. 2012 시즌을 끝으로 공식적으로 해체되었고, 구단 버스 등 구단 자산 일부가 FC 안양으로 인수되었으며, 이우형 감독과 이영민 수석코치 등 일부 코치진은 FC 안양과 계약하고, 선수단 중 절반 가량은 드래프트로 FC 안양에 입단하였다.
실업 구단의 특성상 2003년까지 특별한 연고지가 없었다가 내셔널리그 정책에 따라 김포시로 연고지를 정하였으나 반년 만에 고양시로 옮긴 이후, 41,311명을 수용할 수 있는 고양종합운동장을 홈구장으로 사용하였다. 팀 컬러는 모기업인 국민은행의 상징인 노란색과 회색이었다.
역사.
고양 KB국민은행 축구단은 1969년 9월에 창단되었다. 1983 시즌과 1984 시즌 총 2시즌 간 K리그에 참가하기도 하였으며 그 후 실업축구에서 활약하다 1997년 12월 IMF 구제금융사건을 이유로 해체되었다. 그러나 국민은행 직원들의 노력으로 3년 후인 2000년에 재창단되어실업 축구에 참여하였으며 2000년 5월 23일 정식으로 재창단식을 거행하였다.
이 후, K2리그(현 내셔널리그)가 출범한 2003년부터 김포시를 연고지로 하여 김포 국민은행으로 리그에 참가하였지만 전기 리그가 끝나고 7월 25일 고양시와 연고지 협약을 하고 고양 국민은행으로 리그에 참가하였다.
2006년부터 고양 KB국민은행 축구단으로 개칭하였으며 그 해 내셔널리그에서 우승하여 K리그에 승격할 수 있는 자격을 얻었으나 은행법 등을 이유로 승격을 거부했다. 이에 한국실업축구연맹은 국민은행에 대해 책임 있는 관계자의 사과와 벌금 10억원, 승강제 이행 각서 제출, 전·후기 리그 10점씩 승점 20점 감점의 징계를 내렸다. 하지만 국민은행은 오히려 연맹에게 내셔널리그의 성격에 대한 답변을 달라며 시간을 끌며 여의치 않을 경우 팀을 해체하겠다는 입장을 보이는 등 초강수를 두었다. 결국 연맹은 3월 15일 국민은행에게 승점 20점 감점의 징계만을 내리고 상황은 끝났다.
이후 고양 KB국민은행은 모기업인 국민은행을 통해서 고양시에서의 다양한 사회복지 사업을 통해 연고 지역과의 밀착도를 높이기 위한 노력을 하였고 경기장에서 다양한 이벤트 행사를 함으로써 고양시민들에게 다가가기 위한 노력을 하였다. 그 결과 고양 국민은행이 경기를 하는 고양종합운동장은 가족단위의 관중들이 다시 증가하시 시작하였다.
그러나 모기업인 국민은행은 축구단 운영에 회의적인 모습을 보였고 2012년 해체하며 FC 안양이 선수단 절반 가량을 드래프트로 영입하고 FC 안양에 3년간 지원하기로 하면서 구단의 역사는 허무하게 막을 내렸다.

</doc>
<doc id="112704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112704" title="크리스토포로스">
크리스토포로스

크리스토포로스(, ? - 251년)는 로마 제국 시대 순교한 그리스도인 가운데 한 사람으로서. 기독교의 순교 성인이다. 로마 가톨릭에서의 축일은 7월 25일, 동방 정교회에서의 축일은 5월 9일이다. 흔히 어린아이 모습을 한 예수 그리스도를 업고 가는 거인 남자로 그려진다. 등산가·산악인·운동선수·운전사·철도 노동자·짐꾼·여행자의 수호 성인이다.
행적.
크리소토포로스에 관해서는 수많은 이야기들이 무성하며, 그 중에서 확실한 사실은 그가 소아시아에서 죽었다는 것과 5세기에 비티니아(오늘날의 터키)에서 공경을 받았다는 것이다.
크리스토포로스의 원래 이름은 레프로부스였으며 가나안 출신의 거인으로, 세상에서 가장 힘센 사람을 섬기면서 살기를 원했다고 한다. 오랫동안 그는 한 왕을 섬겼으나 그 왕이 악마를 두려워한다는 사실을 알고 그를 떠났다. 레프로부스는 악마를 찾아가 섬기게 해달라고 부탁했으나 십자가를 피하는 것을 보고 악마가 누군가 좀 더 힘센 존재를 두려워한다는 것을 알게 되었다. 이후 레프로부스는 한 은수자를 만나 예수 그리스도의 권능에 대해 설교를 듣게 되었다. 은수자는 그에게 가난한 사람들을 섬기는 일이 곧 그리스도를 섬기는 것이라며 강가에 머물며 가난한 여행자들을 건네주라고 말했다. 그 말에 따라 레프로부스는 강가에서 돈이 없어 배를 타고 가지 못하는 순례자나 여행객들을 자기 어깨에 올려 태우고 건네주는 일을 하였다.
그러던 어느 날, 한 조그마한 어린아이가 찾아와 그에게 강을 건너게 해달라고 부탁했다. 크리스토포로스는 당연히 어린아이를 자기 어깨에 메고 강으로 들어갔다. 그런데 강을 건너는 동안, 아이의 무게는 점점 무거워졌다. 레프로부스는 마치 세계 전체를 짊어지고 있는 듯한 느낌을 받았다. 아이가 믿을 수 없을 만큼 무거워졌으나 레프로부스는 강 반대편 기슭으로 지팡이를 뻗어 겨우 버틸 수 있었다. 아이는 “너는 지금 전 세계를 옮기고 있는 것이다. 내가 바로 네가 그토록 찾던 왕 예수 그리스도이다.” 라며 자신이 그리스도임을 밝혔고 그 순간 뭍에 닿은 레프로부스의 지팡이에서 푸른 잎이 돋아나고 땅에 뿌리를 내려 종려나무가 됨으로써 그리스도의 힘이 드러났다. 이후 레프로부스는 그리스어로 그리스도를 업고가는 사람을 뜻하는 크리스토포로스라고 불리게 되었다.
전설에 의하면, 크리스토포로스는 로마 황제 데키우스 때 리치아에서 순교했다고 전해진다. 그는 군병들에 의해 포박된 뒤 기둥에 묶여 여러 개의 화살이 그를 향해 발사되었으나 기적적으로 어느 것 하나 맟히지 못하고, 대신 사모스의 왕 다그누스의 눈을 맞히었다. 화살로도 죽일 수 없자 할 수 없이 참수형에 처해져 순교하였다. 나중에 크리스토포로스의 피를 진흙에 섞어 다그누스 왕의 눈에 바르자 놀랍게도 다쳤던 눈이 금세 나았으며, 왕은 이에 감동하여 기독교로 개종하였다. 450년경 칼케돈에서 그를 기념하는 성당이 건립되었다.

</doc>
<doc id="112705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112705" title="버락 오바마">
버락 오바마

버락 후세인 오바마(, , 1961년 8월 4일~)는 미국의 정치인으로 미합중국 제44대 대통령이다. 2008년 미국 대통령 선거에 민주당 소속으로 출마, 미국 최초로 아프리카계 미국인으로 대통령에 당선되었으며, 2012년 미국 대통령 선거에서 재선에 성공해 총 8년의 임기를 마치고 퇴임하였다. 
케냐 출신의 아버지와 유럽계 미국인 어머니 사이에서 태어난 물라토로, 컬럼비아 대학교와 하버드 로스쿨을 졸업하였으며, 로스쿨 재학 시절 하버드 로리뷰의 흑인 최초 편집장으로 활동하였다. 대학 졸업 후 로스쿨에 입학하기 전에 시카고에서 지역사회 조직가로 활동하였다. 그는 로스쿨 졸업 후 시카고로 돌아가 민권 변호사로 일하였으며 시카고 대학교 로스쿨에서 1992년부터 2004년까지 헌법학을 가르쳤다. 
1997년에서 2004년 사이에 그는 일리노이주 의회 상원에서 3선하였다. 2000년 미국 하원 선거에서 의석을 얻지 못한 그는 2004년에 상원 선거에 출마하였다. 2004년 3월 민주당 예비 선거에서 그가 승리하였으며, 2004년 7월 민주당 전당 대회의 그가 맡은 기조 연설이 황금 시간대에 TV로 방영되는 등 일리노이 출신 상원 의원 선거 유세를 하면서 여러 사건을 통해 그는 전국적인 관심을 끌었다.
2007년 2월에는 대통령 선거에 출마하였는데 2008년 민주당 대통령 후보 예비 선거에서 힐러리 클린턴과 치열한 유세전을 벌인 끝에 그는 민주당 대선 후보로 지명되었다. 2008년 11월 대통령 선거에서 그는 공화당 후보인 존 매케인을 압도적인 표차로 대통령에 당선되어 2009년 1월 20일에 제 44대 미국 대통령으로 취임하였다. 그리고 2009년에는 노벨 평화상을 수상하였다.
2012년 11월 6일 열린 2012년 미국 대통령 선거에선 민주당의 재선 후보로 지명되어 미트 롬니 후보를 332 대 206으로 누르고 연임에 성공하였다.
한미동맹친선협회는 도널드 트럼프와 조 바이든과 함께 버락 오바마에게 '오한마'란 한국식 이름을 선물하였다.
생애.
젊은 시절.
미국 하와이주 호놀룰루의 카피올라니 병원에서 캔자스주 위치토 출신의 영국계 미국인 앤 던햄과 케냐 식민지 니안자 주 니양오마 코겔로 출신의 루오족 버락 오바마 시니어 사이에서 태어났다. 오바마의 부모는 1960년, 아버지 오바마가 해외 장학생으로 있던 마노아의 하와이 대학교의 러시아어 수업에서 만났다. 두 사람은 1961년 2월 2일에 결혼하였으며, 같은 해 버락 오바마가 태어났다. 그가 2살이던 해 오바마 부부는 별거하였으며, 1964년에는 이혼에 이르렀다. 오바마의 아버지는 재혼하여 케냐로 돌아가 두 아들 데이비드(David)와 마크 은데산조(Mark Ndesandjo)를 낳았다. 그는 1982년 교통사고로 죽기 전에 아들 오바마를 단 한 번밖에 보지 못했다.
한편 어머니 던햄은 하와이 대학에 다니는 인도네시아인 유학생 롤로 수에토로와 1965년에 결혼하였다. 이후 인도네시아의 군사 독재자 수하르토가 1967년에 정권을 잡자, 해외에 있던 모든 인도네시아 유학생들은 본국으로 소환되었으며 이에 따라 던햄과 수에토로 가족도 인도네시아로 이사갔다. 버락 오바마는 6살부터 10살 때까지 베수키 공립 학교와 아시시의 성 프란치스코 학교 등 자카르타의 지역 학교를 다녔다. 1971년 오바마는 외조부모인 매들린과 스탠리 아머 던햄과 같이 살기 위해 호놀룰루로 돌아왔으며, 사립 대학 예비 학교인 푸나후 학교에 5학년으로 전학하여 1979년에 고등학교를 졸업하였다.
오바마의 어머니는 1972년에 하와이로 돌아와 지내다가 1977년에 인도네시아에 인류학 현지 조사 일로 돌아갔다. 그는 마침내 1994년에 하와이로 돌아오지만, 1년 만에 난소암으로 세상을 뜨고 만다.
오바마는 어린 시절에 대하여 "아버지는 내 주변 사람들과 전혀 다르게 생겼다는 점 - 아버지는 피치처럼 시꺼멓고, 어머니는 우유처럼 하얗다 - 을 나는 개의치 않았다"라고 회상하였다. 그는 그의 투쟁을 자신의 다민족 혈통과 사회적 인식을 화해시키기 위한 어린 성년이라고 말하였다. 오바마는 호놀룰루에서 지낸 자신의 성장기를 반추하며, "하와이에서 얻는 기회(상호 존중의 분위기 속에서 다양한 문화를 경험한 것)는 내 세계관에서 중요한 부분이 되었으며, 내가 가장 아끼는 가치의 근간이 되었다"라고 썼다. 오바마는 또 십대 시절 알코올, 마리화나, 코카인을 복용한 사실에 대해 "나는 누구인가 하는 질문을 머리 속에서 잊으려" 했던 것이라고 밝혔다. 2008년 대통령 후보 공개 토론(Civil Forum on the Presidency)에서 오바마는 자신의 고등학교 시절 마약에 손 댄 일이 자신의 "최대의 도덕적 과오"라고 말하였다.
고등학교를 마친 뒤 오바마는 1979년 로스앤젤레스의 옥시덴탈 대학교에 입학하였다. 옥시덴탈에서 오바마는 여전히 흑인으로서의 자신의 정체성을 고민하였으며, Earl Chew 등과 함께 흑인 학생회 활동을 하였다. 2년 뒤인 1981년에는 뉴욕 시의 컬럼비아 대학교에 편입하여 국제 관계학을 주전공(specialty)으로 정치학을 전공하고, 1983년에 학사 학위를 땄다. 이 시기에 그는 잠시 뉴욕시 339 East 94번가에 있는 허름한 아파트에서 파키스탄 출신의 남성 불법체류자인 Sohale Siddiqi와 같이 살았다. 잠시 그와 함께 여자들과 어울리고 마리화나를 피는 등 방탕한 생활을 하였으나 곧 학업에 열중하였고 그와 헤어졌다. 그는 1년 동안 기업 국제 회사(Business International Corporation)와 그 다음으로 뉴욕 공공 이익 조사단(New York Public Interest Research Group)
에서 일하였다.
시카고 지역사회 활동과 하버드 로스쿨.
오바마는 이복 동생의 죽음, 어머니의 삶 등에 영향을 받아 23세 때 시민단체 운동가(community organizer)로 일하기로 결심하였다. 이미 일하고 있던 직장에서 중간관리자로 승진하여 안정적인 삶이 보장된 상황에서 이는 파격적인 결정이였다. 시민여러 인권단체에 입사 지원서를 내었으나 거절당하였고, 최종적으로 Jerry Kellman과의 인터뷰 후 시카고로 가서 '지역사회 개발 프로젝트'(DCP)에 감독으로 일하였다. 시민운동가로서 그의 첫 월급은 12,000달러 정도였다. 이 기관은 원래 시카고의 사우스 사이드의 그레이터 로즈랜드(로즈랜드, 웨스트 풀먼, 리버데일)에 있는 8개 가톨릭 교구로 구성된 교회 기반의 공동체 조직이었다. 그는 이 곳에서 1985년 6월부터 1988년 5월까지 지역사회 조직가로 일하였다. DCP 감독으로 3년 동안 일하면서, 그의 직원 수는 1명에서 13명으로 연간 예산은 70,000 달러에서 400,000 달러로 늘었다. 그는 알트겔드 가든스의 주민 권리 조직, 직업 훈련 프로그램, 대학 예비 지도 프로그램 설립을 지원하였다. 오바마는 또 지역 사회 조직 기관인 개메일리얼 재단에서 고문이자 지도자로 일하였다. 1988년 중반에 그는 3주 동안 처음으로 유럽 여행을 갔으며, 5주간 케냐를 여행하여 그 곳에서 처음으로 자신의 여러 부계 친척들을 만났다. 시간이 지나 2006년 8월에 오바마는 다시 아버지의 고향인 케냐 서부 키수무의 시골 마을을 다시 찾게 된다.
1988년 말에 오바마는 하버드 로스쿨에 입학하였다. 그는 1학년 후 여름에 하버드 로스쿨의 대표 간행물 하버드 로리뷰(Harvard Law Review)의 편집인(editor)으로 선발되었으며, 2학년 재학 중에는 편집장(President)이 되었다. 오바마는 1학년 후 여름에는 시카고 로펌 시들리 오스틴(Sidley Austin)의, 그리고 2학년 후 여름에는 시카고 로펌 홉킨스 &amp; 서터(Hopkins &amp; Sutter)의 여름 인턴변호사(Summer Associate)로 일하였다. 시들리 오스틴에서 여름 인턴변호사로 근무하던 시절 미셸 로빈슨을 로스쿨 선배이자 멘토 변호사로 만났다. 1991년 하버드 로스쿨에서 마그나 쿰 라우데(magna cum laude)급의 우수한 성적으로 법무박사(J.D.) 학위를 취득한 뒤, 시카고로 돌아갔다. 오바마가 흑인으로는 처음으로 하버드 로리뷰의 편집장에 당선된 일은 전국적인 언론의 조명을 받았으며, 이 시기에 인종 관계에 대해 출판 계약을 맺게 되었으나 개인 회고록에 그쳤다. 이 육필 원고는 1995년 중반에 《내 아버지로부터의 꿈》으로 출판되었다. 1992년 10월 미셸 로빈슨과 결혼했다.
시카고 귀환.
1992년 4월부터 10월까지, 오바마는 일리노이 주의 투표 프로젝트(Project Vote)를 감독하여 직원 10명과 자원봉사자 700명과 함께 투표자 등록 사업을 했는데, 일리노이 주의 아프리카계 미국인 투표자 미등록자 400,000명 가운데 150,000명을 투표자로 등록하여 목표를 달성하였으며, 이 일로 '크레인스 시카고 비즈니스'(Crain's Chicago Business)에서는 오바마를 1993년, 지도자가 될 "40세 이하 40인" 가운데 한 사람으로 등재하였다.
12년 동안 오바마는 시카고 대학교 로스쿨에서 헌법학(constitutional law) 교원으로 일했는데, 1992년부터 1996년까지는 강사로, 1996년부터 2004년까지는 상임 강사를 지냈다. 1993년에 그는 데이비스, 마이너, 반힐 &amp; 갤런드(Davis, Miner, Barnhill &amp; Galland) 로펌의 변호사 12명에 합류하여 공민권 소송과 지역 경제 발전 분야를 맡았는데, 여기서 그는 1993년에서 1996년 사이 3년간 변호사(associate)이었으며, 법무 면허(law licence)가 비활성 상태였던 2002년을 빼면 1996년에서 2004년까지는 법률 고문(of counsel)을 지냈다.
오바마는 1992년 공공 동맹(Public Allies)의 이사회 창립 회원이었으며, 1993년 초 아내 미셸이 시카고 공공 동맹의 초대 집행 이사가 되기 전에 사임하였다. 그는 1985년에 지역사회 개발 프로젝트(DCP)에 처음으로 자금 지원을 한 재단인 시카고 숲 기금의 이사회에서 1992년에서 2002년까지 일하였으며, 또 조이스 재단 이사회에서도 일했다. 오바마는 1995년부터 2002년까지 시카고 애넨버그 챌린지(Chicago Annenberg Challenge) 이사를 지냈으며, 1995년에서 1999년 사이에는 이사회 초대 의장이었다. 그는 또 법적 민권을 위한 시카고 변호사 위원회(Chicago Lawyers' Committee for Civil Rights Under Law)와 지역 기술 센터(Center for Neighborhood Technology), 루제니아 번스 호프 센터(Lugenia Burns Hope Center) 이사회에서도 일했다.
정치 경력 (1996년 ~ 2008년).
주 의원 (1997년 ~ 2004년).
1996년 오바마는 앨리스 팔머 의원의 뒤를 이어 일리노이주 의회 상원에 선출되었는데, 그의 선거구는 당시 하이드 파크-켄우드에서 남쪽으로는 사우스 쇼어, 북쪽으로는 시카고 론에 이르는 시카고 사우스 사이드 주변 지역인 일리노이 제13구였다. 상원 의원이 된 오바마는 윤리 및 의료 입법에서 민주-공화 양당의 지지를 받았다. 그는 저소득 노동자의 세액 공제를 올리는 법안을 발의하였으며, 복지 개혁을 놓고 협상했고, 아동 의료 보조금을 높이고자 노력하였다. 2001년, 양당 합동 행정 조례 위원회 공동 의장인 오바마는 공화당 출신의 라이언 주지사의 초고금리 소액대출 일부 제한과, 주택 압류 방지를 위한 약탈적인 부동산 담보 대출 제한을 지지하였다.
오바마는 1998년에 총선에서 공화당 후보 예세 예후다(Yesse Yehudah)를 물리치고 일리노이주 의회 상원에 재선출되었으며, 2002년에도 다시 선출되었다. 2000년에, 그는 미국 하원 후보 경선에 도전하였으나, 당시 4선 현직 의원이었던 바비 러시의 득표에 절반 수준만을 얻은 채 패배하였다.
2003년 1월, 십여 년간 소수당이었던 민주당이 다시 다수당의 지위를 회복하면서, 오바마는 일리노이주 의회 상원의 의료 및 인간 서비스 위원회 의장이 되었다. 그는 경찰이 구금한 운전자의 인종을 기록하도록 규정하여 인종차별적 검문 관행(racial profiling)을 감시하는 법안과 더불어 (미국에서 최초로) 살인 사건 심문을 반드시 비디오로 기록하도록 규정하는 법안을 발의하여 만장일치의 초당적인 지지로 통과시켰다. 2004년에 오바마가 미국 상원 총선에 출마해 유세할 당시, 경찰 대표자들은 오바마가 사형제 개혁 법령화를 위한 경찰 단체에서 그가 활발하게 활동했다고 찬사를 보냈다. 2004년 11월에 오바마는 일리노이주 의회 상원 의원직에서 사임하고, 다가오는 미국 상원 선거에 도전하게 된다.
2004년 미국 상원 선거 출마.
2002년 5월, 오바마는 2004년 미국 상원 선거에서 자신의 가능성을 가늠하고자 여론 조사를 의뢰하였으며, 2002년 8월에 선거 운동 위원회를 조직하고, 기금을 모으기 시작했으며, 정치 매체 고문인 데이비드 액설로드를 끌어들였고, 2003년 1월에 선거 출마를 공식 발표하였다. 공화당 현직 피터 피츠제럴드 의원과, 민주당의 캐럴 모즐리 브라운 전 의원이 후보 경선 불참을 결정하면서, 민주당과 공화당 후보 경선은 후보 15명이 난립한 각축전을 벌이게 된다. 선거에 출마한 오바마는 액설로드의 지원으로 해럴드 워싱턴 전 시카고 시장의 이미지와 일리노이 출신의 폴 사이먼 전 상원 의원의 딸에게서 받은 지지를 내세워 선전하였다. 2004년 3월 후보 경선에서, 오바마는 일곱 후보 가운데 52%를 득표하여 차점자인 일리노이주 감사관 (State Comptroller) 덴 하인즈(Dan Hynes)보다 29%가 많은 표를 얻어 예상치 못한 대승을 거두었는데, 이 일로 그날 밤 그는 민주당의 전국적인 신예 정치인으로 부상했으며, 장래 대선 도전도 고려해보게 된다.
2004년 7월 27일, 오바마는 매사추세츠 주의 보스턴에서 열린 2004년 민주당 전당 대회에서 기조 연설을 했다. 이 연설은 ABC, CBS, NBC 등 주요 상업 TV 방송사에서 중계되지는 않았으나, 총 910만 시청자들이 오바마의 연설을 보면서 전당 대회의 주요 사건으로 주목을 받았으며, 그의 당내 위상도 높아졌다.
오바마가 총선 상대로 예상했던 경쟁자이며 공화당 후보 경선에서 승리한 잭 라이언은 2004년 6월, 미국 상원 의원 후보직을 사퇴하였다. 두 달 뒤, 앨런 키스가 라이언 후보를 대신하여 일리노이의 미국 상원 의원 공화당 후보 지명을 받아들였다. 메릴랜드에서 오랫동안 살았던 키스는 총선 후보로 지명되면서 일리노이 거주자로 등록하였다.// 2004년 11월 총선에서 오바마는 27% 득표한 키스를 제치고 70%의 표를 얻어 상원 의원에 선출되었는데, 이는 일리노이 선거사상 가장 큰 득표차였다.
미국 상원 (2004년 ~ 2008년).
2005년 1월 4일, 오바마는 상원 의원에 취임 선서를 하였다. 오바마는 미국 역사상 아프리카계 미국인으로서는 다섯 번째로 상원 의원이 되었으며 세 번째로 직접 선거로 선출된 사람이었다. 또 원내 흑인회(Congressional Black Caucus)의 유일한 상원 의원이기도 하였다. 비당파적 매체인 CQ 위클리 지는 2005년~2007년의 모든 상원 득표를 분석한 자료를 토대로, 오바마를 '성실한 민주당원'이라고 썼다. 내셔널 저널 지는 2007년의 선별된 득표를 평가한 자료를 근거로 그를 '가장 자유주의적인' 상원의원으로 등재하였으며, 2005년에 16위로, 2006년에는 10위에 등재된 바 있었다. 2008년에 Congress.org에서는 오바마를 가장 강력한 상원의원 11위로, 그리고 일리노이주에서 72%의 지지를 받아 상원에서 가장 인기있는 정치인으로 등재하였다. 2008년 11월 13일, 오바마는 레임덕 회기가 시작되기 전인 16일에 의원직에서 사임하여 대통령 선거 준비에 돌입하겠다고 발표하였다. 그리하여 그는 의회 레임덕 회기에 대통령 후보자와 상원의원직의 지위가 충돌하는 일(워렌 하딩 이래 그런 예가 없었다)을 피할 수 있었다.
입법.
오바마는 2005년 에너지 정책법안에 찬성표를 던졌으며, 미국 안보와 절차적인 이민 법안을 공동 발의하였다. 2006년 9월, 오바마는 이와 관련된 법안인 2006년 국경 방책 법안도 지지하였다. 그는 자신의 이름을 붙인 두 법안을 발의하였는데, 하나는 '루거-오바마 법안'으로 이는 재래식 무기에 대한 넌-루가 공동 위기 감축 법안으로 확대되었으며, 다른 하나는 연방 지출에 관한 검색 엔진인 USAspending.gov를 설립하도록 규정한 코번-오바마 투명성 법안이었다. 2008년 6월 3일, 오바마는 토마스 R. 카퍼, 톰 코번, 존 매케인 상원의원과 함께 '2008년 연방 지출의 투명성 및 책임성 강화 법안'을 함께 발의하였다.
오바마는 핵 발전소 소유주가 주 정부와 지방 당국에 방사능 유출에 대해 통지해야 하도록 규정한 법안을 발의하였으나, 이 법안은 상임 위원회에서 크게 수정되고도 상원 총회에서 통과되지 못하였다. 오바마는 소송 개혁에 부정적이지 않았으며, 2005년 집단소송 공정법과 더불어 국가안보국 불법 도청에 공모한 통신 회사에 민사 책임을 면제하는 FISA 수정 법안에도 찬성하였다.
2006년 12월, 조지 W. 부시 대통령이 콩고 민주 공화국의 구호, 안보, 민주주의 증진 법안에 서명하여 오바마가 주요 발의자로 만든 첫 연방 법안이 되었다. 2007년 1월, 오바마와 러스 페인골드 상원의원은 지도자 정직성 및 열린 정부 법안에 corporate jet provision을 도입하였으며, 2007년 9월에 법안으로 서명되었다. 또 오바마는 연방 선거에서 사기 행위를 법률로 금지하는 사기 행위 및 투표자 위협 방지 법안과 2007년 이라크 전쟁 확전 반대 법안을 발의하였으나, 둘 다 법으로 서명받지 못했다.
2007년 후반에 오바마는 방위 권한 부여 법안에 인격 장애를 겪는 군 제대자를 보호하도록 하는 조항을 삽입하는 수정 법안을 발의하였다. 이 수정안은 2008년 봄 상원 총회에서 통과되었다. 그는 이란의 석유 및 가스 산업에서 나온 주 정부 연금 기금을 몰수하도록 한 이란 제재 권한 부여 법안을 발의하였으나 상임위에서 통과하지 못했으며, 핵 테러 위험을 줄이는 법안에 공동 발의하였다. 오바마는 또 전투 관련 부상을 입은 군인의 가족에게 1년간 일자리를 보호하도록 규정한 주 정부 어린이 의료 보험 프로그램의 상원 수정안을 발의하였다.
상임 위원회.
오바마는 2006년 12월까지 외교, 환경 및 공공 사업, 퇴역병 문제를 담당하는 각 상원 상임 위원회를 맡아 활동하였다. 2007년 1월, 그는 환경 및 공공 사업 상임 위원회에서 나왔으며, 의료, 교육, 노동, 연금과 국토 안보 및 정무를 담당하는 상임 위원회에 추가로 들어갔다. 그는 상원 유럽 문제 부위원회의 의장이 되었다. 오바마는 상원 외교 상임위원 자격으로 동유럽, 중동, 중앙 아시아, 아프리카를 공식 방문하였다. 그는 팔레스타인 자치 정부의 대통령이 되기 전이었던 마흐무드 압바스와 만나기도 하였으며, 케냐 나이로비 대학교에서 케냐 정부의 부패를 비판하는 연설도 하였다.
대통령 선거 출마.
2007년 2월 10일, 오바마는 일리노이 스프링필드의 옛 주 정부 청사 건물 앞에서 미국 대통령 선거 출마를 발표하였다. 발표 장소를 이 곳으로 정한 데는 상징적인 이유가 있었는데, 1858년에 에이브러햄 링컨이 역사적인 "갈라진 집" 연설을 했던 곳이 바로 이 곳이었기 때문이었다. 선거 유세를 하면서 오바마는 이라크 전쟁의 조기 종결, 에너지 자립 증대, 보편적인 의료 보험 제공의 사안을 강조하였다.
민주당 대통령 후보 경선에는 수많은 후보들이 뛰어들었다. 경선은 초기부터 오바마와 힐러리 로댐 클린턴 상원의원의 대결로 좁혀졌는데, 프라이머리 선거에서는 양 후보가 근소한 차이로 맞섰으나, 오바마가 장기적인 계획과 자금 확보면에서 우세하고, 코커스를 실시하는 주에서 갖춘 조직력을 잘 갖추었으며, 대의원 할당 규정도 더 유리하게 작용하여 대의원 수에서 점차 우위를 확보하게 되었다. 6월 3일, 모든 주의 대의원 수를 집계한 결과, 오바마가 민주당 대선 후보 예정자로 지명되었으며, 미네소타의 세인트 폴에서 승리 연설을 하였다. 6월 7일, 클린턴은 선거 유세를 접고, 오바마의 승리를 인정하였다.
오바마는 민주당 전당 대회를 앞두고 이제 공화당 대선 후보인 존 매케인과 대결하게 되었다. 2008년 8월 23일, 그는 델라웨어 출신 상원의원 조 바이든을 부통령 후보로 지명하여 러닝 메이트로 삼았다. 8월 25일에서 28일까지 콜로라도의 덴버에서 열린 민주당 전당 대회에서 힐러리 클린턴은 자신의 대의원과 지지자들에게 오바마를 인정할 것을 요청하였으며, 자신과 빌 클린턴이 오바마를 지지하는 연설을 했다. 오바마는 75,000여명의 지지자에게 후보 수락 연설을 하고, 자신의 정책 목표를 제시하였는데, 이 연설은 전 세계 38백만 시청자들이 지켜보았다.
프라이머리에서 본 선거에 이르기까지 오바마의 선거 유세는 막대한 선거 자금 확보 기록을 세웠는데, 특히 소액 기부를 많이 받은 점이 특징이었다. 2008년 6월 18일, 오바마는 공적 선거 자금 제도가 생긴 1976년 이래 주류 정당 후보로는 처음으로 공적 선거 자금을 거부하였다.
매케인이 공화당 대선 후보로 지명되면서, 2008년 9월에서 10월 사이에 두 후보의 대선 후보 토론이 세 차례 열렸다. 11월에 오바마는 52.9%의 지지를 얻어 45.7%를 얻은 매케인을 눌렀으며, 인단 538표 가운데 365표를 얻어 173표를 얻은 매케인을 누르고 아프리카계 미국인으로는 처음으로 미국 대통령에 선출되었다. 오바마는 시카고의 그랜트 공원에서 지지자 수 만명 앞에서 선거 승리 연설을 했다.
대통령 당선.
오바마는 민주당 경선과정에서부터 주로 젊은층과 여성 및 사회적 소수계층에서 더 높은 지지를 받았으며, 이를 바탕으로 2008년 1월 3일에 치러진 아이오와주의 민주당 당원대회(caucus)에서 38%를 득표하여 30%를 득표한 존 에드워즈와 29%를 득표한 힐러리 클린턴을 제치고 승리하였다. 이후, 현지시간 2008년 11월 4일, 대통령에 당선되었다.
2008년 8월 27일에 열린 민주당 전당대회에서 만장일치로 지명된 미국연방상원의원 조셉 바이든(Joseph Biden, 델라웨어주)이 오바마의 부통령이며, 관례에 따라 먼저 취임선서를 하였다.
가족관계는 미셸 오바마 여사(Michelle Obama, 1964년 1월 17일 출생, 전 시카고대학교병원 부원장)와 두 딸들(말리아, 나타샤)이 함께 살고 있다.
현지시간 2009년 1월 20일 미국 제44대 대통령에 공식 취임하여 임기를 시작하였다.
재선 성공.
오바마는 밋 롬니를 상대로 재선 경합을 벌였으며 이 재선에서 승리하여 대통령직을 계속 수행하게 되었다. 애초 워낙 박빙의 승부였으므로 누가 대통령에 당선될지 알 수 없는 상황이였으나 오바마가 오하이오주, 캘리포니아주 등 미합중국 대통령선거에 가장 큰 영향을 끼치는 주의 선거인단 확보에 성공하여 예상 외의 큰 표 차이로 재선에 성공하게 되었다.
2013년 1월 21일, 제45대 대통령 취임식을 시작으로 집권 2기를 시작하였고 2017년 1월 20일, 도널드 트럼프에게 정권을 이양함으로써 제 44대 대통령 임기를 마쳤다.
링컨을 존경하는 오바마.
버락 오바마는 미국의 제16대 대통령인 에이브러햄 링컨 대통령을 존경하고 링컨 대통령이 남부 출신 연극 배우 부스에게 암살당한 장소에 방문하기도 했었다.
당시 19세기 시대 흑인들은 남부에 많이 치우쳐 있으면서 백인들에게 많은 차별 대우와 폭행, 욕, 일을 하는 등 여러 가지 고생을 했었는데 링컨은 자신이 백인이면서도, 변호사를 거쳐 대통령까지 되면서 흑인의 자유와 평등사상을 주장했으며, 투표권을 주장했다. 그러자 흑인을 둘러싸고 남부와 북부가 싸우는 남북전쟁이 일어났는데 남부가 우세하여 북부가 어려워지기만 했었다. 그래서 링컨대통령은 게티즈버그 연설을 하였으며 동시에 1월 1일부터 흑인을 해방시키겠다는 발표를 하였고, 흑인이 최초로 군대에 투입되기도 하였다. 하지만 본격적인 흑인 해방은 1865년에 북부가 완전히 남부를 이긴 다음에 이루어졌다. 이런 링컨 대통령의 평등주장이 결국엔 훗날 150년이나 지난 버락 오바마 대통령으로 이루었던 것이다.
주요 정책과 비판.
이라크 철수문제.
일리노이주 의회 상원의원시절부터 부시 행정부가 전쟁의 명분으로 내세운 대량살상무기가 발견되지 않는 등 정당성이 있다고 보기 어려운 이라크 전쟁에 거듭 반대해온 그는, 집권시 2008년 3월까지 이라크에 파병된 자국 군인들의 완전한 철수를 핵심 공약으로 제시하였다. 하지만 그는 대통령이 된 후 16개월 후 군인들을 철수하는 것을 검토하겠다고 말했으며, 그 후에는 24개월로 말을 바꿨다.
복지강화.
전 국민 건강보험 혜택(당선시 그의 첫 임기 말까지)과 우수한 인재 확보에 필요한 대학 교육 비용 절감 및 중산층과 서민을 위한 세금제도 개편 등 더욱 적극적인 사회복지정책들을 추진하고, 또한 지구 온난화 문제 해결을 위한 교토 의정서의 조속한 비준과 더불어 에탄올 등의 대체에너지 개발을 촉진하며, 초고속통신망의 조기 구축을 통한 지식정보화 강국 건설을 공약으로 내세웠다. 아울러, 지나치게 보수적이면서 땅에 떨어진 워싱턴 D.C. 기성 정치권의 신뢰 회복 및 공정하고 투명한 정치제도 개혁을 약속했다. 또한 그는 동성결혼과 낙태를 지지하며, 줄기세포연구에 대해서도 적극적인 찬성입장을 고수하고 있다.
정책에 대한 논란.
제임스 인호페 공화당 상원의원.
미국 공화당이 오바마 대통령을 상대로 사회주의적 발상을 갖고 있다며 문제를 제기하면서 미국 정계 내 소위 '색깔논쟁'을 촉발하였다. 공화당의 제임스 인호페 상원의원은 최근 "민간 부문에 정부가 개입하는 것은 (계획경제가 특징인) 사회주의로 가는 가교"라며 오바마 정부를 비판하고 나섰다. 그는 오바마 대통령이 경제 회생 방편으로 추진해온 기업에 대한 공적자금 투입과 국유화, 민간보험인 의료보험을 국영화하여 의료보험 소외자들이 없게 하려는 의료보험 개혁 등이 사회주의적 발상에서 나왔다고 주장했다.
존 뵈너 하원 원내대표.
존 뵈너 공화당 하원 원내대표도 "지금이야말로 정부가 영원히 구제금융에서 손을 떼야 할 때"라고 오바마 정부에 대한 비판에 가세했다. 그러나 구제금융과 국유화 조치가 조지 W 부시 대통령의 공화당 집권기에 시작됐다는 점을 감안하면 이런 주장의 설득력은 크게 떨어진다는 시각도 있다. 오바마 대통령은 시카고에서 열린 미국의학협회(AMA) 연례회의에서 "의료제도를 개혁하려는 노력을 '의료제도의 사회주의화'라며 색깔론을 펴는 사람이 있다"며 "우리가 건강 보험의 고장 난 부위를 고치는 과정에서 잘 작동하는 부분을 잃을 수도 있다는 우려가 제기되고 있다"고 말했다.
우익 인사 및 단체들의 비판.
우익 성향의 학부모 단체들은 오바마 대통령이 연설을 통해 아이들에게 사회주의적인 의식을 불어 넣을 것이라며 학교 관계자들에게 자신의 자녀들을 제외해 줄 것을 적극 요청하고 나섰다. 오바마 대통령의 학교 연설에 대한 반대 의견이 강한 사람들이 많이 살고 있는 텍사스주를 중심으로 거세게 일면서 논란을 키우고 있다. 그들은 "나는 내 자녀들이 오바마 대통령으로 인해 사회주의적 물결에 휩싸이는 것을 원치 않는다"고 잘라 말했다. 샌드라 아브레바야 교육부 대변인은 "오바마 대통령의 연설은 정책 연설이 아니다"면서 "학생들에게 교육의 중요성을 역설하려는 것"이라고 밝혔다.
우익 인사들은 그의 생부가 미국의 저명한 사회주의자인 프랭클린 마샬 데이비스라고 주장한다. 그 근거로 프랭클린 마샬 데이비스가 스탠리 앤 던햄과 잠깐 교제했던 점과, 프랭클린 마샬 데이비스가 그의 할아버지 스탠리 아머 던햄의 오랜 친구로 가깝게 지냈다는 점을 들었다.
의료보험 개혁논란.
공화당원과 보수단체 회원, 무당파인 이들은 의료보험 개혁 반대 집회에 참가하기 위해 온 시위를 벌였다. 워싱턴이 격앙된 반오바마 구호에 파묻혀 있는 동안 오바마는 미네소타주에 모인 1만5000명의 군중 앞에서 의보개혁 관철 의지를 재확인해 박수를 받았다. 시위대는 워싱턴 펜실베이니아 거리를 따라 가두행진을 벌인 뒤 오바마가 8개월 전 취임선서를 한 의회의사당 주변을 둘러싼 채 의보개혁 반대 구호를 외쳤다.
큰 정부론에 대한 반감.
재정적자, 총기규제, 복지확대 등 집회 이슈는 광범위했지만 시위대가 공유한 정서는 '큰 정부'에 대한 거부감이었다. 시위에 참가한 톰 프라이스 공화당 의원은 "과식으로 터질듯한 정부를 먹이기 위해 내 아이와 손자의 돈을 낭비할 수는 없다."라고 주장했다. 일부 참가자들은 '오바마를 케네디(최근 타계한 에드워드 케네디 상원의원)와 함께 땅에 묻자', '사회주의를 원하면 러시아로 가라', '오바마케어는 역겹다.', '오바마 빈 라잉(9·11 테러 주역 오사마 빈 라덴에 빗대 오바마가 거짓말하고 있다는 뜻)'같은 구호를 외쳤다. 또 오바마를 아돌프 히틀러와 조커(영화 '배트맨'의 악당 캐릭터)로 패러디한 사진도 곳곳에 등장했다. 집회 참가를 위해 텍사스주에서 20시간이나 자동차를 운전해왔다는 코니 캐슬턴(52)은 "지금 상황에 분노하는 사람이 (여기 모인 이들보다) 훨씬 더 많다."라고 말했다. 집회는 티파티익스프레스, 프리덤웍스 등 공화당이 후원하는 보수단체들이 조직했다.
민주당의 반론.
때문에 민주당은 이번 시위를 "극우주의자들의 개혁 방해시도"라고 일축했다. 그러나 뉴욕타임스는 "오바마 정부 출범 이후 최대 규모 시위이자 의보개혁 반대 운동의 정점"이라며 "시위 규모에 당국이 놀랐다"라고 분위기를 전했다. 같은 시간 오바마는 미네소타주 미니애폴리스 타깃센터에서 대규모 연설을 갖고 의보개혁에 대한 강력한 의지를 재천명했다. 그는 "현 상황을 받아들이지 않겠다. 이번만은 안된다"며 "현재 상태를 유지하기 위해 똑같은 정치술수를 사용하는 것을 용납하지 않겠다"라고 강조했다. 이어 재무부 통계를 인용해 "향후 10년 이내에 65세 이하 미국인의 절반이 의료보험을 잃을 수 있다"며 개혁 필요성을 역설했다.
대 한반도 정책.
2008년 2월 11일, 오바마는 자신이 속한 미국 연방상원 외교위원회에서 대한민국 행정부의 유은진 번역사를 거쳐 전해진 '남-북한 정부에 보내는 메시지'를 통해 한반도 문제에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 이 발표문에서 북한의 핵 문제에 대해서는 전 부시 정권의 불안한 접근 방식 등으로 인해 북한으로 하여금 핵무기 보유를 확대하는 결과를 초래했다고 비판하면서, '북한에 어떠한 환상도 갖고 있지 않은' 자신이 집권하면, 단호하고 지속적으로 '한반도 비핵화'를 계속 추진할 것을 공언했다. 한미자유무역협정 비준 문제에서는 체결시 미국의 근로자들에게 매우 불리한 협정이 될 것이라며 비준 반대 및 재협상 입장을 밝혔다. 특히 상호호혜주의에 입각하여 "한국이 미국에 자동차를 파는 만큼 미국도 한국(시장)에 (자국의) 자동차를 팔 수 있어야 한다"며 자동차시장 분야에 문제를 집중 제기하였다.
여론 조사.
버락 오바마 미국 대통령(조사 당시엔 당선자)이 미국인이 세계에서 가장 존경하는 인물로 선정됐다. USA투데이와 갤럽이 2008년 12월 12~14일 미국인 1000여 명을 대상으로 실시한 전화 여론조사에서 오바마 당선인이 전체 응답자 가운데 32%의 지지를 얻어 남자 부문 1위에 올랐다. 대통령 당선인 신분으로 1위에 오른 경우는 1948년 이후 50여 년 만에 처음이다. 11월에는 67%, 12월에는 76%로 점점 높아지더니 대통령 취임일 직전인 1월 20일에는 워싱턴 포스트(WP)와 ABC방송의 여론조사에서 80%의 지지율을 받았다. 1930년대 이후 역대 대통령 중 가장 높은 수치다.
미국 내에서 오바마의 인기는 하늘을 찌르는 수준으로 전 신분 전 연령층에서 큰 인기를 얻고 있다. 단지, 만 70세 이상 백인 남성들에게서만 오바마에 대한 지지가 과반수가 되질 못했다. 오바마에 대한 지지도에서는 여성몰표, 흑인몰표는 물론 만40세 이하의 연령층에서 역시 몰표가 나왔다.
오바마노믹스.
오바마의 경제철학은 서민들에게 경제적 기회를 더 부여한다는 것을 목표로 하고 있다. 그 이유는 지금 미국의 8분의 1의 국민들이 가난하고 6분의 1의 국민들은 비싼 의료비 때문에 걱정을 하기 때문이다. 이러한 걱정들을 덜어주기 위해서 오바마는 서민들에게 대책을 내놓을 계획이다.
서민들을 위한 정책으로는 다음과 같다.
저서 및 관련서적.
저서의 내역은 한국어판을 기준하였다.
2008년 4월 기준, 한국어판 관련서적 내역은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112709" title="금강기획">
금강기획



</doc>
<doc id="112712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112712" title="울산과학고등학교">
울산과학고등학교

울산과학고등학교(蔚山科學高等學校)는 울산광역시 울주군 상북면 산전리에 위치한 공립 과학고등학교이다.

</doc>
<doc id="112713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112713" title="테레사 데 헤수스">
테레사 데 헤수스

테레사 데 세페다 이 아우마다(, 1515년 3월 28일 - 1582년 10월 4일)는 테레사 데 헤수스()라고도 불리며, 그리스도교의 신비가이자 수도원 개혁에 전념한 인물이다. 동명의 아기 예수의 테레사와 구별하기 위해 대(大)테레사라고 부르기도 한다. 로마 가톨릭교회의 성인. 교회박사 중의 한 사람. 축일은 10월 15일. 상징물은 가슴을 관통한 불화살·IHS가 새겨진 심장이다.
행적.
테레사는 1515년 3월 28일 에스파냐 카스티야의 아빌라에서 유대교에서 개종한 귀족 집안의 딸로 태어났다. 양친 모두 독실한 그리스도교 신자들로 자녀들을 모두 교회의 정신에 입각하여 교육시켰다. 그의 아버지 세페다의 알론소 산체스(the knight Alonso Sánchez de Cepeda)는 독서를 좋아하여 자녀들에게도 독서를 많이 할 것을 권유하였는데, 테레사는 순교자들의 전기를 읽으면서 어린 마음에 그들의 삶에 무척 매료되어 자기도 그들처럼 교회를 위해 목숨을 바치겠노라며 몇 번이나 몰래 가출하였는데, 그때마다 얼마 못가 발각되어 집으로 돌아오곤 하였다. 12살 때에 어머니 베아트리스 다비라 이 아우마다(Beatriz d'Ávila y Ahumada)를 여윈 테레사는 성모상 앞에 무릎을 꿇고 눈물을 흘리며 성모 마리아에게 돌아가신 어머니 대신 자기의 어머니가 되어 달라고 기도했다.
이러한 딸을 염려한 아버지는 테레사가 14살이 되던 때에 그녀를 아우구스티누스 수녀원에서 6년 동안 위탁 교육을 받게 하였다. 테레사는 그곳에서 차차 마음이 진정되어 가다가 그만 병에 걸려 친가에 요영하러 가게 되었다. 테레사는 집에 돌아와 성인들의 서간을 읽으면서 요양을 하는 동안 마침내 수녀가 되기로 결심하고 19살이 되던 해 1535년 11월 2일 아빌라의 강생 카르멜 수녀원에 입회하였다.
수녀가 되고 나서 그녀에게는 환자들을 간호하는 일이 맡겨졌다. 환자들을 간호하는 일은 무척 고된 일이라 아무도 나서서 하기를 주저하였으나, 테레사는 잘 참고 인내하며 환자들을 친절히 보살펴 주었다. 그러다가 이제는 환자를 돌보는 일이 즐거워진 테레사는 오히려 자신도 병에 걸려봤으면 하고 바라게 되었다. 소원대로 1538년 테레사는 말라리아를 앓아 잠시 동안 수녀원을 떠나 요양해야 했다. 병중에 그녀는 신앙입문서(Abecedario espiritual)를 읽으면서 숭고한 종교적 황홀감을 반복 경험하였다. 병에 걸린 지 8개월 만에 겨우 건강이 회복되어 다시 수녀원으로 돌아왔을 때 테레사는 은둔자들의 수녀원이 크게 확장되어 봉쇄법은 조금도 엄격한 데가 없었으며, 평신도들이 너무 많이 드나들어 외부 세계와의 접촉이 많다는 것을 발견하고, 이러한 세속적인 관계가 수도자의 내적 수양에 전혀 도움이 되지 않는다고 생각하여 혼자 떨어져 가능한 한 많은 시간을 기도와 교부들의 저서를 읽는데 전념했다.
그 동안 테레사의 신비주의적인 체험과 환시가 나타나기 시작했으며 그 내용은 그녀의 저서에 상세히 기록되어 있다. 성모승천 대축일 날, 성모 마리아가 테레사의 꿈 속에 나타나 카르멜회에 목걸이를 내리며 하느님의 은총을 전하였고, 성 요셉은 테레사에게 죄의 정화를 상징하는 하얀 망토를 입혀주었다.
또다시 환시에서는, 기도를 하고 있던 테레사에게 갑자기 손에 불로 만든 창을 든 천사가 나타나 사정없이 그녀의 가슴을 찌름으로써 상상할 수 없을 만큼 영적 신체의 아픔을 느꼈다. 그리하여 테레사의 심장에 성흔이 박히게 되었다. 이 일은 훗날 이탈리아의 유명한 조각가 베르니니가 조각하게 된다.
결정적인 환시를 체험한 뒤 테레사는 1560년 초창기의 엄격한 수도 생활의 규율로 돌아갈 것을 주장하여 그녀가 속한 카르멜 수녀회의 개혁을 단행하여 맨발의 카르멜 여자 수도원을 세울 계획을 하였다. 1562년 2월 7일 로마 교황청에 새 수도원 창립을 위한 청원을 하였다. 같은 해 8월 24일 테레사는 개혁 카르멜의 첫 수도원인 아빌라의 성 요셉 수녀원을 설립하고 13명의 수녀들과 함께 그곳으로 옮겨갔다. 또한 1567년 11월 28일에는 십자가의 요한과 함께 두루엘로에 남자 가르멜 수도원을 창립하였다. 이렇게 테레사는 총 15개의 남자 수도원과 17개의 여자 수도원을 창립하였다.
처음에 그녀의 계획에 반대했던 카르멜회 총장은 엄격한 규율을 준수하는 테레사와 그 동료들을 과격파라고 비난하며 공격하였으나, 결국 그녀의 생각에 동조하여 승인해 주었다. 테레사는 에스파냐 전역으로 카르멜회의 쇄신과 개혁을 위해서 많은 시간을 소모하여 고군분투하였으나 시련이 많았다. 1575년 총회는 그녀의 개혁 그룹을 제한하였으며, 1580년까지는 카르멜회 내부에 보수파와 개혁파간의 격렬한 투쟁이 일어나기도 하였다. 그러나 마침내 테레사의 개혁은 마침내 교황 그레고리오 13세로부터 맨발의 카르멜회가 정식 승인을 받음으로써 성공을 거두게 된다. 이후 테레사의 수도원 개혁 작업은 각처의 다른 수도원들에게 영향을 미쳐 그녀는 수도원 창설 내지 개혁을 위한 의논 상대로서 세간에 널리 알려지게 되었다.
테레사는 1582년 9월 2일 알바 테 토르메스로 여행을 하던 도중 돌연히 중병에 걸려 병석에 눕게 되었다. 같은 해 10월 4일 밤중에 임종의 때가 가까웠음을 안 테레사는 하느님을 곧 만날 수 있다는 생각에 기뻐하며 “주여, 저는 성교회의 딸입니다” 라고 거듭 말하면서 67살의 나이에 숨을 거두었다.
테레사는 1614년에 시복되었고, 1617년 에스파냐 의회(Cortes Generales)는 그녀를 에스파냐의 수호자로 선언하였으며, 사후 40년이 지난 1622년에 교황 그레고리오 15세에 의하여 시성되었다. 1970년 교황 바오로 6세는 테레사를 여성으로서는 최초로 교회학자로 선포하였다. 알바 데 토르메스의 성녀 대테레사 성당에는 400년이 지난 오늘날까지도 테레사의 심장과 팔이 썩지 않고 그대로 보존되어있다고 한다.

</doc>
<doc id="112714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112714" title="필립 페탱">
필립 페탱



</doc>
<doc id="112715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112715" title="국부론">
국부론

《국부의 본질과 원인에 관한 연구》(國富의 本質과 原因에 關한 硏究, ), 또는 《국부론》(國富論, )은 계몽주의 시대인 1776년 3월 9일에 출판된, 영국의 경제학자 애덤 스미스의 주요 저작이다. 이 책은 무엇이 국가의 부를 형성하는가에 대한 세계 최초의 설명 중의 하나이며, 오늘날 고전 경제학의 기초적인 저작으로 여겨지고 있다. 이 책은 산업 혁명 태동기의 경제를 반영하여 노동 분업, 생산성, 자유 시장 등 광범위한 주제를 다루고 있다. 한국어로는 1978년 유인호가, 1992년 김수행이 번역하였다.
이 책을 관통하는 중요한 주제는 경제 체제는 자동적이며, 지속적으로 자유로운 상태에 놓여졌을 때 그 자신을 통제할 수 있다는 것이다. 이러한 개념은 종종 보이지 않는 손이라 일컬어진다. 독점과 세금 우선권, 로비 집단, 다른 사람의 비용으로 어떤 경제 일원에게 늘어나는 "특권"은 경제 체제가 스스로 통제할 수 있는 능력과, 생산성을 극대화할 수 있는 능력을 위협한다. 또한 이 책은 빈자를 어떻게 대우해야 하는지, 일터가 다른 지위의 사람들을 위해 그들을 무력하게 하여 어떻게 정신적으로 파괴하는지를 설명한다.
스미스의 경제 이론의 최대 공적은 자본주의 사회를 상품 생산의 구조로서 다룬 점에 있으며, 자유 경쟁에 의한 자본의 축적과 분업(分業)의 발전이 생산력을 상승시켜 모든 사람의 복지를 증대시킨다는 것이 스미스의 주된 주장이었다. 이론적으로 스미스는 아직 몇 가지 혼란이 있고, 특히 상품의 가치를 결정하는 것이 투하(投下) 노동량이냐 지배(支配) 노동량이냐, 생산적 노동이란 무엇인가, 화폐의 본질은 무엇인가 하는 점은 애매하나, 이러한 혼란을 통해서 오히려 자본가·노동자·지주라는 3계급의 관계가 명백해져서 잉여가치 생산과 그의 착취(搾取)에 관해서도 시사(示唆)를 남겼다.
구조.
제1편.
노동 생산력의 증대 원인으로 '노동의 분업( the division of labor )'이라고 보았다. 이 말은 데이비드 흄의 가르침에 근거한 것으로 흄은 이 것을 '고용을 분화하는 것 ( the partition of employments )'으로 불렀다.
제2편.
자본 축적의 원칙
제3편.
경제발전의 여러 단계
제4편.
중농주의(重農主義)와 중상주의(重商主義)의 비판
제5편.
재정 문제
평가.
성서 이래 가장 중요한 문헌이라고 일컬어진다.
국내에서 최신 연구 결과.
도덕(공정한 관찰자)이 허용하는 범위 내에 개인의 이기심만을 허용되어야 한다는 것이 (국부론에서) 아담 스미스의 주장이다. 아담 스미스는 아무런 구속을 받지 않는 개인에게 이기심이 무한정 허용된다면 홉스가 이미 지적하였듯 사회 질서는 유지되기 어렵다고 생각하였다.

</doc>
<doc id="112717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112717" title="장 필립 라모">
장 필립 라모



</doc>
<doc id="112719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112719" title="장-필리프 라모">
장-필리프 라모



</doc>
<doc id="112721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112721" title="제41회 대통령배 전국고교야구대회">
제41회 대통령배 전국고교야구대회

제41회 대통령배 전국고교야구대회는 2007년 4월 25일부터 5월 3일까지 동대문운동장에서 열렸다. 우승은 광주제일고등학교가 차지했다.
참가고교.
※ 강조된 고등학교는 작년 우승 팀 자격으로 참가한 고등학교임.
경기결과.
1회전.
승리투수 : 성영훈(덕수고, 2학년 : 탈삼진 8, 볼넷 2, 사사구 1, 피안타 5, 자책 2, 평균자책점 2.00, 9회)
패전투수 : 진야곱(성남고, 3학년 : 탈삼진 2, 볼넷 4, 사사구 0, 피안타 5, 자책 4, 평균자책점 6.00, 6회)
결승타 : 배상현(덕수고, 2학년 : 4회말 3타점 2루타)
승리투수 : 안태경(부산고)
패전투수 : 이범준(성남서고)
결승타 : 이명진(부산고 : 4회말 2점 홈런)
승리투수 : 박민석(장충고)
패전투수 : 이병철(속초상고)
결승타 : 김상호(장충고 : 1회말 2타점 적시타)
승리투수 : 김수완(제주관광고, 3학년 : 탈삼진 6, 볼넷 0, 사사구 1, 피안타 0, 자책 0, 평균자책점 0.00, 9회)
패전투수 : 오호성(효천고, 3학년 : 탈삼진 6, 볼넷 2, 사사구 2, 피안타 4, 자책 2, 평균자책점 2.84, 6과1/3회)
결승타 : 박상신(제주관광고, 3학년 : 1회초 1타점 2루타)
승리투수 : 이선용(청주기공고)
패전투수 : 오지환(경기고)
결승타 : 채우석(청주기공고 : 9회초 1타점 적시타)
승리투수 : 노진용(중앙고)
패전투수 : 장영석(부천고)
결승타 : 김응규(중앙고 : 3회말 1타점 희생플라이)
승리투수 : 조성우(야탑고)
패전투수 : 신재영(대전고)
결승타 : 이흥련(야탑고 : 6회말 1타점 희생타)
승리투수 : 박상원(선린인터넷고)
패전투수 : 홍성민(강릉고)
결승점 : 10회말 포수 악송구로 인한 3루주자 득점
승리투수 : 이대은(신일고)
패전투수 : 박민정(전주고)
결승타 : 박세혁(신일고 : 7회초 주자일소 3타점 2루타)
승리투수 : 홍상삼(충암고)
패전투수 : 국해성(인천고)
결승타 : 마낙길(충암고 : 11회초 1타점 2루타)
2회전.
승리투수 : 노진용(중앙고)
패전투수 : 노승현(제주관광고)
결승타 : 하지항(중앙고 : 9회말 끝내기 1타점 적시타)
승리투수 : 윤지훈(용마고)
패전투수 : 이선용(청주기공고)
결승타 : 하재훈(용마고 : 6회초 2점 홈런)
승리투수 : 장민제(광주일고)
패전투수 : 정준(부산고)
결승타 : 이철우(광주일고 : 3회초 1타점 적시타)
승리투수 : 성영훈(덕수고)
패전투수 : 최원제(장충고)
결승타 : 고하늘(덕수고 : 10회초 1타점 적시타)
승리투수 : 이대은(신일고)
패전투수 : 이상민(경북고)
결승점 : 박재민(신일고 : 밀어내기 볼넷)
승리투수 : 안성무(서울고)
패전투수 : 조순식(공주고)
결승타 : 안성무(서울고 : 2회말 1타점 2루타)
승리투수 : 하준호(경남고)
패전투수 : 최호성(충암고)
결승타 : 장성우(경남고 : 3회말 3점 홈런)
승리투수 : 김민형(야탑고)
패전투수 : 이혁기(선린인터넷고)
결승점 : 유격수 송구실책으로 인한 실점 (3회초)
8강전.
승리투수 : 노진용(중앙고)
패전투수 : 하재훈(용마고)
결승타 : 김응규(중앙고 : 3회초 2타점 2루타)
승리투수 : 정찬헌(광주일고)
패전투수 : 이상우(덕수고)
결승타 : 서건창(광주일고 : 1회초 1타점 2루타)
승리투수 : 이형종(서울고)
패전투수 : 나규호(경남고)
결승점 : 박건우 몸에 맞는 공 밀어내기 득점 (5회말)
승리투수 : 최헌주(신일고)
패전투수 : 조성우(야탑고)
결승타 : 박재민(신일고 : 5회초 1타점 2루타)
준결승전.
승리투수 : 정찬헌(광주일고)
패전투수 : 민성기(중앙고)
결승타 : 허경민(광주일고 : 5회말 1타점 2루타)
승리투수 : 이형종(서울고, 3학년 : 탈삼진 3, 볼넷 1, 사사구 0, 피안타 2, 자책 1, 평균자책점 2.70, 3과1/3회)
패전투수 : 최헌주(신일고, 3학년 : 탈삼진 0, 볼넷 2, 사사구 0, 피안타 2, 자책 2, 평균자책점 13.5, 1과1/3회)
결승타 : 안치홍(서울고, 2학년 : 4회초 중월 3점 홈런)
결승전.
승리투수 : 정찬헌(광주일고, 3학년 : 탈삼진 6, 볼넷 1, 사사구 1, 피안타 10, 자책 5, 평균자책점 6.75, 6과2/3회)
패전투수 : 이형종(서울고, 3학년 : 탈삼진 2, 볼넷 6, 사사구 5, 피안타 7, 자책 7, 평균자책점 12.6, 5회)
결승타 : 윤여운(광주일고, 3학년 : 9회말 1타점 끝내기안타)

</doc>
<doc id="112723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112723" title="전력 전자공학">
전력 전자공학

전력 전자공학()은 전력 반도체 소자를 이용한 전력 변환, 전력 개폐에 관한 기술을 취급하는 공학이다. 넓은 의미로 전력 변환과 제어를 중심으로 한 응용 시스템 전반의 기술이라고도 말할 수 있다.
1957년에, 미국의 제너럴 일렉트릭에 의하여 개발된 사이리스터의 등장 이후, 지금까지의 회전기나 자기, 액체, 기체등을 이용한 것과 달리, 반도체 소자에 의한 전력 변환, 전력 개폐 기술이 발전했다. 1969년에, 제너럴 일렉트릭의 H.F.스톰이 IEEE(미국의 전기 전자 학회)의 잡지 '스펙트럼'의 기사에서 고체 전력 전자공학(solid-state power electronics)이라는 용어를 사용한 것이 전력 전자공학이라는 말의 기원이 되었다.
대표적인 예로서 정류기, 인버터 등의 반도체 전력 변환 장치를 들 수 있다. 또 다른 예로서는 발전이나 송전 등의 전력 분야, 회전기, 팬, 펌프, 블로어 등을 이용하는 산업분야, 통신 시스템이나 공장등의 전원 장치, 전동차의 구동·변전 등의 전기 철도 분야, 자동차, 가정용 전자제품 등 매우 폭넓게 사용되고 있다.

</doc>
<doc id="112725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112725" title="팬더 웨스트윈드">
팬더 웨스트윈드

팬더 웨스트윈드(Panther Westwinds)는 1987년 대한민국의 쌍용자동차에 인수, 1990년 폐업한 영국의 옛 자동차 제조회사였다.
역사.
팬더 웨스트윈드(Panther Westwinds)는 영국 서리주(Surrey)에 위치했던 자동차 제조회사로 1972년 로버트 얀켈이 설립했다. 회사명은 팬더사(社)로 더 많이 알려져 있으며, 고전풍의 자동차를 주로 생산하면서 1970년대 동안 성공을 거둔 기업이다. 대표적인 자동차로 팬더 J72 모델을 들 수 있다.
팬더가 고전풍의 자동차만 생산한 것은 아니다. 1975년 발표된 팬더 리오는 트라이엄프 돌로마이트처럼 롤스로이스 유형이었다.
주목받지 못한 모델로 팬더 6가 있는데, 공기역학이 고려된 컨버터블 자동차로 6개의 휠을 가지고 있었고 두개의 터보차저가 달린 캐딜락의 8.2리터 8기통 엔진을 장착했다. 엔진 출력은 200마력으로 최고속도 시속 322킬로미터이다.
팬더사는 1980년, 당시 대한민국 진도그룹 부회장이었던 김영철에게 인수되었다. 그는 할로우(Harlow)에 새 공장을 세우고, 대한민국에서 제작한 차체를 사용해 자동차 생산을 재개했다. 1980년대 팬더사는 스포츠카 분야로 사업 전환을 했고, 마침내 1990년 팬더 솔로를 발표했다. 그러나 적자가 누적되면서 1987년 쌍용자동차에 인수, 합병되고 1990년에는 생산시설도 대한민국으로 옮겨가 영국 팬더 본사는 해체되고 만다. 1994년에 쌍용 칼리스타마저 후속 차종 없이 단종됨에 따라 역사속으로 사라졌다.

</doc>
<doc id="112727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112727" title="나가">
나가

나가(नाग, Naga)는 인도 신화에서 대지의 보물을 지키는 반(半)신격의 강력한 힘을 소유한 뱀이나 용이다. 나가라는 말은 산스크리트어로 뱀, 특히 코브라 등의 독사를 가리키는 말이다. 때문에 대개 목을 쳐든 코브라의 모습으로 몇 개의 머리를 갖기도 하고 상반신은 인간의 모습으로 묘사되기도 한다. 적을 한방에 죽음에 이르게 할 수 있는 강력한 독과 아무리 상처를 입어도 금세 아물어 버리는 놀라온 회복력을 가지고 있어 삶과 죽음을 다스리는 신으로 숭배받았다. 가루다와는 오랜 옛날부터 적대 관계이다.
나가는 풍요와 연관되기도 하지만 때로는 위험한 존재이다. 힌두교의 우주관에서의 세계는 7층의 지하세계가 있다고 여겨지는데, 지하세계의 맨 마지막 층인 파탈라(나가로카)라는 세계에는 수많은 나가가 살고 있다고 한다. 그 중에는 악한 것도 있는 반면, 선한 것도 있다. 나가에는 여러 부족으로 이루어져 있는데, 각 부족의 왕은 나가라자, 즉 용왕이라 불린다. 그리고 이 용왕 중 가장 연장자인 세샤(또는 이난타)라 부르는 용왕이 모든 나가를 총괄하고 있다.
나가인 바수키는 바다 젓기 전설에서 밧줄 대신 사용되었고, 나중에는 악마를 물리칠 힘을 가진 허리띠로 시바가 착용했다. 최고신 비슈누는 휴식을 취할 때 세샤 위에서 잠이 든다. 세샤의 머리는 신에게 그늘을 드리워주지만, 세샤의 하품은 지진을 일으킨다.
불교에서 나가는 불교 경전을 수호하는 물의 신으로 종종 간주된다. 한 전승에 따르면, 나가는 불교 철학자 나가르주나를 자신의 왕국으로 데려갔다. 이곳에서 나가르주나는 대승 불교의 경전인 《반야바라밀다경》을 재발견했다. 고타마 붓다는 인간이 이 경전을 받을 준비가 될 때까지 나가에게 맡겼다고 한다. 또 다른 전승에서는 용왕 엘라파트라가 인간으로 둔갑하고 붓다의 설법을 들었다.
용왕들은 고타마 붓다의 생애를 묘사한 불전도에서도 볼 수 있다. 용왕 중 하나인 무칠린다는 태풍이 부는 동안 똬리를 틀어 고타마를 에워싸고 목 부분을 넓게 펴서 명상에 든 붓다가 비를 맞지 않도록 보호한다. 용왕은 비를 관장하고 강, 호수, 바다를 지킨다고 한다. 또한 번개로 인한 화재에서 지켜준다. 나가는 봄에는 하늘로 오르고 겨울에는 지하 깊은 곳에 산다.

</doc>
<doc id="112728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112728" title="신칸센 100계 전동차">
신칸센 100계 전동차

신칸센 100계 전동차()는 일본국철(현 JR 그룹)이 운영하는 도카이도 신칸센과 산요 신칸센의 2세대 차량이다.
개요.
1964년의 도카이도 신칸센 개업부터 제조하고 있었던 신칸센 0계 전동차는, 개업 당시부터 운용되고 있는 차량의 경우 교행으로 발생하는 고압 공기에 의한 금속 피로가 발생해 기밀 구조를 유지할 수 없게 되고, 터널 없이 회전이 심한 선로인 도카이도 신칸센에서 적응할 수 없는 등 수많은 불량이 연달아 발견되었다. 일본국철(현 JR)은 0계의 내구 연한을 13년으로 설정해, 수년간 계속해서 낡은 0계를 새롭게 리뉴얼한 0계로 대체해 나갔다.
0계는 몇 번이나 마이너 체인지는 되고 있지만, 기본이 되는 디자인이나 내장은 1964년 제조 당초의 것까지 있었기 때문에 여객에게는 이것이 차량의 진부화로 비쳤고, 또 기술이 진화함과 동시에 신칸센 차량에 일어날 수 있는 일이 어느 정도 파악되었기 때문에, 100계는 이것들을 개선하기 위해 주로 내장을 중심으로 모델 체인지를 실시하여 1985년 10월부터 1991년도까지 합계 1,056량이 제조·투입되었다. 내장이나 기술 면에서, 이 이후 새로 제작되는 신칸센 차량에 탑재되는 설비·기술도 많다.
그러나 시대의 고속화의 물결은 급속히 진행되어, 성능상 0계와 큰 차이가 없는 100계는 고속 다이어에 대응할 수 없었고(특히 도카이도 구간은 선로 용량을 최대한 사용한 다이어가 운용되고 있었기 때문에, 저속 차량의 혼재는 이른바 평행 다이어가 생기는 것으로 연결되어, 전체의 속도를 저하시키는 결과를 불러 일으켰다), 폐차 차령을 맞이하기도 전에 대량으로 도태되어 버렸다.
도카이도 신칸센의 경우 2000년 5월 31일에 열차를 모두 최고 속도는 시속 270킬로미터로 운행하는 것으로 결정되었고, 이에 따른 2003년 10월 1일의 다이어 개정으로, 2003년 9월 16일에 도쿄역에서 진행된 100계 G49편성환송회 ()에 사용된 히카리 309호(도쿄→신오사카, G49편성)를 마지막으로 도카이도 신칸센에서 은퇴했다. 또 산요 신칸센에서도, 전날인 15일의 히카리 556호(하카타→신오사카, G2편성)를 마지막으로 16량 편성은 은퇴했다. 다만 10월 9일에 대체 편성으로서 G7편성이 운용되고 있어 16량 편성의 마지막 영업 운전은 고다마 557호(히로시마→하카타, G7편성)가 되었다.
현재는, 산요 신칸센에 4~6량의 단편성 차량이, 0계의 마지막 생존 편성과 함께 코다마용 차량으로서 운용에 오르고 있다.
100계는 0계의 모델 체인지 차량이므로, 여기에서는 주로 0계와의 차이점을 중점적으로 말한다.
차량 외관.
0계와의 최대의 차이점은, 프론트 마스크와 2층 차량의 존재다. 프론트 마스크는 소음과 공기 저항의 저감을 도모하기 위해, 예각의 전두부로부터 시작해 서서히 단면적을 크게 하는 유선형 디자인이 되었고, 전조등 안의 라이트 배치를 가로 배열으로 변경했다. 덧붙여 시제 차량은 전조등에 5도 정도의 각이 붙어있는 형상이었지만, 양산 차량은 수평으로 설치되어 있다. 이러한 형상으로 인해 “샤크노즈”라고도 불린다. 전조등 사이에 있는 중앙의 둥근 부분에는 비상용 연결기가 들어가 있다. 하부는 스커트로 덮여 있고, 내부에는 알루미늄판을 겹쳐 놓은 배장기가 있다. 또, 차내 공조의 실외기를 천정 차단에 일괄 배치했다. 차체는 0계와 같이 마일드 스틸이다. 창문은 넓은 형태지만, 시제차량인 X0(후의 X1) 편성만 좁은 형태다.
국철 시대에는 “New Shinkansen”이라는 애칭이 주어져 2층 차량의 차체에 이것을 새긴 붉은색 마크(NS 마크)가 붙어 있었지만, 분할 민영화 후에는 JR 마크로 변경되었다.
대차.
전동차(M카)의 대차는 DT202, 부수차(T카)의 대차는 TR7000으로(JR 서일본의 경우는 양측 모두 앞에 “W”를 추가), 0계의 DT200과 같은 IS식 축상지지장치, 볼스터 스프링을 채용했다. 비용 절감을 위해, DT202와 TR7000의 대차 프레임은 같은 것이 사용되어, 차륜경은 910mm, 축거는 2,500mm, 중량은 9,800kg(DT202), 9,225kg(TR7000)이 되어 있다
승차감 향상을 위해, DT200에 비해, 좌우동 감쇄에 관련된 공기 용수철의 횡강성을 1.33배, 좌우동 댐퍼 감쇄계수를 1.5배로 설정했다. 또, 차륜 레일 접촉면의 형상을 원호로 하여, 축상의 강도를 DT200의 2배로 하는 것을 통해 플랜지의 마모를 막고 있다.
브레이크는, 전동차는 0계와 같이 발전제동을 고속에서의 감속에 사용해, 저속에서는 공기제동을 사용한다. 공기제동은 전기지령식으로 변경되었으며, 신칸센으로서는 처음으로, 부수차의 브레이크로 와전류 브레이크를 설치했다. 이것은, 이후 새로 제조된 도카이도·산요 신칸센의 신칸센 차량 중 부수차가 존재하는 300계와 700계에 탑재되었다.
IS식 축상지지장치(軸箱支持装置), 2차 서스펜션의 채용은 0계와 같다.
전원·제어·열차 무선기기.
전원을 얻는 팬터그래프는, 0계의 경우 각 유닛에 1개씩 설치되어 16량 편성의 경우 8정의 팬터그래프를 내걸고 있었기 때문에, 이것도 소음원이 되었다. 100계에서는, 당초에는 각 전동차 유닛마다 팬터그래프가 있었던 것(16량 편성 기준 6정)이, 1991년 도카이도 신칸센의 AT전화(ATき電化)에 의해, 16량 기준 3정으로 반감되었다. 이것은, 차량 위에 설치한 고압 케이블을 통해 팬터그래프가 없는 유닛의 주전동기에 전력을 공급하는 새로운 방법으로 인해 가능해진 것이다. 이 방법은 이후 새롭게 제작되는 신칸센 차량에서, 팬터그래프를 줄이는 방법으로서 모든 차량에 채용되고 있다.
역행 제어는, 초창기인 0계의 저압 탭 제어 방식과 달리 반도체 소자를 이용한 사이리스터 위상제어다. 이것은 200계부터 채용된 것이지만 적설(積雪)시의 공전(空轉)에 신경쓸 필요가 없어지기 때문에 소자수를 줄인(100계： 등 4분할, 200계：부등 6분할)것이 채용되고 있다. 주전동기(MT202)는 직류직권전동기지만, 0계에 비해 경량화·고출력화(연속정격출력 230kW)되었다. 중량은 825kg이다. 브러쉬 마모대의 확대와 베어링 구조를 개선하여, 무보수 주행거리의 연장을 도모하고 있는 점은 200계(MT201)과 같다. 또, 상하기기(床下機器)의 냉각 방법이 0계의 자연 통풍식에서 강제 통풍식으로 바뀌어, 냉각용의 팬이 탑재되었다.
주로 제어기기·주전동기의 경량화·고성능화에 의해, 16량 중 4량이 부수차가 되었다. 모터의 고출력화에 의해, 전동차를 4량 줄여도 0계와 동등한 출력(16량의 편성출력：0 계=11840kW, 100계 X편성=11040kW)을 얻을 수 있다.
또, 상하(床下)의 평활화(平滑化)에 의한 소음의 저감과 착설 장해의 방지를 위한 상하기기 수납용 간이 막이판이 설치되었다.
이에 덧붙여, 200계보다 진보된 모니터 차량 상태 표시 시스템을 도입하였는데, 히라가나, 가타가나, 한자, 알파벳과 숫자를 지원한다.
내장.
0계에 비하면 승차감이나 쾌적성이 큰폭으로 개선되었다. 2층 차량이 신칸센에서는 처음으로 연결되어 0계에는 없는 다양한 좌석 형태가 가능하게 되었다(2층 차량의 내장·설비는 각 차의 개요를 참조). 또, 보통차의 시트피치를 0계의 98cm에서 104cm로 넓혀 회전·리클라이닝 가능한 3열 시트를 채용했다. 또, 차내는 난색계의 색채로 정리되었다.
각 차량의 개요.
X 편성.
1985년에 새롭게 제조된 100계의 첫 편성. 선두차와 2층 차량 각 2량이 부수차이며, 2층 차량은 8호차와 9호차에 투입되어 8호차는 식당차, 9호차는 계단 위가 그린차·아래층이 그린차 개인실이 되어 있다. 그린차 개인실은 1인용 5실, 2인용 3실, 3인용 1실이다. 등장시에는 10호차(116-9001)의 하카타 방면에도 개인실(1인용 2실·2인용 1실)이 설치되어 있었지만, 대량생산차와의 설비 통일을 목적으로 1986년에 일반객실로 개조되었다. 1986년 등장한 대량생산차(4편성)은 당초 2층 차량이 없는 12량 편성(잠정 G편성·G1G4)로서 반입되어 영업운전을 개시한 6월부터 2층 차량이 투입, 16량 편성화 되는 11월까지의 5개월간은 '고다마'로서 운용되었다. 11월부터는 2층 차량이 투입되어, X편성(X2X5)으로서 증비차 2편성(X6·X7)과 함께 '히카리'로서 운용되었다. X0편성은 1964년 12월에 제조되었던 0계 YK2편성의 대차용으로 사용되었다.
1985년 10월에 X0편성이, 1986년 11월부터 대량생산차가 X편성으로서 영업운전을 개시했다. 운용은 도쿄-하카타간의 '히카리'를 중심으로 사용되고 있었지만, 1998년 이후는 도카이도 신칸센의 '고다마'로도 사용되고 있었다. 1999년 9월, 0계 YK편성에 뒤이어 정기열차 운용으로부터 이탈하여 그대로 전차량 폐차되었다.
G 편성.
국철의 분할 민영화 후 JR 도카이가 1987년부터 제조한 편성으로, 100'계(100 대쉬계)라고 불린다. X편성과 같이 선두차와 2층차량(8호차와 9호차) 각 2량이 부수차이며, 2층 차량 중 9호차는 X편성과 같이 1등차와 그린차 개인실이지만, 히카리의 수요가 많았기 때문에 8호차는 식당차로서의 운용을 폐지하여 계단 위에 1등차·아래층에 카페테리아를 마련하여 1등차의 정원을 늘렸다. 그린차 개인실은 수요가 많았기 때문에, 1인용 2실을 4인용 1실로 변경했다(=1인용 3실, 2인용 3실, 3인용·4인용 각1 실). 1996년 G1~G7까지의 7편성 112량이 JR 서일본에 양도되었다(JR 서일본은 JR 도카이와 달리 신칸센 수송량에 격차가 있기 때문에, 단기간에 신차를 대량 투입하는 것은 어렵다. 때문에 JR 서일본은 도쿄 직통 '히카리'에도 0계를 충당하는 상황이었다. 그러나, 그렇게 되면 속도가 느린 0계를 기준으로 운전 시각표를 만들어야만 하기 때문에, 그것을 기피한 JR 도카이가 100계 G1~7편성을 JR 서일본에 양도한 것이다).
처음은 도쿄~신오사카간 히카리로 사용되고 있었지만, 증비가 진행됨에 따라 운전 구간이 확대되었다(다만, 노조미의 운전이 개시된 1992년 3월 이전에는, 원칙적으로 히로시마 이서(以西)로 진입하는 일은 없었다). 도쿄~하카타간의 히카리는 X편성이나 V편성 등을 사용하고 있던 편성이 적었지만, X편성이 고다마로 전용되었기 때문에 개수가 증가했다. 한편으로는 300계의 증비와 0계의 폐차가 진행되었기 때문에 1995년 무렵부터 고다마로도 사용되고 있었다.
V 편성.
분할 민영화 후 JR 서일본이 1989년부터 제조한 편성으로, 100N계라고 불리며 애칭은 '그랜드 히카리'이다. X·G편성과는 크게 다른 점이 많다.
그러나, 전기제동을 사용하지 않는 부수차는, 동력차에 비해 제동시의 감속 G의 시작이 늦어 동요가 발생하는 경향이 있었다. 게다가 4량이 연속으로 편성 중간에 놓인 2층 차량의 관성 에너지는 상당히 커, 제동시마다 큰 전후 방향의 충격이 있었다. 이것은 편안함을 추구해 이 차량을 선택한 승객과, 식사를 즐기는 식당차의 손님에 있어서는 큰 문제였다. 그린차 단골 중에는 '그랜드 히카리'를 기피하는 경우도 있었던 등, 접객시설이 뛰어났던 만큼 이것은 아쉬운 사례였다.
산요 신칸센 완전 개통 당시에는, 도쿄~하카타를 6시간 이상에 걸쳐 주행하는 히카리에서도 식당차를 영업하는 것이 결정되었고, 또 개업 당초에는 비즈니스맨이나 장거리 여객 등이 빈번히 식당차를 이용할 것으로 예상되었다. 필연적으로 식기를 씻기 위한 물이 대량으로 필요하다. 재래선이라면 오수는 주행중에 밖에 버리는 식으로 해결할 수 있다(현재는 재래선에서도 환경의 문제로 인해 순환식 오수 처리 장치등을 이용하고 있다). 그러나, 모든 구간이 도시를 따라 있는 한편 운전속도가 높은 신칸센에서는 그렇게 할 수 없었다. 화장실에서 오수를 정화하여, 세정수로서 재이용하는 시스템이 개발되었지만, 식당차에서는 위생상 재생수는 이용할 수 없다.
이 결과, 오수를 상하(床下)의 탱크에 모아, 중간 정차역에서 오수를 배수하는 방법이 선택되어 이 오수를 지상에서 모으기 위한 배수 도랑(피트)가 8호차 바로 밑에 설치되어 있었기 때문에, 식당차는 8호차로 고정되었다.
K 편성, P 편성.
JR 서일본에서 고다마용 0계를 대체할 목적으로 장거리 운용에서 이탈한 100계를 개조·단편성화한 것으로, 2000년부터 운용되고 있다. 6량 편성을 K편성, 4량 편성을 P편성이라고 부른다.
차량 도장은 은색을 기조로 하여, 차내도 은색 계통의 색으로 변경되었다. 좌석은 100계의 1등차에 사용되고 있던 것을 유용하여, 풋레스트(발 받침대)를 제외하면 보통석과 같은 시트피치로 배열하는 방법으로, 히카리 레일스타의 지정석같은 수준의 좌석으로 업그레이드되었다. 4열 시트의 보통차로서 개조되었다. 또, 편성이 짧아져 2층 차량을 편성에서 제외했기 때문에 전차량 전동차가 되었다. 종차(種車)는 JR 서일본 소속 100계 V편성이지만(일부는 G1-7편성), 단편성화에 의해 선두차 및 휠체어 대응 차량(125-700)이 부족해졌기 때문에 폐차예정인 JR 도카이의 100계 G편성을 양도받아 선두차는 V편성의 중간차에 G편성 폐차체의 선두부를 잘라 붙여 선두차화했으며, 휠체어 대응 차량은 125-700의 차체를 재이용, 대차 등 기기를 V편성으로부터 이식하여 대응했다. 선두차화나 G편성의 차체를 재이용한 차량은 차체 번호 아래 두자리수가 50번이 되어 있다. 0계가 은퇴한 뒤, 500계와 함께 차량센터에 있던 100계 잉여분을 개조해서 0계에 쓰이던 고다마를 대체하였다.
덧붙여서 P편성은 신오사카 역의 신호 시스템의 형편상, 신오사카 역까지 노선 연장을 할 수 없기 때문에, 하카타-오카야마(이전에는 히메지)간에서만 운행되고 있다. 2012년 3월 16일에 전량 퇴역되었다.
폐차가 앞당겨진 이유.
일부 차량에 단편성화 개조가 진행되는 한편, JR 서일본의 경우 100계는 먼저 데뷔한 0계 보다 앞서서 대량 폐차되었다.
도카이도 신칸센이나 산요 신칸센에서의 노조미나 히카리의 270Km/h 운전에 대응할 수 없었던 것도 있지만, 또 하나의 이유는, 100계가 전(全)전동차방식이 아니었던 것도 있다. 전전동차방식인 0계는, 간소한 개조로 그다지 성능이 바뀌지 않은 채 유닛 단위(2량)로 편성의 증감이 가능했지만, 100계는 MT비(전동차와 부수차의 비율)가 바뀌어 성능도 변화해 버리기 때문에, 편성장을 바꾸려면 본격적인 개조가 필요했다. 게다가 JR 서일본의 0계는 '웨스트 히카리'로의 운행을 위해 연명 개조된 차체가 많아, 100계 초기 차량보다 상태가 좋은 차체도 적지 않았다. 때문에, 100계의 단편성화 개조보다 연명 개조가 끝난 0계를 계속 사용하는 것이 경제적이었던 것이다.
그 외.
'개요' 항목에도 있지만, 최종적으로 이 계열로서 실현된 0계 후계차의 구상은 1981년 말에는 이미 존재하여, 향후 국철 차량의 방향성을 나타내는 요소의 하나로서 각종 미디어나 철도 팬 등의 철도 잡지에서 다루어졌다. 당시 공표된 구상도 가운데, 선두부 형상이나 도색에 대해서는 대략적인 개념도가 대부분이지만, 접객시설의 경우에는 2층 식당차의 레이아웃이나 그린차 개인실 등 이후의 실제 차량에 꽤 가까운 것이었다. 또, 실현되지 않았던 것에는 2층 부분을 프리 스페이스 라운지로 하는 안도 있었다.

</doc>
<doc id="112729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112729" title="최송현">
최송현

최송현(崔松賢, 1982년 4월 11일~ )은 대한민국의 배우, 전 아나운서이다.

</doc>
<doc id="112730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112730" title="백승주 (1976년)">
백승주 (1976년)

백승주(白承周, 1976년 7월 5일 ~ )는 대한민국의 KBS 29기 공채 아나운서이다.

</doc>
<doc id="112734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112734" title="박혜진 (방송인)">
박혜진 (방송인)

박혜진(朴惠珍, 1978년 8월 20일 ~ )은 대한민국의 프리랜서 아나운서이며, 다람출판사의 대표다.

</doc>
<doc id="112735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112735" title="백지연">
백지연

백지연(白智娟, 1964년 8월 5일 ~ )은 대한민국의 방송인이다.

</doc>
<doc id="112737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112737" title="100계">
100계



</doc>
<doc id="112738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112738" title="우분투 (사상)">
우분투 (사상)

우분투(ubuntu)는 사람들간의 관계와 헌신에 중점을 둔 윤리 사상이다. 이 말은 남아프리카의 반투어에서 유래된 말로, 아프리카의 전통적 사상이며 평화운동의 사상적 뿌리이다. 남아프리카 성공회 대주교인 데스몬드 투투 대주교에 의하면 옮겨 쓰기에는 어려울 정도로 다양한 뜻이 있다고 한다.
우분투에 근거한 과거사 청산.
한국말로 옮기자면 자비의 실천이라고 할 수 있을 우분투는 인종차별시절 백인들이 국가주의에 근거한 폭력으로 국가의 유지를 위해서는 사람을 죽이거나 고문해도 된다는 반인권적인 생각으로 흑인들을 핍박한 과거사를 진실은 국가폭력 피해자들과 가해자들의 증언 듣기, 피해자 유골 발굴 등으로 철저하게 밝히는 한편 가해자들이 잘못을 고백하고 뉘우치면 사면함으로써 극복하게 하였다. 실제 사례로 흑인들의 인종차별 폐지 투쟁을 국가폭력으로 탄압한 보안군 출신 가해자가 아프리카 민족회의 활동가를 살해한 죄를 정직하게 고백하자, 방청석의 흑인 방청객들이 용서의 뜻으로 박수를 보낸 사례가 있다.

</doc>
<doc id="112739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112739" title="김보민">
김보민

김보민(金寶民, 1978년 7월 3일 ~ )은 대한민국의 아나운서이다.

</doc>
<doc id="112741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112741" title="미하일 칼리닌">
미하일 칼리닌

미하일 이바노비치 칼리닌(, 1875년 11월 19일(율리우스력 11월 7일)~1946년 6월 3일)은 러시아의 혁명가이자 소련의 정치가이다.
1889년 상트페테르부르크로 와 철강 노동자가 되었고, 1898년 러시아 사회민주노동당(РС-ДРП)에 가입했다. 1919년부터 1938년까지 명목상 국가원수(國家元首)인 전연방 집행위원회 공동의장을 거쳐, 1939년부터 1946년까지 역시 명목상의 국가원수인 최고소비에트 간부회 의장을 지냈다.
그는 1919년부터 1925년까지 후보 정치국원이었으며, 1925년에 정치국원으로 승격하여 그가 사망할 때까지 그 자리에 있었다. 러시아의 도시 칼리닌그라드는 그의 이름을 딴 것이다.

</doc>
<doc id="112742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112742" title="하밀카르 바르카">
하밀카르 바르카

하밀카르 바르카(, 기원전 270년 경- 기원전 228년)는 고대 카르타고의 군인이자 정치가로 바르카 가문의 지도자이며 유명한 장군 한니발의 아버지이다.
기원전 247년경 로마 공화정과 카르타고의 제1차 포에니 전쟁 당시 하밀카르는 시칠리아의 카르타고군 사령관이 되었는데 당시 로마는 시칠리아 전역을 거의 손에 넣으려고 하고 있었다. 하밀카르는 섬의 북서쪽에 소수의 용병부대만을 이끌고 기습상륙하여 거점을 마련하고 에르크테 산(현재 팔레르모 근처로 추정)을 확보했고 기원전 244년에는 에릭스 산으로 거처를 옮기고 로마군에 효과적으로 대항했다.
기원전 241년까지 시칠리아를 성공적으로 방어했으나 카르타고 함대가 로마에게 패배한 후 하밀카르는 로마와 종전조약을 체결했는데 한번도 로마군에게 패한적없는 그의 부대는 항복없이 카르타고로 철수할 수 있었다.
1차 포에니 전쟁 이후 북아프리카에서 용병들이 일으킨 반란을 성공적으로 진압하여 카르타고 시민들에게 큰 인기를 얻었고 이를 질투하고 시기하는 정치세력이 카르타고내에서 하밀카르의 반대파를 형성하자 자신이 직접 선택하여 훈련시킨 누미디아의 기병대와 함께 히스파니아로 원정을 떠났다. 뛰어난 군사적 재능과 외교술로 히스파니아의 대부분을 정복해 자신의 바르카 가문의 영향력 아래에 두는 데 성공했지만 끝내 원정의 완성을 보지 못하고 기원전 228년 전투 중에 죽었다.
그는 바르카 가문이 본국 카르타고와는 거의 별개로 히스파니아에서 독자적인 세력을 형성하는 데 지대한 공헌을 했으며 그의 사후 바르카 가문의 지도권은 사위인 공정한 하스드루발에게 계승되었고 이후 하스드루발이 암살되자 한니발이 지도권을 계승하게 된다.

</doc>
<doc id="112743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112743" title="벤쿠버">
벤쿠버



</doc>
<doc id="112747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112747" title="김주하">
김주하

김주하(金柱夏, 1973년 7월 29일 ~ )는 대한민국의 앵커이다.
생애.
1997년 11월 MBC에 아나운서로 입사하여 2000년 10월까지 MBC 뉴스 굿모닝코리아, MBC 아침뉴스 2000, 평일 뉴스&amp;정보 피자의 아침 1, 2부 등의 보도프로그램을 진행하였고, 2000년 10월 30일부터는 MBC 뉴스데스크의 평일 앵커로 활동하였다. 앵커 활동 중 2004년 6월에는 아나운서국 소속 아나운서에서 사내 직종 전환을 통해, 보도국 소속 기자로 전직하였다. 이후 출산 휴가문제로 2006년 3월 3일 결국MBC 뉴스데스크의 평일 앵커직에서 물러나게 되었다.
그로부터 1년이 흐른 2007년 3월 17일 정확히 1년 만에 주말 MBC 뉴스데스크의 단독 앵커로 발탁되었다. 이후 1년여간을 진행해오다가, 2008년 3월 24일부터는 육아문제와 관련한 개인 사정으로 인하여 MBC 뉴스 24로 진행을 옮겨서 단독 진행하였으나, 2011년 12월 7일의 둘째 아이의 출산 준비를 목적으로 2011년 11월 18일 진행을 끝으로 하차하였고, 이후 2013년 8월 19일부터 MBC 3시 뉴스가 MBC 3시 경제뉴스로 타이틀을 환원하면서 MBC 3시 경제뉴스를 진행하였다. 2015년 7월 1일부터 대한민국의 종합편성채널 MBN (매일방송)에 정식으로 출근하기 시작하였다.
결혼과 이혼.
김주하의 남편 강필구는 1971년생의 미국 시민권자로 조지워싱턴대학교 학부를 졸업하고 같은 학교 경영대학원에서 공부했다. 이후 맥쿼리증권 영업부 이사로 일하다 지난 2004년 김주하와 결혼했다. 두 사람은 같은 교회에 다니다 알게 됐으며, 결혼 후 슬하에 1남 1녀를 두었다. 그러나 김주하는 남편이 불륜을 일삼고 목을 조른 혐의 등을 이유로 2013년 9월 이혼 소송을 냈다. 결국 남편 강필구는 2014년 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고받았고, 김주하는 이혼 소송을 낸 지 2년 9개월 만인 2016년 6월 26일 법원에서 이혼 확정 판결을 받았다. 한편 강필구는 가수 송대관의 조카로, 김주하와 송대관은 친척 관계가 되었으나 이혼과 함께 송대관과의 친척 관계도 해소되었다.

</doc>
<doc id="112748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112748" title="천국">
천국

천국(天國, Heaven) 또는 하늘나라는 여러 종교나 철학에서 등장하는 단어로, 직역하자면 하늘 또는 그 이상으로 끝없이 확장되는 천상의 영역을 뜻하고, 일반적으로 신성, 선량, 신앙심 등의 기준을 만족한 사람들에게 허락되는 가장 거룩한 곳을 의미한다.
종교.
천당.
천당(天堂)은 불교에서 파생된 용어로서 죽어서 가는 복된 세계를 가리킨다. 기독교에서도 죽어서 가는 복된 세계의 개념이 있는데, 복음서에서는 천국을 ‘낙원’ 또는 ‘아브라함의 품’이라고 표현하였다. 그것들을 오늘날 기독교에서도 천당이라는 용어로 종종 부른다. 엄밀히 말해 성서에서 말하는 천국이라는 용어는 천당을 포함하는 더 넓은 개념이다. 천국은 내세뿐만 아니라 현세까지 그 영역으로 삼고 있다. 그러나 일반 신도 사이에서는 천국과 낙원이 구별 없이 쓰이는 것을 쉽게 발견할 수 있다.
기독교.
기독교에서 말하는 천국 또는 하늘나라는 신약성서의 마태오복음서에 나오는 말로서 루카, 요한, 마르코복음서에서는 하느님 나라라고 한다. 복음서 저자들에게 하늘나라 또는 하느님 나라는 죽어서 가는 저 세상이 아니라, 미래적이면서 오늘날의 하느님의 다스림을 뜻한다.즉, 예수 그리스도의 성육신으로 임하였고 누룩이나 겨자씨처럼 자라가는 하느님의 다스림이요, 앞으로 오게 될 하느님의 다스림이 하늘나라 또는 하느님 나라이다.
마가복음서와 누가복음서에 따르면, 예수는 겨자씨, 누룩, 씨 뿌림처럼 민중이 쉽게 이해할 수 있는 소재를 활용한 쉬운 비유로 하느님 나라에 대해 가르쳤으며, 하나님 나라를 기존 또는 현재 가치관에 역행하는 전복적인 나라로 이해하였다.
단테의 《신곡》에서는 프톨레마이오스의 천동설 우주관을 배경으로 지구를 중심으로 원형으로 둘러싼 하늘의 층계로 형태가 구상되었다. 기독교 개혁 교단 측은 천국은 가야 할 곳이 아닌 하나님의 말씀이 있는 곳을 천국이라고 한다.
불교.
불교는 총 6단계의 천국이 존재하며 사천왕천, 야마천, 도리천, 도솔천, 낙변화천, 타화자재천이 존재한다. 불교의 세계관에서 천국에 올라간 사람의 머리에는 꽃이 자라게 되는데 그 꽃은 천국에서의 수명을 의미한다. 즉, 천국에 간 사람의 머리에 피어 있는 꽃이 질 때까지 천국에서 살게 되며 꽃이 완전히 져서 윤회를 하게 되더라도 천국 출신 영혼이 환생하면 왕족, 귀족, 엄청난 부자의 자녀나 재벌의 자녀로, 또는 비약적으로 뛰어난 능력이나 최고 수준의 미모를 갖고 태어나게 된다.
불교에는 여러 개의 천국이 있으며, 모두 자신이 지은 업장의 결과이다. 즉 좋은 업장을 쌓은 사람들은 다시 태어날 수 있다.

</doc>
<doc id="112749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112749" title="제너럴 셔먼호 사건">
제너럴 셔먼호 사건



</doc>
<doc id="112751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112751" title="필리포스 5세">
필리포스 5세

필리포스 5세(그리스어 "Φίλιππος Δ΄")는 기원전 221년부터 기원전 179년까지 고대 그리스 마케도니아 왕국의 왕이었다. 필리포스는 매력적이고, 카리스마 넘치는 젊은이였지만 그가 살았던 기원전 2세기는 로마 공화정의 부상으로 인해 로마 제국으로 전환되는 세기였고 결국 시대를 잘못 만난 지도자이자 전혀 성공적이지 못한 투쟁사로 역사에 기록되었다. 과감성 있고, 용기있는 전사였기 때문에 그는 필연적으로 알렉산더 대왕과 비교되었고, ‘헬레네인들의 사랑을 받는 자’(ἐρώμενος τῶν Ἑλλήνων, "beloved of the Hellenes")라는 별명을 얻었다. 폴리비오스는 그가 이런 별명을 얻게 된 것은 그가 인간성도 좋고 친절하고 자비를 베푸는 굉장히 온화로운 성향 때문이라고 적고 있다.
생애.
데메트리오스 2세와 크리세이스 사이의 아들로 태어난 필리포스는 9살이던 기원전 229년 아버지가 죽은 뒤 섭정을 한 안티고노스 3세 도손의 양자가 되었다가 기원전 221년 안티고노스가 죽은 후에 18세에 마케도니아의 왕위에 올랐다. 기원전 215년 제2차 포에니 전쟁이 이탈리아에서 벌어지자 그는 카르타고의 장군 한니발과 동맹을 맺고 일리리아에 있는 로마의 속국들을 공격했다. 그 후 10여년간 로마와의 전쟁을 벌였으나 별다른 소득을 얻지 못했고 기원전 205년 〈포이니케 조약〉으로 종결되었다.
서유럽으로의 진출이 로마 공화정에 의해 저지되자 이번에는 북아프리카, 서아시아, 아라비아 지방으로 진출을 꾀했다. 기원전 203년경 시리아의 안티오코스 2세와 공모하여 이집트의 프톨레마이오스 5세의 영토를 약탈하고 로도스를 노렸으나 키오스섬 앞바다에서 벌어진 해전에서 패했으며 이어서 로마와의 두 번째 전쟁을 치렀다. 이후 로마의 계속된 공격으로 인해 그의 영향력은 약해졌고 결국 로마의 요구에 따라 마케도니아 외에 다른 도시국가에 영향력을 잃었고, 전쟁 배상금으로 1,000 탈란트를 지불하고 아들인 디미트리오스와 인질, 그의 함대 대부분을 로마에 넘겨주었다. 이후로는 로마의 편에서 그리스 내의 반로마 세력의 격퇴를 지원했다.
그는 말년에는 마케도니아 힘을 키우는 데 전력하고, 내실을 다졌으나 커져만 가는 로마의 세력앞에 마케도니아 제국과 헬레니즘 제국은 완전히 끝장나고 로마 제국의 시대가 도래한 것을 직감한 그는 기원전 179년 죽었다. 그의 뒤를 이은 페르세우스는 마케도니아의 마지막 왕이 되었다.

</doc>
<doc id="112753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112753" title="나가르주나">
나가르주나

나가르주나(), 또는 용수(龍樹: 150년경 ~ 250년경?)는 중관()을 주창한 인도의 불교 승려이다. 베트남중국대한민국일본 등에서는 흔히 용수라 불리며 티베트에서는 Klu Sgrub이라 한다. 한국 조계종에서는 육조단경에 의거해 인도 제14대 조사로 보지만 이는 역사적으로 근거가 전혀 없다. 3세기 용수는 중관불교의 틀은 유지하는 동시에 상좌부 불교를 비판하고 대승불교의 논리를 창시했기 때문에 제2의 석가모니 또는 대승불교의 아버지라고 불린다. 석가모니 이래 출가자 위주의 "수행 중심 불교"였는데, 이를 비판하고 대승불교 교단을 새로 만들었다.
생애.
용수의 생애에 대한 기록은 자세하지 않다. 구마라습의 《용수보살전(龍樹菩薩傳)》에 의하면 용수는 인도 남부의 브라만 가문 출신이었다고 한다. 이 때문에 용수는 당시 불경 기록의 주된 언어였던 팔리어 대신 산스크리트어를 사용한 것으로 여겨진다.
출가(出家)하여 상좌부 불교를 배우다가 후에 히말라야 산으로 들어가 노비구(老比丘)로부터 대승불교를 배웠다고 한다. 그 후 초기 대승불교의 여러 경전을 깊이 연구하고 많은 주석서를 저술하여 독자적인 사상을 세웠다. 그는 《반야경(般若經)》의 가르침을 기본으로 하여 공의 교의를 철학적으로 구명하고, 대승불교 교의의 중요한 기초를 닦았다.
후일 중부 인도에서 남인도로 돌아가, 만년에는 남인도의 키스토나 강(: 지금의 크리슈나 강()의 옛 이름) 하류의 흑봉산(黑峰山Mountain of Śrīparvata)에 살다가 그곳에서 입적한 것으로 되어 있다. 흑봉산은 후대에 나가르주나콘다(나가르주나의 언덕이라는 뜻)라고 불린 도시 근처에 있었는데, 나가르주나콘다는 지금의 안드라프라데시 주의 군투르 지역()에 속한다. 부파 불교의 제다부()와 다문부()의 사원들이 나가르주나콘다에 있었던 것으로 알려져 있다.
용수의 제자들 중 가장 큰 제자(상좌 또는 상족)는 제바(提婆아리야데바: 170-270)로, 제바는 《백론(百論)》을 저술하였다. 용수 이후의 대승불교는 모두 그의 영향을 받았는데, 그 결과 후세의 중국 등 여러 나라의 불교에서 용수는 중관파삼론종천태종 등 여덟 불교 종파(八宗)의 시조이거나 최초의 발단을 제공한 조사로 존칭되고 있다.
사상.
용수는 불교의 초기경전을 연구하여 중관(中觀Madhyamaka)을 주창하였으며 자신의 사상을 담아 《중론()》을 저술하였다. "중론"은 산스크리트어 물라 마드야마카 카리카()를 뜻에 따라 번역한 것으로 문자 그대로의 의미는 "중도에 대한 근본적인 글(Fundamental Verses on the Middle Way)"이다.
《중론》에서 용수는 대승불교의 핵심 사상 중 하나인 공에 대해 파악하고 있다. 그는 절대적인 무(無없음)라는 관점에서 공에 대해 파악하고 있지 않으며, 모든 것이 서로 관계를 맺는 연기론의 관계에서 공에 대해 파악하고 있다. 그리고 그 결론으로 공연기중도는 모두 같은 것이라고 주장한다.《중론》 제24장 〈관사제품(觀四諦品)〉에는 이러한 이해를 적시한 유명한 "인연소생법(因緣所生法: 법존재 또는 현상은 인과 연에 의해 생겨난다)"의 게송이 있다.
저서.
용수의 저작은 한역(漢譯)으로 20부 154권, 티베트 역으로 95부가 있는데, 대표적인 것으로는 오늘날 다음과 같은 저작들이 있다.
고려대장경에 《중론》이 한역되어 있다.

</doc>
<doc id="112755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112755" title="티키누스 전투">
티키누스 전투

티키누스 전투는 기원전 218년에 벌어진 제2차 포에니 전쟁의 전투 중 하나로 한니발이 이끄는 카르타고 군대와 집정관 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오가 이끄는 로마 공화정 군대가 벌인 전투를 말한다. 한니발이 알프스 산맥을 넘은 뒤 이탈리아 영토에서 벌어진 첫 번째 전투로 카르타고군이 승리하였다.
한니발이 사군툼을 공격하자 스키피오의 군대는 한니발을 막으러 마실리아(지금의 마르세유)로 급파되었으나 이미 한니발은 갈리아로 진격한 후였다. 스키피오는 뒤를 쫓았으나 한니발의 행방은 묘연했다. 스키피오의 군대는 히스파니아에서 다른 카르타고 군을 격퇴할 요량이었으나 한니발이 예상을 깨고 알프스를 넘었다는 보고를 받자 급히 이탈리아로 돌아와 한니발을 저지하기 위해 찾아다녔다. 한니발은 스키피오가 돌아왔다는 첩보를 접하고 결전을 준비하였다. 기원전 218년 11월 서로의 행방을 쫓던 양쪽군대의 척후병이 우연히 티키누스 강 근처에서 마주쳤고 양군은 진지를 편성했다.
다음날 양군은 맞붙었는데 먼저 양군의 기병대가 전선의 중앙에서 백병전을 벌였고 한니발은 그의 누미디아 기병을 양 날개에 배치하고 나중에야 전투에 가담시켜 로마의 경보병을 치게 했다. 양 날개에서 누미디아 기병의 가담으로 로마군은 전열이 무너졌고 진지로 후퇴했다. 지휘관인 스키피오도 중상을 입고 달아났다.
비록 양쪽 군대 모두 정예 주전력은 손상되지 않았지만 한니발은 이 전투의 승리로 갈리아의 많은 부족을 카르타고의 편으로 끌어들일수 있었다. 한편 코르넬리우스 스키피오는 동료 집정관인 셈프로니우스에게 합류하여 다음 전투를 준비했다. 로마군은 한니발의 기병이 막강하다는 것을 처음으로 알게 되었다.

</doc>
<doc id="112756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112756" title="여천NCC">
여천NCC

여천NCC는 대한민국의 석유화학산업 기초 원료 제조 및 판매 회사이다.
역사.
1999년 대림산업(주)와 한화케미칼(주)에서 각사의 나프타분해시설(NCC)을 통합하여 설립했다. 여천NCC는 대한민국 NCC(Naphtha Cracking Center)업체로 원료인 나프타를 열분해하여 에틸렌 195만톤을 비롯하여, 프로필렌 111만톤, 벤젠, 톨루엔, 자일렌, 스티렌모노머, 등의 각종 석유화학산업의 기초원료를 생산하여 국내외 시장에 공급하고 있다.
여천NCC(주)는 사업 구조조정을 통해 품목 전문화, 대형화, 핵심사업 집중화를 이룩하고 국제경쟁력을 강화함으로써 국내 NCC 대표기업으로 성장했다. The World Best Company를 지향하는 여천NCC(주)는 세계최고의 석유화학 제품생산과 끊임없는 연구개발을 통해 최첨단 화학기업으로 거듭나며 세계로 도약하고 있다. 새로운 화학세계의 개척과 인간의 행복한 생활 창조, The World Best Company 여천NCC가 이루어 가고있다. 2018년 기준 매출액은 대략 5조9천억원이다.
본사는 서울특별시 종로구 우정국로 26, B동 7층 (공평동, 센트로폴리스)에 있다.(우:03161) 
공장은 전라남도 여수시 여수산단3로 2 (평여동)에 있다.(우:59612)
평균 근속연수가 가장 긴 대한민국의 기업들 중 하나이다. 2007년 잡코리아 조사 결과 17.4년으로 집계되었다.
경영이념.
2019년 '인화단결', '선진경영', '미래창조'를 경영이념으로 삼고 있다.

</doc>
<doc id="112757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112757" title="YNCC">
YNCC



</doc>
<doc id="112758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112758" title="신도환">
신도환

신도환(辛道煥, 1922년 5월 25일~2004년 3월 24일)은 대한민국의 정치인, 체육인이다.
본관은 영월. 호는 창범(滄帆)이다.
생애.
대구에서 태어나 유도 명문학교로 알려진 계성고등보통학교를 졸업한 뒤 1943년엔 일본 메이지대학 법학과를 나왔다.
체육인으로서 체육 활동에도 힘썼고 대한올림픽위원회 위원(1979년), 범태평양유도연맹 회장(1980년), 유도고단자회 회장(1993년), 대한체육회 고문(1993년), 체육인동우회 이사장(1993년)을 역임하였다. 2000년에는 한국의 유도발전에 힘쓴 공로로 유도 10단증(유도 명예 10단)을 받았다.

</doc>
<doc id="112759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112759" title="염습">
염습

염습(殮襲, ) 또는 단순히 염(殮)은 한국의 장례 문화에서 죽은 사람의 몸을 씻기고 옷을 입힌 뒤 염포로 묶는 것을 말한다.
마지막으로 죽은 사람의 입에 곡식을 물리는 데 이를 ‘염’이라 하기도 한다.
염에 관련된 내용을 다루고 있는 작품에는 '염 (오른쪽에 심장이 있는 남자)' 등이 있다.

</doc>
<doc id="112761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112761" title="투르크멘 소비에트 사회주의 공화국의 국가">
투르크멘 소비에트 사회주의 공화국의 국가

투르크멘 소비에트 사회주의 공화국의 국가는 투르크메니스탄이 소비에트 연방의 지배를 받았을때 사용되었다.
투르크메니스탄이 독립한 뒤에도 1997년까지는 이 곡을 국가로 사용했으나 가사는 부르지 않았다. 이후에는 현재 사용하는 새로운 국가가 사용되고 있다.

</doc>
<doc id="112764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112764" title="오퍼라드">
오퍼라드

대수학과 대수적 위상수학에서 오퍼라드()는 이항 연산을 많은 항을 가진 연산자들의 모음으로 일반화·추상화한 개념이다. 대수적 대상의 (반)가환성과 결합성 등의 여러 성질을 한꺼번에 기술하고 일반화한다.
정의.
자연수를 음이 아닌 정수로 정의하자. 모노이드 범주 formula_1에서, 대상 formula_2의 원소는 사상 formula_3로 정의하자.
대칭 모노이드 범주 formula_1에서의 오퍼라드 formula_5는 다음과 같은 데이터로 구성된다.
이 데이터는 다음의 성질들을 만족시켜야 한다.
같은 대칭 모노이드 범주 formula_7 속의 두 오퍼라드 formula_38, formula_39 사이의 사상 formula_40은 다음과 같은 데이터로 주어진다.
이는 다음 성질들을 만족시켜야 한다.
이에 따라, formula_7에서의 오퍼라드들은 범주 formula_47를 이룬다.
오퍼라드의 모나드.
집합의 데카르트 닫힌 범주 formula_48 속의 오퍼라드 formula_38가 주어지면, 이로부터 formula_48 위의 모나드 formula_51를 다음과 같이 정의할 수 있다. 집합 formula_52는 항상 0항 연산의 집합으로 취급할 수 있는데, formula_53는 formula_54와 formula_52를 합성하여 정의할 수 있는 0항 연산들의 집합이다. 이 경우, 자연 변환 formula_56는 formula_54의 연산의 합성으로서 자연스럽게 정의된다.
오퍼라드 대수.
오퍼라드는 어떤 대수 구조가 만족시킬 수 있는 일련의 공리들을 정의한다. 이에 따라, 주어진 대칭 모노이드 범주 속에서, 어떤 오퍼라드가 나타내는 공리들을 만족시키는 구조의 개념을 정의할 수 있으며, 이를 오퍼라드 대수라고 한다.
예.
자기준동형 오퍼라드.
formula_58가 국소적으로 작은 대칭 모노이드 범주라고 하고, 그 속에 대상 formula_59가 주어졌다고 하자. 그렇다면 자기준동형 오퍼라드() formula_60는 다음과 같은 (집합 값을 갖는) 오퍼라드이다.
초입방체 오퍼라드.
양의 정수 formula_66에 대하여, formula_66차원 초입방체 오퍼라드() formula_68는 다음과 같다.
결합법칙 오퍼라드.
벡터 공간의 닫힌 대칭 모노이드 범주 formula_85 위에서 다음과 같은 오퍼라드 formula_86를 정의하자.
이 경우, formula_86 위의 대수는 결합 formula_90-대수이다. 마찬가지로, 교환법칙 따위를 오퍼라드로 나타낼 수 있다.
역사와 어원.
존 피터 메이()와 마이클 보드먼(), 라이너 폭트() 가 호모토피 이론에서 도입하였다. "오퍼라드"라는 이름은 메이가 작명하였고, 이 이름을 고르는 데 일주일을 소비했다고 한다. 메이에 따르면, "오퍼라드"()는 (연산)과 (모나드)의 합성어이다.
이후 막심 콘체비치가 오퍼라드의 개념을 이론물리학 등에 응용하였다.
응용.
수학에서, 오퍼라드의 개념은 결합 대수, 가환 결합 대수, 리 대수, 거스틴해버 대수, 강한 호모토피 대수(strong homotopy algebra) 등 많은 대수적 대상들을 공통적으로 기술하는 편리한 용어로 쓰인다.
이론물리학에서, 오퍼라드의 개념은 양자장론 · 끈 이론 등을 다룰 때에도 쓰인다.

</doc>
<doc id="112765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112765" title="자연수의 집합">
자연수의 집합



</doc>
<doc id="112771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112771" title="한반도 종단 철도">
한반도 종단 철도



</doc>
<doc id="112777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112777" title="사면">
사면

사면(赦免, )의 사전적 의미는 죄를 용서하여 기소나 형벌을 면제하는 것이다. 형사적 절차에 의하지 않고 형선고의 효과, 공소권의 소멸 또는 형집행의 면제 권능을 가지는 국가원수의 특권(대권)이다. 광의의 사면은 앞의 개념에 감형과 복권도 포함한다.
정의.
사면.
대한민국에서 사면은 형벌 면제를 의미하는 헌법 제79조(①대통령은 법률이 정하는 바에 의하여 사면·감형 또는 복권을 명할 수 있다. ②일반사면을 명하려면 국회의 동의를 얻어야 한다. ③사면·감형 및 복권에 관한 사항은 법률로 정한다.)에 의하는 대통령의 사면, 감형과 복권 뿐만 아니라 검사가 범인의 연령, 성행, 지능과 환경, 피해자에 대한 관계, 범행의 동기, 수단과 결과, 범행 후의 정황의 사항을 참작하여 공소를 제기하지 아니할 수 있는 형사소송법 제247조(기소편의주의)에 의한 불기소처분(사건에 대한 각하, 기소유예)에 의한 기소면제를 말한다고 이중적으로 정의하고 있는 바와 같이, 전세계적으로도 "사면"(pardon)이란 형벌면제만을 의미하는 것이 아니라 기소면제인 놀리 프로시콰이(Nolle prosequi)도 포함하는 의미이다. 영국왕의 은사권 또는 미국 대통령의 사면권도 당연히 기소면제를 포함한다.
복권.
복권(復權)은 형의 언도로 인해 법령이 정한 바에 의한 자격이 상실 또는 정지된 자를 대통령의 명령에 의해 그 자격을 다시 회복시키는 것이다. 그러나 사면에 의한 복권은 자격을 회복할 뿐이지 형선고의 효력이 없어지는 것이 아니다. 단 특별한 경우 형선고의 효력을 없앨 수 있다. 복권이 되어도 기성의 효과는 사라지지 않는다. 복권은 형의 집행을 종료하지 않은 자나 집행의 면제를 받지 않은 자에 대해서는 행해지지 않는다(헌법 제79조, 사면법 제6조). 일반복권은 대통령령에 의하고 특별복권은 대통령의 명으로 한다. 모두 국무회의 심의를 거쳐야만 한다.
특별사면.
대사(大赦)라고도 한다. 법률에 기하여 대통령이 죄의 종류를 정하여 대통령 포고를 작성하여 행하는 국가적 형벌의 면제 또는 경감을 말한다. 특별사면이 취해진 죄에 대해서는 첫째 유죄의 판결이 선고된 경우에는 그 판결이 실효되고, 공소중의 사건은 그 공소가 소멸된다. 일반적으로 국가적인 경사가 있을 경우에 행하여진다. 여당이 선거법 위반자의 구제 등을 위해서 정치적으로 이용하는 경우가 있다. 법률상으로는 일반사면이라고 한다.
놀리 프로시콰이.
한국에서는 불기소 범죄에 대한 사면은 사면법상 사면의 종류로 인정되지 않고 있으나, 영국의 은사권, 미국의 사면권에는 당연히 불기소 범죄에 대한 사면인 놀리 프로시콰이(Nolle prosequi)가 인정된다.
국회가 사면법을 개정하지 않아도 한국 대통령이 놀리 프로시콰이라는 대권을 행사할 수 있는지를 살펴보면, 미국 헌법이 사례가 될 수 있다.
미국 대통령은 합중국에 대한 범죄에 관하여, 탄핵의 경우를 제외하고, 형의 집행유예 및 사면을 명할 수 있는 권한을 가진다(미국 헌법 제1조 제1절 제1항). 미국 대통령의 사면권은 절대적이므로 연방의회가 대통령 사면권에 제한을 두는 법안을 제정하는 것은 위헌이다. 따라서, 헌법에 "사면"이란 단어 하나로, 불기소 범죄에 대한 사면인 놀리 프로시콰이가 인정된다.
정부수립 이후 사면 내역.
대한민국.
1999년 10월 18일 자민련 함석재 의원이 법무부 국정감사에서 공개한 정부수립 이후 특별사면 현황에 따르면 이승만 13년간의 재임중 15차례에 2만 58명 , 윤보선은 2년 남짓한 재임기간에 9차례 4만 8197명, 박정희는 18년간 18회에 걸쳐 2만 2732명, 전두환 7년동안 18차례, 노태우 5년에 7차례 9643명, 김영삼 5년 재임중 19차례에 걸쳐 4만 3805명의 특별사면, 감형, 복권을 단행했다.
김대중은 1998년 2월 취임한 뒤 2002년 9월 27일 까지도로교통법 위반관련 특별감면 조치 2차례를 포함해 모두 6차례에 걸쳐 1037만 8597명이 사면 감형 복권 감면 등의 조치를 받았다. 김영삼은 도로교통법 위반 행위자 441만여명에 대한 1차례 특별감면을 포함해 모두 9차례에 걸쳐 704만여명, 전두환은 도로교통법 위반 행위자에 대한 특별감면이 없었으며 전두환과 노태우는 각각 1만 2364명과 9643명에게 사면 등의 조치를 하였다.
절도죄 사면 3074명 감형 1919명, 상해 및 폭행죄 사면 1919명 감형 862명 강도살인 5명, 국가보안법위반 사면 10명 감형 95명 특별조치령 위반 사면 32명 감형 418명
민중당 이재오(46) 사무총장, 수원갑 지구당 이판돌(42) 위원장, 정선지구당 정운환(28) 위원장과 밀입북 사건과 관련하여 서경원 전 의원의 보좌관 김용래(39), 민주당 이길재(51) 대외협력위원장 등 국가보안법 위반자 5명에 대해 특별사면 및 특별복권.
전 교통부장관 차규헌씨(63)와 전새마을운동 중앙본부 회장 전경환씨(50), 전 건설부장관 김종호(66)·전 청와대 비서관 이학봉(54)·전 서울시 지하철공사 사장 김재명(61)·이창석(43. 전두환 전 대통령의 처남)·유준석(45.전전 대통령의 동서), 전 서울시장 염보현(60)·전서울시교육감최렬곤(62)·전기환(63·전전통령의 형)·황흥식(41.전경환씨 동서)·홍순두(51)·전우환(59·전전대통렴의 사촌동생)·이규승(73. 〃의 처삼촌)·김영도(56.〃의 조카)·김정노(64·전치안본부 통신부장)·정장희(51.전새마을본부 경리부장)·류시정(63)·황인모(48), 이원배전원(60)과 전청와대 비서관 장병조(54)· 이태섭전의원(53)·박재규 전의원(46), 징역 5년이 확정돼 복역중인 임수경(24) 문규현신부(43) 감형
1958년 간첩혐의로 체포돼 41년째 복역중인 우용각(71)등 29년 이상 복역한 미전향 장기수 17 명이 준법서약서 제출여부와 관계없이 잔형집행 면제로 석방, 집행유예중 마약투약 혐의로 벌금형과 치료감호를 선고받고 공주 교도소에서 치료감호중인 고 박정희 대통령의 외아들 박지만은 1997년 2월 선고된 징역 2년과 집행유예 3년에 대한 형선고 실효, 국가보안법 위반 사범인 임수경, 임종석, 서경원, 황석영, 작고한 문익환 목사 등은 복권하고 벌금을 못내 노역장에 유치된 생계형 범죄 자 중 500만원 이하의 벌금 미납자 2000여명을 석방하고 이들과의 형평 성을 고려해 벌금중 일부를 내고 이미 석방된 7000여명에게 벌금잔액 면제
 '정치적 화합' 기조 속에 대북송금 사건에 연루된 임동원 전 국정원장, 이근영 전 산업은행 총재, 이기호 전 청와대 경제수석 등을 특별사면
측근 비리 사건에 연루된 여택수 전 청와대 행정관을 사면한 데 이어 2007년 최도술 전 청와대 총무비서관을 추가로 사면
김우중 전 대우그룹 회장, 정몽원 전 한라그룹 회장, 신건·임동원 전 국가정보원장, 신승남 전 검찰총장, 한화갑 전 의원, 성완종 경남기업 회장 등에 대해 특별사면한 것이 2015년 정치권에서 논란
서울고등법원 김창석 판사에 의하여 징역3년 집행유예5년 선고받은 이건희 삼성그룹 회장
임기 말 최시중 전 방송통신위원장과 천신일 세중나모여행 회장 등 측근에 대한 설 특사를 형 확정 후 얼마 지나지 않아 단행, 2013년 용산참사와 관련해 복역 중인 6명 중 철거민 5명 전원에게 잔형 집행을 면제
미국.
미국 대통령의 사면권은 절대적이므로 연방의회가 대통령 사면권에 제한을 두는 법안을 제정하는 것은 위헌이다.

</doc>
<doc id="112780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112780" title="오상진">
오상진

오상진(吳尚津, 1980년 2월 15일 ~ )은 대한민국의 아나운서이자 MC이다.
생애.
울산광역시에서 태어났다. 2005년 MBC 24기 공채 아나운서로 입사하였다. 2013년에 MBC를 퇴사하고 프리랜서를 선언한 후 프레인TPC로 선임하여 이적하였다. 이후 계약이 종료되자 2017년 3월 YG 엔터테인먼트로 이적하였다. 2019년 4월 계약이 종료된 이후 아내 김소영이 소속된 아이오케이컴퍼니로 이적하였다.

</doc>
<doc id="112782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112782" title="신동엽 (희극인)">
신동엽 (희극인)

신동엽(申東燁, 1971년 2월 17일~)은 대한민국의 희극 배우 출신 MC이다.
그는 서울예술대학교를 졸업했으며, SBS 예능 프로그램 '기쁜 우리 토요일'과 MBC 시트콤 '남자셋 여자셋' 출연해 인기를 얻었다.
생애.
1991년 SBS 개국과 함께 SBS 특채 개그맨으로 선발되었다. 별다른 무명 시절을 보내지 않고 《토요일 7시 웃으면 좋아요》의 한 코너 '레일맨'에서 유행어 "안녕하시렵니까?"로 단숨에 주목을 받았다. 곱상한 외모로 책받침 모델로도 등장하며 당시 이휘재, 박수홍 등과 함께 꽃미남 개그맨으로 꼽혔다.
SBS의 버라이어티 프로그램 《기쁜 우리 토요일》과 MBC 시트콤 《남자셋 여자셋》에 잇달아 출연하며 인기를 누렸으나 1999년 대마초 흡연 혐의로 구속 기소된 뒤 약 11개월 간 방송활동을 중단했다. 대마초 사건 이후에도 계속 교제중이던 이소라와는 2001년에 결국 결별했다. 2000년 《일요일 일요일 밤에》의 한 코너인 러브하우스로 방송에 복귀하였으며, 인기에 힘입어 재기에도 성공했다. 이후에도 《해피투게더》, 《느낌표》, 《헤이헤이헤이》 등으로 전성기를 이어갔다.
그러나 콩트와 스튜디오 안에서의 개인 진행을 주특기로 하는 스타일은 2000년대 중반 이후 봇물을 이룬 리얼 버라이어티 프로그램과 집단 MC 체제에는 맞지 않았고, 이로 인해 《퀴즈프린스》, 《오빠밴드》, 《신동엽 신봉선의 샴페인》, 《야행성》 등 출연한 프로그램들이 저조한 시청률로 폐지되는 부진에 시달렸다.
이후 2011년 《김연아의 키스 &amp; 크라이》와 2012년 《불후의 명곡 전설을 노래하다》 등 오디션 형식의 프로그램에서 특유의 순발력 있는 진행으로 두각을 보이기 시작했고, 《대국민 토크쇼 안녕하세요》, 《불후의 명곡 전설을 노래하다》, 《강심장》 등에서 메인 MC를 맡는 등 활발한 활동을 벌이며 제2의 전성기를 맞이해 2002년에 이어서 2012년 KBS 연예대상 대상을 수상하였다. 현재 각종 케이블 채널에서 특유의 '섹드립'으로 인해 다시 주목받고 있다.
그의 거주지는 서울특별시 서초구 방배동 서래마을이다.
기타 사항.
사업.
고등학교 선배인 이수만이 SM 엔터테인먼트를 확장시키는 것을 보면서 사업에 관심을 가졌고, 2005년 자신의 이름을 딴 전문 엔터테인먼트 회사 DY엔터테인먼트를 설립했다. 이듬해 동업자가 회사 주식 55.19%를 팬텀엔터테인먼트의 자회사 도너츠미디어로 넘겼고, 2009년에는 소속사 디초콜릿이앤티에프와 경영권 분쟁 끝에 소속사와 관계를 청산했다. 2008년에는 다이어트용 신발 사업의 투자자 겸 공동대표가 되었으나 경영 부진으로 부채를 갚지 못해 가맹점주들에게 사기 혐의로 피소를 당하기도 했다.
결혼.
신동엽은 본래 독신주의 성향이었는데, 2002년 MBC 《일요일 일요일 밤에》의 코너 〈러브하우스〉에서 당시 조연출을 맡고 있었던 선혜윤 PD를 만나 호감을 느끼면서 점차 그러한 성격을 탈피하게 되었다. 열애중 동료PD들의 주선이 있었으며, 2년 간의 교제 끝에 2006년 5월 27일 결혼했다. 당시 결혼식의 주례는 송창의PD가, 사회는 신동엽의 절친한 친구인 안재욱이 맡았다. 2007년 4월 4일 태어난 딸 지효에 이어 2010년 4월 8일 아들을 얻어 1남 1녀의 아버지가 되었다.
사건·사고.
1999년 12월 14일 서울지방검찰청 강력부는 집 등에서 대마초를 피운 신동엽을 대마 관리법 위반 혐의로 구속 기소하였다. 경찰에 따르면 신동엽은 1998년 8월 15일 미국 어학연수에서 귀국할 때 대마초 3g을 몰래 반입하여, 다음 날부터 서울특별시 강남구 청담동에 있었던 자신의 집과 서울특별시 은평구 진관동에 위치한 친구 집 등등의 장소에서 3차례에 걸쳐 대마초를 피우는 등 대마초 7g을 7차례 피운 혐의로 구속 기소되었다. 그러다가 구속 4일 뒤인 12월 18일 서울지방법원은 신동엽이 낸 보석 신청을 받아들여 보증금 2천만원을 내는 조건으로 보석을 허가하였다. 보석의 허가 사유는 "신씨가 전과가 없는데다 혐의 사실도 단지 몇 차례 대마초를 피웠다는 것뿐이어서 불구속 상태에서 재판을 받도록 결정했다", "신씨에게 적용됐던 혐의 중 대마초 밀수는 검찰 수사 결과 사실이 아닌 것으로 드러났다"라고 밝혔다. 당시 교제 중이던 모델 이소라는 기자회견을 자청하여 자신은 신동엽의 대마초 흡연 사실을 알지 못했다고 밝히기도 했다. 2000년 2월 15일 서울중앙지방법원 이경민 판사는 대마 관리법 위반죄를 적용하여 2천만원의 벌금형을 선고했다.
출연 작품.
CF 출연.
김원희 등과 함께 출연)/퍼팩트 종합보험)

</doc>
<doc id="112783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112783" title="기아 프라이드">
기아 프라이드

기아 프라이드는 기아자동차가 1987년부터 생산한 소형차다.
1세대(WA).
프라이드(1987년 3월~1999년 11월).
1987년 3월 5일에 출시되었다. 2.28 조치(자동차 산업 합리화 조치)가 해제된 이후에 기아산업이 처음 대한민국에서 판매를 개시한 승용차로, 1981년 제정된 2.28 조치(자동차 산업 합리화 조치)가 연차적으로 해제되기 이전에 개발을 완료하였다. 소하동 공장에서 생산하여 일본, 북아메리카, 동남아시아 등지로 수출부터 먼저 개시하였는데, 2.28 조치로 인하여 1981년부터 1987년까지 기아산업에서 승용차 판매가 금지된 상태였기 때문이다. 브리사의 단종 이후 약 6년 동안 비었던 소형차의 자리를 채운 프라이드는 3도어 해치백과 5도어 해치백의 경우는 일본의 마쓰다가 설계를, 대한민국의 기아산업이 생산을, 미국의 포드가 판매를 담당한 3사의 합작을 통하여 월드카로 개발되었으며, 베타의 경우는 4도어 세단을 선호하는 대한민국 시장을 위해 기아자동차가 독자 개발하였다. 미국과 일본(오토라마 판매) 등에서는 포드 페스티바로 판매되었다. 엔진은 1.1리터와 1.3리터가 있었으나, 1990년대에 들어온 후 1.3리터로 통일됐다. 1.1리터는 카뷰레이터식이고 1.3리터는 카뷰레이터식으로 나오다가 전자제어식으로 변경됐다.
출시 초기에는 기본형인 3도어 해치백만 있었다. 1988년 6월 13일에는 5도어 해치백, 1990년 11월 21일에는 프라이드 베타로 명칭된 4도어 세단, 1992년 2월 20일에는 3도어 2인승 승용 밴, 1996년 1월 30일에는 5도어 스테이션 왜건 등을 추가하여 선택의 폭을 넓혔다. 출시 당시의 트림명은 기아자동차의 사훈에서 따온 것으로, CD는 credit(신용), EF는 effort(노력), DM은 dream(꿈)을 의미한다. 또한 등급이 가장 낮은 트림(CD)을 제외한 모든 트림(EF, DM, FS)에 ETR 카 스테레오, 오른쪽 범퍼에 LED 장식 램프가 기본 적용되었다. 탁월한 개방감을 자랑하는 캔버스 탑도 있었으나, 옵션 가격이 고가여서 많이 판매되지는 않았다. 1991년 7월에 팝, 1997년 2월 26일에 영 등 가격을 낮추어 부담을 던 실속형 트림도 등장하였다. 1997년 6월 16일에는 스테이션 왜건형의 고급 트림인 프렌즈도 등장했다. 프라이드 왜건에서 루프랙과 CD플레이어 등이 추가됐으나, 판매 가격이 비싼데다 스테이션 왜건을 선호하지 않는 대한민국 시장의 특성상 많이 판매되진 않았다.
1993년 11월 11일에는 기아자동차의 광명시 소하동 공장에서 아시아자동차 광주 공장으로 이관됨과 동시에 소폭의 페이스리프트를 거쳤으며, 타우너와 병행 생산되었다. 프라이드의 꾸준한 판매로 인하여 후속 차종으로 계획된 아벨라가 고급 소형차로 계획이 변경되어 1994년 3월 선보임에 따라 프라이드 역시 계속 판매되던 중 저가형 트림을 없애고, 최하위 트림은 아벨라로 이관했다. 그러나 1994년에 출시한 현대 엑센트(X3)의 등장으로 판매량이 감소하기 시작하였고, 1999년 11월 8일 아벨라와의 통합 후속 차종인 리오가 출시되면서 단종됐다. 1세대가 판매되었던 12년 동안 기아자동차의 승용차 중에서 풀 모델 체인지를 거치지 않았던 수명이 긴 차종으로 기록되었다. 이란에서는 사이파 브랜드를 통하여 2001년부터 2019년까지 생산·판매되었다.
2세대(JB).
뉴 프라이드(2005년 4월~2011년 9월).
2005년 4월 7일에 출시되었다. 리오의 후속 차종으로 출시되었으며, 과거의 친숙한 차명을 다시 사용하는 것이 판매에 유리하다는 판단에 따라 내수명은 다시 프라이드로 바뀌었다. 그러나 실제로 전 세대의 프라이드와는 관련이 없으며, 수출명은 현재까지 여전히 리오이다. 그러나 대한민국에서는 프라이드 차명을 부활시켜 리오에서 부진했던 판매량을 회복하여 소형차 시장의 선두가 되었다. 동급 차종인 현대 베르나(MC)와 엔진, 전륜구동 플랫폼 등을 공용한다. 엔진은 1.4L 알파 가솔린 엔진, 1.6L 알파 가솔린 엔진, 1.5L U 디젤 엔진이 장착되었다. 같은 해 6월 9일에는 5도어 해치백이 출시되어 선택의 폭을 넓혔다. 4도어 세단 중에는 마일드 하이브리드 사양도 있으나, 공공 기관 등에만 납품되어 일반인에게는 판매되지 않았다.
3세대(UB).
올 뉴 프라이드(2011년 9월~2014년 12월).
2011년 3월 2일에 제네바 모터쇼에서 처음 공개되었고, 같은 해 4월에 개최된 서울 모터쇼에서는 프로젝트명인 UB로 공개되었다. 이후 내수명이 프라이드로 확정되어 2011년 9월 28일에 출시되었다. 4도어 세단과 5도어 해치백은 서로 헤드 램프와 라디에이터 그릴, 프론트 범퍼를 달리하여 차별화를 꾀하였다. 3도어 해치백도 있으나, 유럽에서만 판매된다. 출시 당시에 익스테리어 색상은 순백색, 오로라 블랙 펄, 은빛 실버, 포멀 딥 블루, 일렉트로닉 블루, 웬디 브라운, 플래쉬 베이지, 시그널 레드, 카라멜 옐로우, 플라티늄 그라파이트 등 8종, 인테리어 색상은 블랙 원톤, 베이지 투톤 등 2종이 적용되었다. 현대 엑센트(RB)와 플랫폼, 부품, 엔진 등을 공용한다. 모든 트림에 듀얼 에어백은 물론 1열 사이드&amp;커튼 에어백, 뒷 좌석 중앙 3점식 시트 벨트가 기본 적용되어 안전성을 높였다.
독일 디자인 협회에 의하여 외장 디자인 부문에서 본상(5도어 해치백 기준)을 수상하였고, 이어 2012년 7월에는 미국 IDEA 어워드에서 수송부분 디자인 동상을 차지하는 기염을 토한다.
더 뉴 프라이드(2014년 12월~2017년 5월).
2014년 12월 23일에 출시되었다. 페이스리프트가 아닌 이어 모델이나, 더 뉴라는 서브 네임이 붙었다. 범퍼 디자인이 바뀌었고, 앞 범퍼에 에어 커튼 홀을 달아 공력 성능이 개선되었다. 언더 커버의 적용 범위가 확대되었고, 모든 트림에 타이어 공기압 경보 장치가 기본으로 적용되었다. 시가 잭 자리는 USB 포트로 대체되어 편의성을 높였다.
그러나 대한민국 소형차 시장이 급격하게 축소되면서, 2017년 5월 24일에 후속 없이 단종됐다. 당초 2018년에 출시될 예정이던 4세대 프라이드는 대한민국 내수에서 소형차 시장이 급격하게 축소됨에 따라 출시가 전면 취소됐고, 소하동 공장에서 전량 수출용으로 생산하고 있다. 이에 따라 기아자동차에서 나오는 운전교습용 차량도 완전히 사라졌다.
당시 SUV 붐에 편승하여 기아자동차는 4세대 프라이드의 대한민국 출시를 백지화하고, 같은 플랫폼을 쓰는 형제차인 스토닉으로 대체했다. 같은 계열의 현대자동차에서는 엑센트의 자리를 베뉴로 대체하여 라인업을 개편했다. 그러나 베뉴와 달리, 스토닉은 내수에서 평가가 좋지 못해 2020년 9월 27일을 마지막으로 대한민국 내수 판매가 중단되어 프라이드의 자리를 완전히 대체하는 데 실패했다.

</doc>
<doc id="112784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112784" title="올라이즈 밴드">
올라이즈 밴드

우승민 또는 올라이즈 밴드(All Lies Band, 1975년 7월 7일 ~ )는 대한민국의 싱어송라이터 및 원맨 밴드이다. 목사 아들이다.
활동.
1996년 언더그라운드 라이브 클럽에서 록 음악 가수로 첫 데뷔를 한 그는 10년 가량 언더그라운드 활동을 했으며 2001년 1집 &lt;First Album&gt;으로 정식 데뷔했다. 당시 음반수록곡 대부분이 방송 불가 판정을 받았으나 윤도현, 크라잉넛, 신해철 등 메이저 가수들의 주목을 받으며 팬층을 넓혀나가기 시작했다. 이 후 2009년까지 4장의 정규앨범을 발매했으며 3집에 수록된 &lt;간식송&gt; 은 여러 라디오 프로그램에 배경음악으로 선정되며 히트를 기록했다.
2000년대 초반 인터넷 라디오 방송을 진행했고 이 후 대구MBC 《김소영(별칭 알땅콩DJ)의 별이 빛나는 밤에》, 대구MBC 《정오의 희망곡》, KBS 2FM 라디오 프로그램 《최강희의 볼륨을 높여요》, MBC FM4U 라디오 프로그램 《윤종신의 두시의 데이트》의 고정게스트로 출연하면서 공중파 방송 활동을 시작했다. 그가 대중에게 본격적으로 인지도를 얻게 된 것은 MBC의 예능 프로그램인 《황금어장 - 무릎팍도사》에서였다. 그는 진한 경상도 사투리와 거침없는 언변으로 인기를 얻어 예능프로 출연자로서 점점 입지를 넓히고 있으며, 또한 2011년 11월에는 MBC의 프로그램 《무한도전》의 `TV전쟁`편에 출연하여 유재석 TV팀의 게스트로서 팀의 우승에 공헌하기도 했다.
2012년 5월 9개월간 교제한 4살 연하 김소희 씨와 결혼식을 올렸고 2년 뒤인 2014년 딸을 출산했다. 
2019년에는 명리학 과정을 수료하고 사주전문가로 활동하기 시작했으며 자신의 유튜브 채널 '원탑명리'에서 사주 강의를 하고 있다.

</doc>
<doc id="112786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112786" title="올밴">
올밴



</doc>
<doc id="112787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112787" title="페어리">
페어리

페어리()는 서양의 신화나 전설에 등장하는 신과 인간의 중간적인 존재의 총칭으로, 주로 한국에서는 ‘요정’으로 번역되기도 한다. 다른 신화나 전승과 마찬가지로 페어리와 관련된 신화나 전설 역시 지방이나 민족마다 인간에게 호의적인 것, 아내나 남편으로서 행동하는 것, 사람에게 장난을 치거나 속이거나 목숨을 빼앗으려고 하는 것, 장애물로서 가로막는 것, 운명을 알려주는 것 등 다양한 관련 전승이 내려오고 있다. 코팅리 요정 사건 이후부터는, 회화나 문학에 등장하는 페어리는 등에 잠자리나 나비 등 하늘을 나는 곤충의 날개를 달고 있는 작고 귀여운 인형같은 모습으로 등장하게 된다. 페어리라는 말은 라틴어의 ‘fatum(운명, 신탁)’과 그 동사형인 ‘fatare(마법을 걸다)’에서 유래한다.
페어리의 기원에 대해서는 다양한 설이 있는데, 이교의 신이나 토착신이 기독교의 전파에 의해 신격이 박탈되면서 그 형태가 바뀐 것, 사회적으로 차별이나 추방당한 사람들을 비유적으로 표현한 것, 멸족당한 옛날 민족의 기억, 죽은 자의 영혼, 타락한 천사, 아이들에게 경각심을 불러일으키기 위한 위협이나 예술 작품 안에서의 창작 등을 들 수 있다.
토마스 카이트리를 비롯한 역사가나 신화 연구자는 본래 켈트족에게는 이런 요정이 없었는데 11세기 노르만 정벌 때 그레이트브리튼섬에 살고 있던 원주민들의 민간 전승에서 들여온 것이라고 추측하고 있다. 이는 동시에 기독교의 전파를 나타내고 있다. 그렇기 때문에 켈트족의 전승에서의 페어리는 천국에서 추방당한 천사들인데 지옥으로 떨어질 정도로 죄가 크지는 않고, 그렇다고 천국으로 되돌아갈 정도로 죄가 작지도 않기 때문에 지상에 머물고 있는 것이라고 전해진다. 이들은 지상에서 무리 지어서 살거나 혼자서만 따로 사는데, 최후의 심판 때 자신들의 운명이 어떻게 될 것인가에 대해 무척 궁금해한다고 한다.
인간의 모습을 취하고 있지 않은 페어리도 적지 않다. 여행자를 유혹한다는 빛의 정령 윌 오 위스프는 한국에서 흔히 말하는 도깨비불이다. 드래곤과 더불어 윌 오 위스프는 동화에서 주인공을 가로막는 장해나 적으로서 등장하는 경우가 많다. 가축과 친밀한 동물 모습의 페어리도 많다. 고양이는 요정적인 생물로 여겨져 마녀의 애완동물로서 자주 등장하며, 고양이 모습의 요정인 캣시라는 종류도 있다. 개의 형태를 한 요정은 아서 코난 도일의 바스카빌가의 개나 조앤 롤링의 해리포터 시리즈에서 등장한다.
일반적으로 알려진 페어리는 영원불멸의 존재로 달밤, 고요함, 음악 등을 좋아하며 철이나 햇빛, 십자가, 교회 등 신성한 존재를 싫어한다고 알려져 있다. 또한 동물의 젖, 쇠고기, 다른 생물의 생명력, 과일이나 채소 등을 식량으로 섭취한다. 또한 페어리는 장난을 무척 좋아하지만 그 이상의 나쁜 짓은 거의 하지 않는다. 그들의 가장 짓궂은 장난은 일명 ‘아이 바꿔치기(Changeling)’라는 것인데, 말 그대로 인간의 아이를 훔쳐서 그 대신 못생기고 몇천 살이나 나이 먹은 늙은 요정을 놓고 가는 것이다. 그러나 현대에 들어오면서 페어리는 인간에게 호의적이고 상냥한 성격의 생물로 여겨지게 된다.

</doc>
<doc id="112789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112789" title="신안산선">
신안산선

신안산선(新安山線)은 서울특별시 영등포구의 여의도역에서 경기도 시흥시의 시흥시청역과 안산시의 한양대역과 원시역을 이을 광역철도 노선이다. 
1997년 IMF 구제금융 요청으로 사업이 무산된 3기 지하철 중 서울 지하철 10호선 노선을 변경하였다. 수익형 민자사업으로 건설되며 2018년 2월 23일 넥스트레인이 우선협상대상자로 지정되었다. 완공되면 소유권은 국가에 귀속되고, 민자 사업자는 선로 유지보수운영 업무를 담당한다. 운영은 동일한 사업자나 별도 업체에서 담당하되, 치안 서비스는 대한민국 국토교통부 산하의 철도특별사법경찰대에서 전담할 예정이다. 노선 안내도 등에 사용될 노선색은 ●플라밍고색이다.
역 목록.
역명은 한국철도시설공단의 노선도에 따른 것으로, 향후 연장되거나 변경될 수 있다.
시흥시청분기선.
시흥시청 ~ 원시 구간은 서해선에 포함된 구간으로 2018년 6월 16일 개통되었다. 원시 ~ 송산 구간은 서해선 광역전철과 직결되는 구간으로, 신안산선 사업에 포함된다.
논란.
노선 논란.
당초 계획은 청량리 ~ 안산 구간을 건설할 예정이었으나, 안산시와 시흥시가 노선을 요구하고 이에 대해 의견 차가 좁혀지지 않아 결국 광명역에서 안산, 시흥 방면 노선이 분기되는 것으로 최종 확정되었다. 
계속되는 착공 지연.
2002년 개발계획이 발표되었으나 착공이 계속 지연되면서 광명, 시흥, 안산, 화성 송산그린시티 주민들이 반발하였다. 2018년 9월 광명, 시흥, 안산, 송산 일대 96개 아파트 입주단지 대표들로 구성된 '신안산선의 빠른 개통을 위한 시민연대'(이하 시민연대)는 16년째 진전이 없는 신안산선 착공 요구 성명서를 발표하였다. 시민연대는 "정부의 정보공개사이트를 확인해보면 GTX-A는 실시설계 및 실시협약, 건설사업 관리 등이 내역확인이 가능한데 신안산선은 조회조차 되지 않는다. 주민을 기만하고 무시하는 행동이 아닐 수 없다"고도 비판했다. 시흥, 안산, 광명, 금천, 영등포 등 관련 지역의 국회의원들은 '신안산선 조기개통을 위한 국회의원 모임'을 발족해 참여하고 있는 상태이다.
국민의힘 함진규 의원(경기 시흥시 갑)은 국회 국토교통위원회 전체회의에서 김현미 국토교통부 장관에게 신안산선 착공 시기에 대해 질문했고, 김 장관은 "이변이 없으면 내년(2019년) 말 착공한다"고 답변했다. 2018년 12월, 3기 신도시 계획과 함께 발표된 교통 대책에서는 신안산선의 2019년(8월) 하반기 착공이 포함되었다.
에스컬레이터 미설치 논란.
넥스트레인이 민자사업으로 수익성을 맞추기 위해 지하철 출입구를 줄이고 에스컬레이터를 없앴다는 주장이 제기되어 논란이 되었다. 실제로 서울 구간의 경우 최대 깊이가 70m에 달하는 만큼, 엘리베이터를 이용하지 않고는 승강장으로 진입할 방법이 없다. 넥스트레인 측은 이에 대해 초고속 엘리베이터를 설치해 1분 이내 승강장 진입이 가능하다고 설명하나, 출퇴근시간대 엘리베이터 이용자가 몰릴 경우 대기시간이 길어지며, 엘리베이터가 고장났을 때, 엘리베이터를 점검 중일 때는 계단을 이용해야 한다.

</doc>
<doc id="112790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112790" title="명치대학">
명치대학



</doc>
<doc id="112791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112791" title="오쿠다 히데오">
오쿠다 히데오

오쿠다 히데오(, 1959년 10월 23일 ~ , 일본 기후현 기후시 출생)는 일본의 소설가이다. 기후현립기산고등학교(岐阜県立岐山高等学校)를 졸업하였다.
경력.
잡지 편집자 플래너, 카피라이터 등을 거쳐 《우람바나의 숲》()으로 데뷔하였다.
2001년 《방해자》()로 일본의 문학상인 오야부 하루히코상을 수상하였으며, 《공중그네》()로 제131회 나오키상을 수상하였다.
작품.
다음의 작품의 제목 순서는 가나다순으로 배열하였다.

</doc>
<doc id="112792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112792" title="드베르그">
드베르그

드베르그(, , )는 게르만 신화에서 산맥 깊은 곳과 지하세계에 산다고 하는 족속이다. 주로 지혜, 대장일, 광산업, 공예와 관련된 존재로 등장한다. 드베르그는 주로 키가 매우 작고 추하다고 묘사되는데, 일부 신화학자들은 드베르그의 외모에 관한 이 묘사가 원래부터 있던 것이 아니라 후대에 드베르그를 희극적으로 묘사하는 과정에서 파생된 것이 아닌지 의문한다. 
어원 연구.
고대 영어(앵글로색슨어) 단어 는 오늘날 영어에서 "난쟁이"를 뜻하는 의 어원이다. 그리고 는 노르드어의 , 고대 고지독일어의 등 다른 게르만어파 언어의 낱말들과 상응한다. 블라디미르 오렐은 이 낱말들의 최종 공통조상이 게르만조어 *"đwerȝaz"일 것이라고 한다.
역사언어학자들과 비교신화학자들은 드베르그가 자연의 정령으로서 죽음과 관련된 존재였거나 또는 그런 개념의 혼합체라는 가설을 제기한다. 인도유럽어족 가설에 따른 어근 분석에서, "드베르그"는 "파손"을 의미하는 "*dheur-", 또는 영어의 dream 및 독일어의 Trug의 어원인 "*dhreugh" 과의 관련성이 제기된다. 이에 따라 "악한 존재"라는 뜻인 산스크리트어 드바라스(dhvaras)와 비교되기도 한다.
노르드 신화.
노르드 신화의 문헌인 《고 에다》 및 《신 에다》에는 드베르그의 출신성분에 관한 서로 다른 이야기들이 전한다. 《고 에다》 중 〈무녀의 예언〉에서 드베르그는 브리미르의 피와 블라인의 뼈(둘 다 위미르의 다른 이름으로 생각된다)에서 생겨난 존재라고 한다. 한편 《신 에다》에서는 신들이 위미르를 쳐죽이고 그 시체로 세상을 만들기 전에 위미르의 시체에 꼬인 구더기 같은 존재들이 드베르그라고 한다. 《고 에다》와 《신 에다》를 통틀어서 100개 이상의 드베르그 이름이 나오는데, 《신 에다》에서는 노르드리, 수드리, 아우스트리, 베스트리(각각 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이라는 뜻이다)라는 네 명의 드베르그가 동서남북 사방의 끝에서 하늘을 떠받치는 우주론적 역할을 맡고 있다. 또한 《신 에다》에서 스바르트알파헤임에 사는 존재라고 하는 스바르트알프들은 사실상 드베르그와 동일한 존재인 것으로 신화학자들은 보고 있다.
신 고 에다를 모두 통틀어 드베르그가 등장하는 이야기는 매우 드문데, 그나마도 나올 때마다 그 성질이 일관되지 않고 들쭉날쭉하다. 스칼드스카파르 먀다르를 만드는 과정에서 엄한 사람을 죽이는 잔혹한 인외생물로 등장하기도 하고, 신들이 사용하는 여러 마법적 물건들을 제작한 솜씨 좋은 장인으로 나오기도 한다. 또 여신들에게 범죄적 탐욕을 표출하는 성욕의 화신으로 등장할 때도 있다. 살펴보면 드베르그와 관련된 주요 모티프는 금속대장일과 죽음이다. 《헤임스크링글라》의 첫 번째 수록작인 〈윙글링 일족의 사가〉의 스베이그디르 왕 이야기에서 보듯 드베르그들이 치키고 있는 산맥 깊숙한 곳으로 들어가는 길은 이(異)세계로 넘어가는 길목 같은 것으로 생각되었다. 또 알비스라는 드워프는 토르의 딸 스루드와 결혼하겠다고 찾아왔다가 토르의 꾀에 넘어가 햇볕을 받고 돌이 되어버리는데, 이것은 트롤에 관한 묘사와 유사하다.
게르만인들이 기독교화된 뒤에도 드베르그 이야기는 게르만어파 언어를 사용하는 지역에서 민담의 형태로 계속 구전되었다. 후기의 포르날다르 사가에서는 드베르그가 대장일 뿐 아니라 치료에도 재능이 있는 것으로 나온다. 포르날다르 사가들에서 드베르그가 키가 작고 추하다고 묘사되는 것과 달리, 초기 노르드 문헌에서는 그들이 키가 작다는 언급은 어디에도 없다. 아나톨리 리버만은 드베르그가 본래 하급의 초자연적 존재였다가 기독교화 이후 문자 그대로 작은 존재가 된 것이 아닌가 추측한다. 드베르그의 이름들 중에는 "충분히 키큰"이라는 뜻의 "풀랑그()", "높으신 분"이라는 뜻의 "하()가 있기도 하다. 한편 앵글로색슨의 주석서에서는 라는 말을 작다는 뜻의 라틴어 , 를 설명하는 용도로 사용했다.
민담에 등장하는 드베르그는 대개 긴 수염을 기른 늙은 남자의 모습으로 묘사된다. 여성 드베르그는 거의 등장하지 않는데, 드베르그 드발린에게 딸이 있다는 기록과 14세기의 "Þjalar Jóns saga"에는 "드베르그"의 여성형 명사인 "뒤르갸()가 등장한다. 그러나 야코프 그림의 《독일 신화지》에 언급된 민담들 일부는 여성 드베르그가 아닌 다른 존재를 지칭한 것일 가능성이 있다. 또 한편 스웨덴의 발라드 구절인 “”에서는 드베르그의 딸에게 유혹하는 요부의 성격을 부여하고 있다.
앵글로색슨 신화.
앵글로색슨의 주문(呪文) 중에 "드베르그에 맞서다"라는 뜻의 라는 것이 있다. 이것은 불면증을 쫓기 위한 주문인데, 이에 따라 드베르그가 "악몽"을 의미하는 의 어원이 된 초자연적 존재 몽마(夢魔, )와 관련이 있을 가능성도 시사된다. 또는 Dweorh라는 고대 영어 단어가 (잠을 쫓는) "흥분, 초조(fever)"를 의미하는 말로 사용되었을 수도 있다. 고대 영어 낱말 을 라틴어로 옮기면 인데, 이는 사마귀를 의미한다.
신화 해석.
로테 모츠는 게르만의 드베르그, 특히 대장장이와 문지기의 역할로 등장하는 드베르그가 북유럽의 신석기 문화의 흔적이라는 가설을 세웠다.
존 린도우는 드베르그의 이름 목록이 뒤따르는 〈무녀의 예언〉 제10절이 사실 땅에서 만들어지는 인간의 탄생으로 읽힐 여지가 있다고 말한다. 그는 아스크와 엠블라를 만든 것이 드베르그이고 신들은 거기에 생명을 불어넣어준 것이라는 설을 제기했다.

</doc>
<doc id="112793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112793" title="트레비아강 전투">
트레비아강 전투

트레비아강 전투는 기원전 218년 12월 18일 벌어진 카르타고와 로마 공화정 군대의 전투이다. 제2차 포에니 전쟁에서 한니발의 카르타고군과 티베리우스 셈프로니우스 롱구스의 로마군 사이에 벌어진 첫 번째 대규모 전투였다.
배경.
제2차 포에니 전쟁 중 이탈리아 본토에서 처음 벌어진 티키누스 전투에서 로마군은 처음으로 한니발의 군대를 경험했다. 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오는 퇴각하여 트레비아강까지 밀렸고 공동 집정관인 티베리우스 셈프로니우스 롱구스는 군대를 이끌고 그의 캠프에 함류했다. 한니발은 스키피오를 추격하다가 군대의 보급을 위해 뒤처졌고 이제 두 명의 집정관을 상대할 수밖에 없었다. 한니발은 셈프로니우스가 성급하고 충동적인 기질인 것을 미리 알고 있었기에 스키피오보다는 상대하기 편하다고 생각하고 전투준비를 하였다. 코르넬리우스 스키피오는 아직 티키누스 전투의 부상에서 회복하지 못하고 있었고 셈프로니우스는 스키피오가 회복하여 다시 지휘권을 가지기 전에 한니발을 몰아내려고 조바심을 내었다. 특히 다음해의 집정관 선거가 있었기에 공을 세우고 싶었던 셈프로니우스는 평범한 전투쯤으로 생각하고 스키피오가 한니발의 기병을 조심하라는 충고도 흘려들었다.
전투의 경과.
전투 전날, 한니발은 지형을 정찰하고 동생 마고에게 기병 1,000과 경보병 1,000을 주어 강변의 숲속에 매복시켰다. 그리고 모든 카르타고군에게 충분한 식량과 휴식을 주었다. 다음날 새벽 카르타고 기병은 로마군을 급습했고 티베리우스 셈프로니우스 롱구스는 휘하기병에게 즉각 격퇴를 명했는데 카르타고 기병이 밀리는 것을 보자마자 성급하게도 전 보병에게도 추격을 명하였다. 트레비아강을 건너 카르타고군을 추격하던 로마군은 중앙에 주력인 중무장보병을 배치하고 적진을 돌파하기 위한 진형을 짰다. 카르타고군은 상대적으로 전투력이 약한 갈리아 경보병을 중앙에 배치하고 양 날개에는 기병을 배치했다.
로마군은 중앙에서 거의 카르타고군을 무찌르는 듯 싶었으나 강을 건너 몸이 젖은데다가 추위와 허기로 갈수록 힘이 약해졌고 기병은 강력한 카르타고 기병에 다시 밀리기 시작했다. 그리고 그때까지 숲속에 매복해있던 마고의 기병과 보병이 나타나 로마군을 포위했다. 중앙의 로마 중무장보병의 선전으로 한니발군은 완벽한 포위망을 구축할 수 없었지만 거의 2만명의 로마군이 포위속에서 살육당했다. 살아서 포위망을 뚫고 도망친 로마병사는 1만5천명정도였다. 한니발의 탁월한 전술의 승리였다.
이 승리로 그때까지 한니발과 합류하는 것을 망설이던 많은 갈리아 부족이 한니발 편으로 돌아섰고 로마는 계속 한니발군에 밀리게 되었다.

</doc>
<doc id="112794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112794" title="가르민">
가르민

가민 사(Garmin Ltd., )는 글로벌 포지셔닝 시스템과 각종 내비게이션을 설계 제작하는 다국적 전자기업이다. 1989년에 게리 버렐과 데이비드 케이시, 민 카오, 폴 슈메이커에 의해 설립되었다.

</doc>
<doc id="112795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112795" title="레비아탄">
레비아탄

레비아탄(, )은 여러 성서 한글 번역판에서 ‘리워야단’으로 번역하여 표기하기도 하는데, 페니키아 신화에도 등장하는 사나운 바다 괴물인 ‘리탄’ 또는 ‘샤리트’라고도 불린다. 일반적으로 하느님이 종속시킨 혼돈의 힘 또는 거대 괴수나 생물을 의미하기도 한다. 또 바다 그 자체를 의미하기도 한다. 똑같이 베헤모스는 대지를, 지즈는 하늘을 의미하기도 한다. 레비아탄은 히브리어로 ‘돌돌 감긴’을 의미하며, 그 기원은 악어나 고래로 추정된다. 기독교에서는 칠죄종 가운데 하나인 질투에 속하는 악마로 보고 있다.
구약성서에서의 레비아탄은 사탄과 같은 악마, 또는 이사야서에 등장하는 괴물 라합과 같은 종류로 취급되고 있으며, 종반에 가서는 하느님에 의해 퇴치당한다고 나온다. 레비아탄의 형상은 가나안 신화에서 바알의 손에 의해 쓰러지는 일곱 개의 머리를 가진 바다 괴물 로탄과 메소포타미아 신화에 나오는 폭풍우의 신 마르두크에 의해 퇴치당하는 혼돈의 괴물 티아마트에 기원을 두고 있다. 이들은 모두 신 또는 영웅에 의해 퇴치당하여 그 시체로부터 하늘과 땅을 창조했다는 유사성이 있다.
성서에서는 레비아탄에 대해 다음과 같이 언급하고 있다:
성서에 묘사된 레비아탄의 모습을 종합해보면, 딱딱한 비늘에 덮인 거대한 뱀 또는 악어와 유사한 모습으로 등에는 방패와 같은 돌기가 일렬로 늘어서있으며 코에서는 연기, 입에서는 불을 내뿜는다. 또한 너무나 거대하기 때문에 눈앞을 통과하는 데 사흘이 걸린다는 이야기도 있다. 종말을 논하는 한 문서에서는 악마가 뱀인 레비아탄의 모습으로 나타난다고 기록되어 있다. 에녹서에서 레비아탄은 거대하고 무시무시한 바다 괴물로 등장하며 바닷물 수원 위의 심연에 거주하고 있다고 한다. 레비아탄의 턱은 때때로 지옥의 문 그 자체로 간주되기도 한다. 후대의 유대교 전승에 따르면, 레비아탄은 천치창조 5일째 되는 날부터 존재해왔으며 바다 생물들의 왕으로 군림해왔지만 하르마게돈에서 대천사 가브리엘과의 최후의 격전에서 패하고 구세주의 도래를 찬양하는 연회가 레비아탄의 피부로 만든 장막 안에서 열린다고 한다. 또한 그 고기는 베헤모스 및 지즈와 함께 음식으로서 제공된다고 한다.
또다른 유대교의 전설에서는, 아담을 여자의 모습으로, 하와를 남자의 모습으로 각각 나타나 유혹한 양성 구유의 드래곤이라고 한다.
대항해 시대 때 유럽의 선원들에게 있어, 레비아탄은 그야말로 공포의 대상이었다. 당시 사람들은 레비아탄이 배 주위를 빙빙 헤엄치며 소용돌이를 만들어 배를 뒤집어버리거나 부수어버리는 고래 같이 거대한 괴수로 생각했었다. 그러나 통을 던지면 레비아탄의 손아귀로부터 벗어날 수 있다고 믿었다.

</doc>
<doc id="112796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112796" title="농심그룹">
농심그룹

농심그룹(農心그룹, Nongshim Group)은 대한민국의 기업으로 농심홀딩스(주)를 모체로 하는 기업집단이다.
역사.
농심그룹을 창립한 신춘호는 신격호 롯데그룹 창업주의 셋째 동생이다. 그는 형이 일군 일본의 롯데에서 일하다 1965년 35세에 한국에 들어와 자본금 500만원으로 지금의 농심 사옥이 있는 서울특별시 동작구 신대방동에 라면 뽑는 기계를 들여놓고 라면을 만들기 시작했다. 첫 회사명은 지금의 농심이 아니라 롯데공업이였다. 당시 신격호 롯데그룹 회장은 라면사업은 안 된다며, 강하게 반대했지만 신춘호 회장은 자신의 뜻을 굽히지 않았다. 라면업계 후발 주자로 뛰어든 농심의 첫 제품은 1965년 12월 당시 유행하던 닭고기 육수를 사용한 '롯데라면'이었다. 이후 1975년 ‘형님 먼저, 아우 먼저’라는 카피로 인기를 끈 ‘농심라면’을 출시했다. 농심라면의 큰 인기로 1978년 회사명을 지금의 '농심'으로 바꾸고 라면시장에 본격적으로 뛰어든다. 이 과정에서 피를 나눈 두 형제는 의절했으며, 결국 롯데그룹과 농심그룹으로 갈라지는 계기가 됐다. 1971년 12월 대한민국 최초의 스낵인 '새우깡'을 출시했다. 짭짤하면서 고소하고 바삭한 식감의 새우깡은 독특한 이름과 함께 시장에서 돌풍을 일으키며 출시 3개월 만에 농심 매출을 2배 가까운 성장을 가져다 줬다. 이후 농심은 감자깡, 꿀꽈배기(1972년), 고구마깡(1973년), 인디안밥(1976년), 바나나킥(1978년) 등을 줄줄이 내놓으며 히트 행진을 이어갔다. 라면으로 시작했지만 스낵전문 기업으로 발돋움하게 된다.
1980년대는 농심 라면의 황금기였다. 신춘호 회장은 라면의 맛과 품질이 수프에 있다고 생각해 경기도 안성시에 수프 전문 공장을 세웠는데 이게 대성공의 계기가 되었다. 안성공장 덕분에 1982년 너구리와 육개장 사발면, 1983년 안성탕면, 1984년 짜파게티, 1986년 신라면 등 지금까지도 대중에게 사랑받는 라면이 1980년대 대거 탄생했다. 잇따른 성공으로 농심은 1985년 3월 시장점유율이 약 40%까지 올라가 업계 1위에 올라서게 된다.
경영 구조.
농심그룹은 사업주 일가가 농심홀딩스를 통해 식품사업인 '농심'과 화학사업인 '율촌화학'을 경영하고 있다. 농심은 창업주인 신춘호 회장 체제에서 2세 경영이 한창 진행 중이다. 그 주인공은 신 회장의 세 아들인 신동원(장남) 농심 부회장과 신동윤(차남) 율촌화학 부회장, 신동익(삼남) 메가마트 부회장이다. 장남에게는 식품사업을, 차남에게는 화학사업을 맡기고, 삼남에게는 유통회사인 메가마트 경영을 넘기며 계열 분리를 준비해왔다. 신춘호 회장은 2세 중 누구에게 회사를 맡기겠다고 공식적으로 밝힌 적은 없다. 다만 20 여 년 전부터 업무를 차별화하고, 지주사인 농심홀딩스 지분을 차등 배분하는 방식으로 후계구도를 잤다. 2017년 5월과 6월에 진행된 농심의 지분 변화가 눈에 띈다. 5월 4일 신동원 농심 부회장과 신동윤 율촌화학 부회장은 자신들이 보유하던 상대방 회사의 주식을 서로 주고받아 각자의 회사 지분을 늘렸다. 이 주식 교환으로 장남은 농심홀딩스 지분을 36.93%에서 42.92%로 늘렸고, 차남은 율촌화학 지분을 5.10%에서 13.93%로 확대했다. 농심의 지주회사인 농심홀딩스의 최대주주인 신동원 부회장은 지배력이 한층 강화됐다. 6월 1일에는 신춘호 회장이 자신의 농심 주식 10만주를 신동익 메가마트 부회장에게 증여했다. 이 증여로 셋째 아들은 1.64%의 지분율이지만 처음으로 농심 주식을 보유하게 됐다. 또 농심그룹의 매출 중 절반 가량을 차지 하고 있는 '농심'을 장남인 신동원 부회장이 이끌고 있다. 이 때문에 농심은 장자인 신동원 부회장에게 승계될 것으로 추측된다. 또 삼남에게 농심 지분 일부를 증여한 것은 장남과 차남에 비해 몫이 적은 삼남에게 일부 지원한 것이 아니냐는 추측이다.
현재와 미래.
농심을 대표하는 상품은 '신라면'이다. 1986년 10월에 출시된 신라면의 누적 매출은 2016년 말 기준 10조 6,000억원(국내외 기준)에 이른다. 대한민국에서 단일 식품 브랜드가 누적매출 10조원을 돌파한 것은 신라면 최초다. 2017년 현재 대한민국에서 연간 4,500억원 가량의 매출을 올리는데 이는 약 2조원대인 대한민국 라면시장의 4분의 1 가량이다. 이외에도 농심은 대한민국 라면시장이 정체기에 접어들자 해외진출로 돌파구를 찾고 있다. 1996년 중국 상하이를 시작으로, 1997년 칭다오, 1999년 선양, 2005년에는 미국 로스앤젤레스에 공장을 준공하며 글로벌 사업을 추진했다. 2017년 세계 100여 개국에 라면을 수출하고 있는데, 2016년 해외에서만 7,400억원 어치의 라면을 팔았다. 라면 해외 매출 1조원 돌파를 기대하고 있는 상황이다. 또 생수 사업을 미래 100년 성장을 책임질 전략사업으로 정했다. 이러한 전략 아래 2014년 건설을 시작한 백두산의 '백산수' 신공장이 2015년 10월 완공되었다. 농심은 세계 최고의 물을 이용하며 최첨단 설비를 갖춘 만큼 백산수를 중국 시장을 중심으로 글로벌 생수 브랜드로 육성하겠다는 각오다.

</doc>
<doc id="112799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112799" title="외계행성">
외계행성



</doc>
<doc id="112800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112800" title="농심켈로그">
농심켈로그

농심켈로그()는 대한민국의 시리얼 전문 식품 회사이다.

</doc>
<doc id="112806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112806" title="젯 셋 라디오 퓨처">
젯 셋 라디오 퓨처

젯 셋 라디오 퓨처()는 일본의 게임회사 세가의 자회사이자 연구소인 스마일 비트사에서 개발한 비디오 게임이다. 마이크로소프트의 가정용 게임기인 엑스박스와 거의 동시 타이틀로 발매되었다. 일본은 2002년 2월 22일, 미국은 2월 25일, 유럽은 3월 14일에 각각 발매되었다.
JSRF(이하 젯 셋 라디오 퓨처)의 전작인 드림캐스트의 젯 셋 라디오와 동일한 시리즈이며, 후속작이지만, 이전작의 스토리와 이어지지 않는 별개의 스토리이다. 하지만 전작과 등장하는 캐릭터 및 주요 컨셉과 장소는 대부분 동일하며 음악과 디자인등은 후속작에 맞추어 새로이 리믹스되고 컨셉이 바뀌었다.
기술.
JSRF는 당시 세가가 자랑스럽게 내세웠던 애니메이션 스타일의 셀 셰이딩 기법을 도입하였고 (일본에서는 망가 디멘션/미국에서는 카툰 렌더링으로 불리고 있다.) XBOX의 성능에 힙입어 더욱 더 향상된 광원 효과와 새로이 추가된 모션 블러를 도입하여 높은 완성도를 보여주고 있다. 또한 캐릭터 폴리곤은 전작보다 약 1.5배 많아져 세세한 부분까지 추가되는 등 캐릭터의 컨셉을 확연히 부여주고 있다.
JSRF는 기본적으로 16:9비율의 와이드 화면과 5.1채널을 동시에 지원하고 있다. 따라서 일반 TV와 스피커 장비의 경우 게임플레이에 지장을 주진 않지만 입체적인 사운드 감상이 불가피 하기 때문에 확실한 재미를 위해선 5.1채널의 서라운드 장비를 갖추기를 권장하고 있다.
호환 업데이트.
XBOX 동시타이틀이지만 XBOX 360과의 호환이 이루어지지 않아 구 기종에서만 플레이 가능했으나, 2007년 4월 19일 공식적으로 호환 업데이트가 이루어지면서 XBOX 360에서도 플레이가 가능하게 되었다. XBOX에서 문제시 되었던 일부 느린 화면에 대해선 약간의 프레임의 상승이 있으며, 광원 효과가 미비하지만 나아졌다고 한다. 단, 일본판/영문판 의 SRF만 구동 가능하며 번들 버전은 지원 되지 않으며, 일부 맵에선 다소 끊기는 에뮬 구동의 단점을 보여준다.
게임 시스템.
젯 셋 라디오 퓨쳐는 이전작과 거의 동일한 게임 시스템을 채용하고 있지만, 몇가지 추가된 시스템이 있다. '트릭.콤비네이션'의 추가로 다양한 트릭구사가 가능해졌으며(JSRF의 가장 중독성이 강한 묘미 중 하나이다.)
특히 새로이 추가된 '부스트-터보' 시스템은 스프레이 10개를 소모하여 더 빨리 질주하거나 탈출하는 새로운 기능이 추가 되었으며, 퀵-턴을 구사하는게 전작보다 매우 쉬워졌다. 하지만 이전 작인 젯 셋 라디오의 묘미였던 '태깅 시스템'이 사라짐에 따라 아날로그 방향 입력없이 바로 칠할 수 있게 되어 많은 이들의 아쉬움을 사고 있다.
캐릭터.
젯 셋 라디오 퓨처는 GG단과 숨겨진 히든 캐릭터를 포함하여, 총 24명의 캐릭터가 등장한다.
라이벌.
JSRF에서 등장하는 라이벌 캐릭터이며, 플레이할 수 있는 히든 캐릭터이다.
사운드 트랙.
젯 셋 라디오 퓨처에서 제공되는 OST는 총 30곡이며, 새로이 제작된 곡이 있으나, 대부분 후속작에 맞추어 새로이 리메이크 되었다. 이 중엔 몇몇 뮤지션들이 전작과 동시에 JSRF에서도 참가했다.

</doc>
<doc id="112807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112807" title="등가교환">
등가교환

등가교환(等價交換)은 경제학에서 가치가 서로 같은 상품과 상품, 또는 상품과 화폐가 교환되는 일. 이러한 맥락에서 등가교환(等價交換)은 상품의 가치와 가격(화폐량)이 일치하는 교환을 말한다.
가치와 가격의 일치는 그 상품에 대한 수요 ·공급이 엄밀히 일치하는 경우에 한정된다.
자본주의 사회에서는 양자가 일치하는 것은 아주 희소하고 대개의 경우 엄밀한 의미의 등가교환은 이루어지지 않는다.
그러나 부단한 부등가교환을 통하여 평균적으로 또는 관념적으로 등가교환이 성립된다.
등가교환은 원래 마르크스 경제학에서 쓰는 용어이며, 이때의 가치는 사회가치를 말하는 것으로 상품생산에 요하는 사회적 노동시간이며 같은 사회적 노동의 생산물만이 등가물로서 교환이 된다는 것이다.

</doc>
<doc id="112808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112808" title="2M1207">
2M1207

2M1207은 바다뱀자리에 있는 갈색 왜성이다. 이 별을 돌고 있는 2M1207b는 최초로 직접 촬영된 외계 행성이며, 처음으로 갈색 왜성 주위에서 발견된 행성이기도 하다.
물리적 특징.
이름에 붙은 ‘2M’은 이 천체가 2마이크론 전천탐사(2MASS) 과정에서 발견되었다는 사실을 의미하며, ‘1207’은 적경이 12시 7분이라는 것을 말해준다. 2M1207은 우리로부터 53 파섹 떨어져 있으며, M8 분광형을 갖는다. 2M1207은 매우 젊은 천체로 생각되며, 바다뱀자리 TW 성협의 일원으로 추측된다. 질량은 목성의 21배로 추정되며, 반지름은 목성의 1.8배이다. 2M1207을 도는 행성의 질량은 목성의 5배이며 아직도 내부열로 붉게 빛나고 있을 것으로 보이며, 이후 수십억 년에 걸쳐 식으면서 목성 수준의 덩치로 쭈그러들 것이다.
2007년 3월 천체물리학 저널에 이 별의 양극에서 물질이 제트 형태로 뿜어져 나온다는 연구 결과가 실렸다. 2M1207에서 흘러 나오는 제트는 유럽 남반구 천문대(ESO)의 거대 망원경(VLT)으로 발견했다. 제트는 별로부터 10억 킬로미터에 이르는 공간까지 흘러나와 있었으며 초당 수 킬로미터의 속도로 갈색 왜성에서 멀어져 가고 있었다.
발견 역사.
M1207b는 2004년 Chauvin이 이끄는 팀에 의해 직접 촬영되었다. 촬영에는 유럽 남반구 천문대 거대 망원경과 근적외선 적응광학 장치 NACO가 사용되었다. 당시에는 2M1207 옆에 촬영된 천체가 정말 2M1207을 공전하고 있는 행성인지 분명치 않았으나, 후속 관측을 통해 확인이 이루어졌다.
2005년 12월 미국 천문학자 에릭 마마젝은 이동성단법을 이용하여 2M1207까지의 거리를 한층 더 정확하게 측정했다. 이전까지 알려져 있던 70파섹 거리에 비해 새로 갱신된 값은 한층 지구와 가까워졌기 때문에, 2M1207 A의 질량은 목성의 25배에서 22배로 줄었고, 밝기 또한 초기 예측보다 더 어두운 것으로 밝혀졌다. 최근 삼각측량법을 이용해서 이동성단의 거리를 잰 결과 172+-3광년이라는 값을 얻을 수 있었다.

</doc>
<doc id="112809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112809" title="2M1207b">
2M1207b

2M1207b는 센타우루스자리 방향으로 지구로부터 약 172광년 떨어진 곳에 있는 외계 행성이다. 특이한 것은, 이 행성을 중력적으로 속박하고 있는 존재는 항성이 아니라 갈색 왜성 2M1207이다. 또한 이 행성은 간접적 방법이 아니라 직접 적외선 사진을 찍어 그 존재를 입증한 최초의 외계 행성이기도 하다. 2004년 Gaël Chauvin이 이끄는 유럽 우주국 소속 과학자들은, 칠레 소재 파라날 천문대의 VLT를 이용하여 갈색 왜성 옆에 있는 이 행성의 모습을 찍는 데 성공했다. b의 질량은 목성의 3배 ~ 10배 사이로 보이며, 갈색 왜성으로부터의 거리는 대략 태양과 명왕성 사이 정도 떨어져 있는 것으로 보인다.
b는 매우 뜨거운 가스 행성이다. 표면 온도는 대략 1600켈빈(섭씨 1300도 또는 화씨 2400도)인데 이는 거의 전적으로 중력 수축 때문인 것으로 보인다. b의 질량은 중수소 융합을 자체적으로 할 수준(목성의 13배)보다는 한참 밑이다. 2M1207b와 어머니 천체 2M1207 사이 거리는 40 AU 정도로,(태양과 명왕성 사이 거리와 거의 같다) 거리로부터 계산한 b의 1 공전 주기는 약 1,700년이다. b의 적외선 스펙트럼을 통해 b의 대기에 물 분자가 있음을 알 수 있다. b 자체 또는 그 주변을 만약 위성이 돌고 있더라도, 생명체를 품을 만한 환경은 아닐 것으로 보인다.
발견 및 물리적 특징.
2M1207b는 밤하늘에서 바라보았을 때 어머니 천체 2M1207 밝기의 100분의 1밖에 되지 않는다. 2004년 VLT로 이 행성의 모습을 처음 담았을 때만 해도, ‘희미한 붉은 색 빛의 반점’으로 서술되었다. 처음에는 b가 갈색 왜성과 중력적으로 묶여 있는지, 아니면 단순히 시선 방향으로 겹쳐 보이는 것일 뿐인지에 대한 의문이 있었다. 그러나 이후 허블 우주 망원경과 VLT가 추가로 연구한 끝에 둘은 중력으로 묶여 있는 계(系)임을 알게 되었다.
초기 측광학적 값으로는 지구로부터 2M1207b까지 거리가 70파섹이었다. 2005년 12월 미국 천문학자 에릭 매머제크는 운동성단법을 이용, b까지의 거리를 보다 정확하게 쟀는데 그 값은 53 ± 6 파섹이었다. 최근 삼각 시차법을 사용하여 이 행성계까지의 거리를 잰 결과 53 ± 1 파섹 또는 172 ± 3 광년이 나왔는데, 이 값은 에릭 매머제크의 연구 결과를 더욱 보강해 주는 것이었다.
2M1207b의 정확한 질량, 크기, 표면 온도는 아직도 불확실하다. 분광 분석으로 질량은 목성의 8 ± 2배, 표면 온도는 1600 ± 100켈빈이 나왔지만, b는 이론상 천체 밝기의 10분의 1로 매우 어두웠다. 이에 과학자들은 이 행성의 질량과 온도가 종전 추정치보다 작고 차갑다는 설을 제기했다. 한편 2M1207b 주변에 먼지와 기체로 이루어진 원반이 있을 가능성도 제기되었다. 가능성이 희박하지만, 매머제크와 마이클 메이어는 이 행성은 실제로는 예상보다 훨씬 덩치가 작지만, 비교적 최근에 다른 천체가 이 행성에 충돌했으며, 그 때문에 생긴 열을 발산하고 있다는 가설을 제기했다.
2M1207b의 질량이 중수소를 융합할 수준에는 못 미치며, b의 사진이 외계 행성을 최초로 사진에 담은 사례로 널리 인정받았음에도 불구하고, 2M1207b가 진정 행성이 맞는지에 대한 의문은 여전히 남아 있다. ‘행성이 될 수 있는 자격’에 따르면, 어떤 천체는 우리 태양계 행성들이 태어난 것과 같은 절차 - 원시 행성계 원반 내에서의 강착 과정 - 를 밟아서 형성되어야 한다. 앞의 정의에 따르면 2M1207b가 기체 성운 내에서 곧장 중력 붕괴를 통해 태어났을 경우 행성이 아니라 준갈색왜성으로 부르는 것이 더 적절한 표현 방법이 된다. 비슷한 논란은 2004년 2M1207b와 마찬가지로 사진 촬영을 통해 발견된 이리자리 GQ b의 정체성을 확립하는 과정에서도 똑같이 논의되었다. 이와는 반대로 행성급 질량을 지닌 떠돌이 천체 Cha 110913-773444의 경우를 고려하면, 생성 과정을 정체성의 도구로 삼는 것이 과연 항성/갈색 왜성과 행성을 구별하는 척도가 될 수 있는지 의구심을 제기하게 한다. 2006년 기준으로 국제 천문 연맹의 외계 행성 워킹 그룹은 2M1207b를 ‘갈색 왜성에 속박되어 있는, 행성급 질량을 지닐 가능성 있는 동반 천체’로 정의했다.

</doc>
<doc id="112810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112810" title="글리제 581b">
글리제 581b



</doc>
<doc id="112811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112811" title="글리제 581 c">
글리제 581 c

글리제 581 c(Gliese 581 c)는 적색왜성 글리제 581을 공전하는 행성으로, 다른 이름으로 Wolf 562 c, HIP 74995 c로 불리기도 한다. 최소 질량은 지구의 5.36배로, 질량이 지구의 10배 미만이라는 점에서 슈퍼지구로 분류할 수 있다. 이 행성의 질량은 발견 당시 기술력으로 감지할 수 있는 질량 하한선 근처였기 때문에 주계열성 주위를 도는 외계 천체 중에서는 가장 작은 존재였다. 그러나 2009년 4월 21일 같은 별을 도는 글리제 581 e(지구질량의 1.9배)가 발견됨으로써 가장 질량이 작은 외계 행성의 자리를 넘겨 주었다. 581c는 지금까지 발견된 외계행성들 중 액체 물이 존재 가능한 궤도를 돌고 있는 최초의 행성으로 알려졌다. 액체 물이 존재 가능하다는 것은 생명체가 존재할 확률이 크다는 의미이기도 하다. 그러나 이후 계속된 연구에 따르면 c보다는 이후 발견된, 바깥쪽을 돌고 있는 글리제 581 d가 생명체가 살기에는 더 적합한 온도가 형성될 수 있는 것으로 추측되었다.
천문학적 규모로 볼 때 글리제 581 c는 다른 외계행성들에 비하여 상대적으로 지구에서 가까운데, 천칭자리 방향으로 20.4광년 떨어진 거리에 위치한다. 이 정도 거리라면 위도와 경도 방위를 통해 별이 우리 은하 내에 자리잡은 위치를 정확하게 파악할 수 있다. 글리제 581은 글리제 인접 항성 목록에 최초로 수록되었으며, 항성계 중 지구에서 87번째로 가깝다.
발견.
2007년 4월 24일 스위스 제네바 천문대 소속 스테판 우드리가 이끄는 연구팀이 이 행성을 발견했다. 발견에는 칠레 소재 라 실라 천문대의 유럽 남방 천문대 3.6미터 망원경에 설치된 HARPS 기구가 사용되었다. 첫 발견 후 6주 동안 검토 작업에는 MOST 우주 망원경이 사용되었다. 검토 기간 중 행성이 항성 앞을 지나가는 사건은 발생하지 않았기 때문에 행성 크기를 직접적으로 알 수는 없었다. 그러나 항성의 겉보기 등급이 거의 변하지 않기 때문에 행성이 항성으로부터 받는 열은 크게 변하지 않고 일정할 것으로 추측할 수 있다.
우드리 팀은 2007년 4월 27일 자신들의 관측 사실을 논문으로 발표했으며 같은 해 7월 《천문학과 천체물리학》 저널에 게재했다. 논문을 통해 우드리 팀은 또다른 행성 글리제 581 d의 존재를 함께 발표했는데, d의 최소 질량은 지구의 7.7배에 행성으로부터 0.25 천문단위 떨어져 있었다.
물리적 특징.
질량.
글리제 581 c의 존재 및 그 질량은 시선 속도법을 이용하여 발견, 추정해 냈다. 어떤 행성의 질량은 어머니 항성 글리제 581과 행성 사이 질량 중심을 기준으로 항성이 주기적인 움직임을 보여주는 것을 통해 계산이 가능하다. 네 행성 모두 케플러의 행성운동 법칙을 따른다고 가정하면 c의 최소 질량은 지구질량의 5.36배이다. 시선 속도법 하나만으로는 실제 질량을 잴 수 없으나 최소 질량보다 월등히 크지는 않을 것으로 보인다(지나치게 질량이 클 경우 행성계는 불안정 상태에 처하기 때문이다). 글리제 581 행성계의 동역학적 모의 실험 결과 행성들의 실제 질량이 최소 질량의 1.6 ~ 2배를 초과할 경우 행성계는 불안정 상태가 된다고 한다(이는 근본적으로 e와 b의 상호작용 때문이다). 글리제 581 c의 경우 질량 상한선은 지구의 10.4배이다.
회의적 시각.
2007년 독일 기후충격연구소가 컴퓨터 시뮬레이션을 이용하여 글리제 581 c의 환경을 분석한 결과, 이 행성의 대기에서 온실효과가 발생하여 물이 끓는 온도 이상으로 대기를 가열시켜 생명체가 살기 힘든 환경이 조성될 것이라는 결론을 냈다. 이 결과는 《천문학과 천체물리학》 저널에 게재되었다.
다만 이러한 온실효과는 보다 먼 곳에 있는 글리제 581 d에는 생명체에게 우호적인 환경을 제공하는 효과를 낼 것이라고 추측했다.

</doc>
<doc id="112813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112813" title="글리제 581 d">
글리제 581 d

글리제 581 d는 적색왜성 글리제 581을 공전하는, '질량이 큰 지구형 행성'(슈퍼지구)이다. 울프 562 d 또는 HIP 74995 d으로도 표기한다. 글리제 581 d는 생물권 내에 자리잡고 있어 액체 물이 표면에 존재할 수 있는 환경으로 보인다.
발견.
글리제 581d는 스위스 제네바 연구소의 천문학자 스테판 우드리 팀이 2007년 4월 24일 발견했다. 관측도구로는 칠레의 라 실라 유럽 남방 천문대의 3.6m 망원경을 사용했다. 관측기술에는 시선속도법을 응용했다.
환경 및 인류 거주 가능성.
지구의 경우 온실 효과가 없다고 가정했을 때의 표면 온도는 평균 영하 18도이나 실제 온도는 그보다 좀 더 높다. 마찬가지로 글리제 581 d도 온실 효과를 일으키면 생명체가 살 수 있을 정도의 온도가 형성될 것으로 보았다.
2009년 4월 21일 유럽 남방 천문대는 글리제 581 e의 발견을 공식적으로 발표했다. 동시에 글리제 581 d의 궤도장반경이 이전 자료보다 항성에 좀 더 가까워 생물권 안에 위치한다는 수정된 연구 결과도 함께 발표했다.
종전 이론으로는 글리제 581 d가 생물권 바깥을 돌고 있다고 생각했다. 그러나 4월 21일 발표된 새로운 연구 결과에 따르면 d는 생물권 내를 공전하고 있는 것으로 확인되었다. 이 거리에서는 액체 상태로 물이 존재할 수 있다. 천문학자 스테판 우드리는 다음과 같이 말했다.
우드리의 말과 같이, 천문학자들은 만약 글리제 581 d가 지금의 위치보다 바깥쪽에서 생겨난 얼음 행성이었다가 항성 쪽으로 끌려왔다면, 행성 전체가 수천 킬로미터 깊이의 바다로 덮여 있을 것으로 보고 있다.

</doc>
<doc id="112816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112816" title="에넴">
에넴

주식회사 에넴 (Enem Co., Ltd.)은 대한민국의 3D 애니메이션회사다.
2001년에 설립했으며, 본사는 서울특별시 금천구 가산동에 있다. 
일본의 밀키카툰, 미국의 월트 디즈니 애니메이션 스튜디오, 디즈니 텔레비전 애니메이션와 니켈로디언 애니메이션 스튜디오, 캐나다의 넬바나와 자본 제휴하여 3D 애니메이션을 제작하는 회사이기도 하다.

</doc>
<doc id="112817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112817" title="크리스탈 요정 지스쿼드">
크리스탈 요정 지스쿼드



</doc>
<doc id="112819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112819" title="크리스탈요정 지스쿼드">
크리스탈요정 지스쿼드

《크리스탈요정 지스쿼드》(, )는 대한민국의 에네메스가 만들어 SBS에서 방송한 마법소녀 3D 애니메이션이다. 평범한 초등학생 소녀인 채니, 혜미, 지니, 세명이 요정으로 변신하여 악당 그린들과 벌룬의 한판 승부를 벌이는 내용이다.
줄거리.
세명의 10대 소녀들이 성장기를 겪으면서 자신의 존재가치를 깨닫는다. 지구에서 200만 광년 떨어진 쌍둥이 우주(parallel universe)에 지네이션이라고 하는 지구와 똑같은 별이 존재하고 있다. 이 쌍둥이 우주의 사랑, 희망, 탐욕, 두려움 등 우주의 삼라만상은 정령 주트가 관장하고 있는데 왕자 에르메스는 우주의 힘을 컨트롤하는 메가벨트 안에 이 주트들을 봉인하고 지네이션을 평화롭게 다스리고 있다. 그러나 우주를 자신의 손아귀에 넣고자 메가벨트를 호시탐탐 노리는 자가 있었으니 그가 바로 우주의 악당 벌룬이다.
벌룬의 침략으로 평화로운 우주는 큰 위기를 맞이하고 있었다. 한편 지구의 채니, 혜미, 지니는 우연히 마법에 관한 책을 보고 우주에서 가장 강력한 힘을 얻는 마법을 걸어 메가벨트의 봉인을 풀어 주트들이 흩어지게 만드는 실수를 하고 만다. 소녀들의 실수로 메가벨트의 힘을 잃은 에르메스 왕자, 우주는 큰 위기에 빠진다. 이제 흩어진 주트들을 다시 메가벨트에 봉인해 우주의 위기를 구원할 이는 채니, 혜미, 지니 밖에 없는데... 과연 이 소녀들은 마법을 통해 얻은 힘으로 지스쿼드가 되어 주트들과 대적해 그들을 봉인할 수 있을 것 인가?
개요.
에네메스(Enemes Co, Ltd.)에서 제작한 한국 애니메이션. 한국에서 최초로 제작된 변신소녀+3D 애니메이션 조합의 TV 애니메이션 시리즈다.
67분 가량의 극장판으로 제작되어 2006년 춘천애니타운페스티벌, 서울애니시네마 등을 통해 상영되었으며, 이후 TV 시리즈로 2006년 12월 4일부터 2007년 6월 4일까지 SBS에서 방영되었다. 2006년 12월 4일 ~ 2007년 4월 9일까지는 매주 월요일에만 방영되었으며, 4월 17일부터는 화요일에도 방영했다. 이후로는 케이블 채널 등을 통해 재방송되고는 했다.
성우 캐스팅은 상당히 호화로운 편이지만, 주연 성우진까지 단역을 겸할 정도로 중복 캐스팅 또한 상당한 편이다.
2006년에 한국콘텐츠진흥원이 주최한 스타프로젝트 발굴지원사업 1위 선정작으로 뽑혔으며, 같은 해에는 2006 2/4분기 디지털콘텐츠대상 - 디지털영상 분야 대상(대통령상)에 뽑혔고, 2007년에는 2007 Asian Television Awards - Best Animation 상 (TV 애니메이션 부문 최우수상)에 선정되었다.
2007년 7월에는 DVD로도 발매되었다. 온라인 서점이나 오픈마켓 등 온라인 쇼핑몰에서 DVD를 구입할 수 있다. 5디스크 박스세트이며 26화 전편을 볼 수 있다.
플래시 게임으로 제작되어 쥬니어네이버에서는 서비스되기도 했다.
캐나다, 미국, 일본 등을 비롯한 다양한 국가에서 수입되어 방영되었으며, 어느 정도 인지도가 있는지.
2019년 4월부터 그해 말까지 Z-Neo Kids라는 유튜브 채널에서 26화까지 한화씩 업로드했으나, 2020년 8월 기준 갑자기 비공개 처리되었다. 대신 스페이스캅스 공식 채널을 통해 재업로드 되고 있다.
등장인물.
지스쿼드 (Z-SQUAD).
오렌지 힐즈 초등학교에 다니는 12세의 소녀 삼인방. 화려한 스포츠 솜씨로 남자애들을 골탕먹여 학교 짱으로서 여자애들의 지지를 받아오고 있었으나, 갑작스레 전학온 핸섬 3인방의 등장으로 위세가 꺾이고 말았다. 이후 지니의 집 서재에 있던 마법책을 몰래 가져가 주문을 외우다 멋대로 계약을 해버리는 바람에 메가벨트의 봉인을 풀었고, 그 힘을 빼앗겨 싸울 수 없게 된 에르메스 대신 흩어져버린 주트들을 되찾으라는 울라프의 명을 받고 지스쿼드로서 활동하게 되었다. 평상시에는 일단 평범한 초등학생들이지만, 크리스탈의 힘으로 지스쿼드로 변신하면 어른 모습으로 성장하여 각종 도구들의 힘을 빌려 싸우게 된다.
지스쿼드의 리더 포지션. 붉은 트윈테일 머리와 구릿빛 피부가 특징으로, 인상 그대로 발랄하고 활동적인 성격. 덕분에 크리스탈 2개 사용으로 파워업 할 때 2번 적용된다. 3개라면 사실상 몰빵 덤으로 변신 뱅크신도 독점한다.
분홍 단발머리의 소녀. 서포터 포지션이며 지스쿼드로서 사용하는 도구는 파워볼. 공주병 기질이 있는 성격의 소유자로, 평소에는 얌전하고 내숭을 부리고 있지만 사실은 채니 못지않게 호전적인 성격이다. 한편으로는 동물들을 아끼고 사랑하는 따뜻한 성격을 가지고 있으며 그 점을 반영해서 유일하게 그녀의 파워벨트만 치유 기능을 소유하고 있다. 덤으로 변신장면 대신 아이템 사용 뱅크신은 채니, 지니와 약간 다르게 나온다.
만두머리 녹발에 알안경이 특징인 소녀. 각종 기발한 작전들을 떠올리면서 지스쿼드의 브레인을 담당하고 있다. 부유한 집안 출신이라 집사까지 딸린 대저택에서 지내고 있다. 그리고 3인방 중 유일하게 가족들이 모두 공개됐다.
주트(Zoot).
크리스탈에 봉인되어있는 생물들로, 우주의 균형을 수호하는 역할을 맡고 있다. 총 36개의 주트가 있으며, 메가벨트라는 도구를 통해 이들 크리스탈의 힘을 다스리는 능력을 얻을 수 있다. 작중 초반부터 주인공 3인방의 계약으로 인해 그 중 33개가 지구로 전이되어 이곳저곳으로 흩어지게 되었고, 남은 세 마리는 주인공 3인방과 계약하여 지스쿼드로 변신하는 데에 필요한 힘을 제공한다. 모티브는 판도라의 상자로 추정.
채니의 파트너를 맡고 있는 용기의 주트.
혜미의 파트너를 맡고 있는 사랑의 주트.
지니의 파트너를 맡고 있는 희망의 주트.
핸섬 3인방.
사우스 힐즈에서 전학온 12세의 소년 3인방. 외모, 운동, 지력, 심지어는 재력까지 우월한 엄친아들로, 여자애들 뿐만 아니라 남자애들한테도 인기를 얻고 있다고 한다. 오렌지 힐즈로 전학오자마자 마찬가지로 스펙들을 뽐내며 동시에 학교 여자아이들의 인기를 독차지했고, 이로써 지스쿼드 삼인방과 라이벌 관계가 되었다. 하나같이 뽐내기 좋아하는 왕재수들로, 자신들보다 한 수 아래인 주인공들을 보며 비웃어대기 일쑤지만 점점 자신들의 인기를 빼앗을 때마다 불안해하는 면모를 보인다.
핸썸 삼인방의 리더 포지션.
조력자.
지네이션(Z-nation) 왕국의 왕자이자 우주의 평화를 지키던 영웅. 우주의 힘을 다스리는 메가벨트의 원래 주인으로, 벌룬의 20만 군세를 상대로 여유롭게 맞서 싸우던 도중 주인공 삼인방이 메가벨트의 봉인을 풀어버리는 사고를 치는 바람에 힘을 잃은 채 지구로 떨어진다. 그 후 생명을 유지하던 크리스탈을 한꺼번에 잃은 바람에 생명력이 얼마 남지 않은 그는 코마 상태에 빠진 채 봉인되었다. 신비한 미모로 인해 지스쿼드 삼인방의 연모의 대상이 되었으며, 가끔씩 그녀들의 망상 속에서 망가지는 것을 볼 수 있다.
지네이션에서 에르메스 왕자를 보좌하던 주술사. 작중 시점에서는 벌룬 일당들에 의해 인질로 잡힌 채 구하러 와준 에르메스를 지켜보고 있었으나, 메가벨트의 힘이 빠져나가면서 에르메스가 지구로 전송되자 같이 따라오게 된다. 그리고는 멋대로 계약해버린 주인공 삼인방에게 에르메스 왕자를 깨우기 위해 '지스쿼드'가 되어 메가벨트에서 풀려난 나머지 33개의 주트들을 모두 되찾을 것을 명했다.
악역.
벌룬의 부하로서 움직이는 주술사. 실력은 울라프와 동급이라고 한다. 앉아서 지시하는 벌룬 대신 지스쿼드를 상대하는 악의 여간부격 인물로, 주트를 부활시켜 각종 방법을 통해 지스쿼드를 무찌르려 하지만 번번히 당하고 혼나는 신세.
그 의.
지스쿼드 3인방의 친구. 이름 그대로 먹는 것을 좋아하는 여자아이지만 마음씨는 착하다. 항상 사진기를 들고 다니며, 25화와 26화는 아예 이 캐릭터의 비중이 높은 에피소드다. 다만 그 두 에피소드를 끝으로 더 이상 방영되지 않아 지스쿼드 애니는 사실상 미완성 작품이 되었다.
개발제작.
개발제작은 2002년과 2003년부터 시작되었습니다. 대한민국에서는 2004년 7월 15일 서울 캐릭터 페어에서 발표되었습니다. 
프랑스에서는 2005년 10월 15일 의 에서 발표되었습니다. 이탈리아에서는 2006년 4월 5일에 에서 발표되었습니다.
2006년 11월 2일 서울 애니메이션 센터에서 일부 상영한 뒤, SBS에서는 2006년 12월 4일부터 방송을 시작했다. 콘텐츠 진흥원 2006 스타 프로젝트로 뽑힌 작품이다. 10대 초반의 여자 아이에서 10대 중후반의 소녀로 변신한다.

</doc>
<doc id="112820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112820" title="지스쿼드">
지스쿼드



</doc>
<doc id="112821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112821" title="논리적 부정">
논리적 부정



</doc>
<doc id="112825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112825" title="표고버섯">
표고버섯



</doc>
<doc id="112828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112828" title="국제 신호기">
국제 신호기

국제 신호기(國際信號旗, )는 선박들 사이에 신호를 보낼 때 쓰는 기이다. 사용법은 국제 신호서(International Code of Signals, INTERCO)에 정의되어 있으며, 국제 신호기에 의한 신호는 기류신호(旗旒信號, Flag Signalling)라 부른다.

</doc>
<doc id="112831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112831" title="뇌성마비">
뇌성마비

뇌성마비 (腦性痲痺, , CP)는 중추신경계통 손상에 의한 근육 마비, 협응성 장애, 근육 약화, 기타 운동 기능 장애로 특징 지워지는 신경 장애이다. 뇌의 기능 장애로 나타나는 신경 결함 증상 중에서 신경 운동 장애가 주로 나타나며 그 손상 정도에 따라 감각, 지각, 청력, 시력, 언어, 인지 능력 및 운동 장애 등의 중복 장애를 동반한다. 만 2세 이전에 발생하는 비진행성인 질환이다. 뇌성마비의 원인에는 선천적 원인과 후천적 원인이 있다. 선천적 원인으로 예전에는 산소 부족으로 알려져 있었으나 최근 들어 풍진 감염, 산모와 태아의 RH 부적합, 조산이나 미숙아, 임신 중 영양 부족, X-레이 과다 노출, 박테리아 등에 있다고 알려졌다. 그러나 뇌성마비의 1/3은 원인이 알려져 있지 않다. 후천적 원인으로는 주로 교통 사고, 낙상, 아동 학대 등에 의한 뇌손상 등이 있다.
대한민국 장애인복지법에서는 뇌성 마비가 있는 당사자를 뇌병변장애의 일부로 간주하고 있다.

</doc>
<doc id="112834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112834" title="먹티와 잼잼">
먹티와 잼잼

《먹티와 잼잼》(Muffy and Jemjem)은 대한민국의 비아이그룹이 제작한 디지털 애니메이션이다. 2007년, 2009년, 2010년에 MBC를 통해 방송되었다.

</doc>
<doc id="112835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112835" title="라이덴 (비디오 게임)">
라이덴 (비디오 게임)

《라이덴》(Raiden)은 일본의 세이부 카이하츠사가 개발한 1~2인용 종 스크롤 슈팅 게임이다. 라이덴 II, 라이덴 DX, 라이덴 3 등의 후속작이 발표되었으며 이에서 라이덴 파이터즈 시리즈도 파생되었다.
주요 무기는 발칸포나 레이저 두가지로, 발칸포는 붉은 색, 레이저는 푸른 색의 아이템으로 업그레이드한다. 부 무장인 미사일도 두가지로, 유도탄과 덤파이어 (dumbfire) 미사일이 있다. 이 외에 위급한 상황에서 사용하면 좋은 폭탄 아이템이 있는데 폭탄을 투하하는데는 시간이 걸리며 2인용 게임 진행 시 두 명이 동시에 폭탄을 투하할 수 없다.
사용자가 다른 사용자를 쏠 경우 파편이 발생한다.

</doc>
<doc id="112836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112836" title="비누">
비누

비누()는 세수를 하거나, 빨래를 할 때 사용하는 계면활성제로, 지방과 수산화 나트륨의 중합 반응에 의해 생성된다.
역사.
비누를 만든 가장 오래된 기록은 기원전 2800년경 고대 바빌론까지 거슬러 올라간다. 기원전 2200년경의 바빌론 점토판에는 비누의 재료로 물과 재에서 유래한 알칼리, 그리고 육계나무의 향유가 기록되어 있다.
고대 이집트의 (기원전 1550년)에는 알칼리염과 동식물성 기름을 섞어 비누를 만들어 정기적으로 목욕을 했다는 기록이 있다.
로마시대에는 프라스아스라고 하는 칼륨분을 함유한 점토나 분뇨에서 분리한 암모니아 등이 세제로서 사용되었다. 오늘날 비누로서 사용하는 지방산나트륨도 이미 1세기경에 만들어져 있었다. 당시 갈리아인이 짐승의 지방과 재를 원료로 하여 비누를 만들었다는 사실을, 로마의 플리니우스가 그의 저서 《박물지》에 기록하고 있다. 다만 이것은 오늘날과 같이 세제로서가 아니고 약용과 포마드처럼 만들어서 사용하였다. 세제로서 사용하게 된 것은 2세기로 들어선 후부터였다.
동아시아.
중국과 한국에서는 주엽나무나 등의 콩깍지를 비누로 썼는데 이를 조협(皂莢), 조각(皂角) 등으로 불렀다. 팥이나 녹두 등을 가루내어 쓰는 조두(澡豆)라는 비누도 있었다.
손사막의 《》(7세기)에는 돼지의 이자(胰子)를 말려 가루내어 콩가루와 섞어 비누를 만드는 방법이 나온다. 현대 중국에서도 비누를 조각자나무에 빗대 ‘비조()’라 부르지만 북방에서는 ‘이자()’라는 말도 쓰인다.
중세 유럽.
8세기에 이르러서는 비누가 대량으로 생산되어 세제로서 일반 대중에게 널리 사용되게 되었다. 특히 이탈리아나 에스파냐 등의 지중해 연안 여러 나라에서는 올리브유와 해초를 태운 재를 써서 대량으로 비누를 만들었다. 이 비누를 마르셀비누라고 하는데, 이 명칭은 오랫동안 양질의 비누라는 대명사로서 쓰여 왔다.
산업혁명.
비누의 제조가 오늘과 같이 화학공업으로서의 기초를 확립한 것은 18세기부터 19세기 사이였다. 원료인 유지의 화학 조성이 슐브르에 의해 밝혀지고, 프랑스의 르블랑에 의해 발명된 암모니아소다법으로 수산화나트륨이 대량 생산됨으로써 비누 제조의 기술이 확립된 것이다.
어원.
한국어 단어 ‘비누’의 가장 오래된 형태가 기록된 문헌은 순천 김씨 묘 출토 간찰(16세기)에 적힌 ‘비노’인데, 단위를 되로 센 것으로 보아 팥이나 녹두로 만든 가루비누인 조두(澡豆)를 부르는 말로 쓰인 것으로 추정된다.
영어 을 포함해서 ‘비누’를 뜻하는 많은 유럽어 단어가 게르만조어 *saipǭ(‘비누’)와 그에서 파생된 라틴어 (‘비누’)에서 비롯했다. 특히 포르투갈어 은 아시아로 건너가 힌디어 (), 일본어 シャボン(샤봉), 한국어 ‘사분’ 등으로 변했다.
종류.
일반적인 미용 비누는 알칼리성 비누를 지칭하는 말이다. 제품에 따라 중성, 산성 비누, 약용 비누 등도 있으며 약용 비누에는 다한증 등을 치료하기 위한 목적으로 매우 적은 양의 포름 알데히드를 첨가한 비누도 의사의 처방하에 사용된다. 살균 소독을 위해 크레졸을 첨가한 비누액도 판매되고 있다.
원리.
비누의 분자는 계면활성제로 한 분자 내에 친수성 부분과 친유성 또는 소수성 부분을 모두 포함하는 구조로 되어있다. 이 때, 친수성 부분은 분자의 외곽, 즉 바깥쪽에 위치해 있고, 친유성 또는 소수성 부분은 분자의 중심에 위치하여 미셀을 형성하여 그 중심에 있는 친유성 오염물질을 녹여낼 수 있으므로 피부나 의복에 묻은 오염 물질을 효과적으로 제거할 수 있다.
비누화 반응.
비누화 반응은 고급 지방산 에스터와 강한 염기가 만나 알코올과 비누 덩어리가 생성되는 반응이다.
R-COO-R' + XOH → R-COO-X + R'OH
대부분 이때 생기는 알코올은 글리세롤로 수분을 흡수하는 작용을 하기 때문에 비누에 그대로 혼합되어 보습제 역할을 한다.
제작.
알칼리성 비누.
가장 간단하고 일반적인 알칼리성 비누 제조 과정은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112837" title="동기전동기">
동기전동기

동기전동기(同期電動機)는 동기속도로 회전하는 전동기다. 회전자가 장자석인 회전 장자석형을 일반적으로 쓴다.
위상각.
위상각()이란 장자석으로부터 전기자 전류의 회전의 위상 차이이다. 동기전동기의 돌림힘은 위상각이 커지는 만큼 커져, 90도일 때 이론적인 최대 토크가 된다. 또, 회전 장자석에 동기해 회전하므로, 그 일률은 돌림힘에 비례한다.
부하의 돌림힘이 너무 커지면 동기화가 되지 않기 때문에 정지한다. 이 때의 돌림힘을 탈출 돌림힘이라고 하며, 부하각으로 50~70도의 범위에 있다.

</doc>
<doc id="112838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112838" title="가산 무한">
가산 무한



</doc>
<doc id="112839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112839" title="M203 유탄발사기">
M203 유탄발사기

M203은 미군의 M16 소총, M4 카빈에 부착하여 사용하는 유탄발사기이다. 40 × 46 mm 유탄을 사용하며, 개머리판과 M4/M16의 권총 손잡이를 붙여 단독으로 쓰기도 한다. 살상용의 고성능 폭약, 벅샷에서 비살상용의 연막탄, 조명탄, 최루탄 등, 여러 가지 유탄을 탄약으로 쓸 수 있다.
개요.
베트남 전쟁이 한창이었던 시기에, M79 유탄발사기와 XM148을 대체할 목적으로 1967년부터 1968년사이에 총열 아래에 장착하여, 실탄이외에도 고폭탄으로 효율을 높이기 위한 보조장비로 설계되었다. 1970년대에 전장에 첫 투입되었다.
차기 유탄 발사기로는 AG36을 개량한 XM320 유탄발사기가 개발되어 있으며, M203을 대체하게 될 것이다.
변형.
M203은 M16A1, M16A2, M16A3에 장착하여 쓰며, 표준 12인치 총열을 사용한다. 장착시 M16의 총열덮개를 들어내고, 방열판 모양의 전용 총열덮개를 쓰므로 쉽게 탈착할 수 없다.
미군 M203A1은 M4, M4A1에 장착되기 위해 9인치으로 짧아진 총열을 가진다. 피카티니 레일 표준에 맞게 설계되어, 총열덮개를 들어내는 수고를 줄이고 쉽게 탈착 가능하다. 소총의 피카티니 레일에 다양한 거리측정기를 장착하여 정확한 조준이 가능하다.
캐나다군 M203A1은 콜트 캐나다(구 디마코)에서 생산하고 있으며, 미군 M203A1과 마운트 시스템이 다르다.
M203A2는 M16A4의 피카티니 레일에서 쓸 수 있도록 개량한 것으로, 표준 12인치 총열을 사용한다. 소총의 피카티니 레일에 다양한 거리측정기를 장착하여 정확한 조준이 가능하다.
M203 PI는 M16과 M4이외의 다른 화기에 장착할 수 있도록 변형되었다. 슈타이어 AUG와 헤클러&amp;코흐 G3, 심지어는 헤클러&amp;코흐 MP5에도 장착할 수 있다.
그러나 태생적인 한계로 인하여 탄피가 긴 유탄을 쓰지 못하는 단점으로 인하여 FN의 EGLM이나, HK의 M320이 만들어져서 현재 미군에서 테스트 중이고, 혹은 아예 따로 들고 다닐수 있도록 M32가 개발되어 현재 이 M32는 미군에 채용되어 쓰이고 있다.

</doc>
<doc id="112840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112840" title="영구자석 동기전동기">
영구자석 동기전동기

영구자석 동기전동기(永久磁石同期電動機, Permanent Magnet synchronous Motor, PMSM)는 계자에 영구자석을 사용한 동기전동기다.

</doc>
<doc id="112841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112841" title="장자석">
장자석

장자석(場磁石, ) 또는 마당 자석은 전동기나 발전기 등에 든, 자기장을 발생시키는 자석이다. 영구 자석이나 전자석을 쓸 수 있다.
분류.
전자석.
일반적으로 전자석의 경우 직류 전류에 연결하지만, 전동기로서 사용하는 경우는 교류에 연결하기도 한다.
직류 정류자 전동기의 경우, 돌림힘이 전류의 제곱에 비례해 증가하므로, 부하에 응한 전류를 흘리는 것으로 회전수를 제어할 수 있다. 이것을 직류 특성이라고 한다.
또한, 전류를 끊어 관성으로 회전시키면 장자석의 자기력에 의한 저항이 없어지는 이점이 있으므로, 전동차 등에 쓰인다.
동기기(同期機)의 경우, 전류를 변화시켜 일률을 조절할 수 있다.
영구 자석.
계자 코일이 없기 때문에 그 전기 저항에 의한 손실이 없어 효율이 높다. 장자석의 자기장이 일정하므로 분권 특성을 나타내어 회전수를 자유롭게 제어할 수 없다. 반대로 회전수를 일정하게 유지하기 쉬워 크레인 등의 전동기에 쓴다.

</doc>
<doc id="112842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112842" title="트리팡파이터">
트리팡파이터

《트리팡파이터(Tripang Fighter)》는 대한민국의 모비게이트가 만들어 문화방송에서 방송하는 대한민국의 애니메이션이다. 2004년 한국소프트웨어진흥원이 차세대 첨단 유망 콘텐츠 선정작품 후보에 입상하여 인기를 얻은 애니메이션이기도 하다. 현재 문화방송에서 매주 금요일 오후 5시 20분에 방영중이다.

</doc>
<doc id="112844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112844" title="한국철도기술연구원">
한국철도기술연구원

한국철도기술연구원(韓國鐵道技術硏究院, )은 철도분야의 기술개발 및 정책연구를 통한 철도교통의 발달과 철도산업의 경쟁력 강화를 목적으로 설립된 대한민국 유일의 철도종합연구기관이다. 과학기술정보통신부 산하 기타공공기관으로 지정되어 있으며 경기도 의왕시 철도박물관로 176 (월암동)에 위치하고 있다.
개요.
1996년 3월 ‘국유철도의 운영에 관한 특례법’에 따라 설립되었으며, 전신은 1994년 5월 설립된 한국철도산업기술연구원(주)이다. 한국형 고속열차, 동력분산형 고속열차, 한국형 경량전철시스템, 무가선 트램 등을 개발하였으며 의왕시 본원에는 300여종의 연구시험장비를 운영하고 있다.
2018년 4월 3일에는 충북 오송의 철도연구단지에서 철도완성차안전시험연구시설 준공식을 가졌다.

</doc>
<doc id="112845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112845" title="한국기계연구원">
한국기계연구원

한국기계연구원(韓國機械硏究院, ; KIMM)은 기계분야의 연구개발, 성과확산, 신뢰성평가 등을 통해 국가 및 산업계의 발전에 기여하기 위해 설립된 과학기술정보통신부 산하 정부출연연구기관이다. 본원은 대전광역시 유성구 가정북로 156에 위치해 있고, 경상남도 창원시에 부설 재료연구소가 있다. 2018년 기준 정원은 412명이며, 예산은 1581억원이다.
연구원은 ‘기계기술 혁신으로 인류의 미래를 여는 국민 연구기관’을 비전으로, 첨단생산장비, 에너지기계, 나노융합기계, 환경시스템, 기계시스템안전 등 5개 연구본부와, 대구융합기술연구센터, 부산기계기술연구센터, 김해 LNG·극저온기계기술 시험인증센터 등 3개 지역센터를 기반으로 기계분야의 원천기술 개발 및 대형 연구성과 창출에 앞장서고 있다. 또한 개발된 기술을 기업에 이전하고 중소·중견기업의 애로기술을 해결하는 등 실용화와 기업지원을 통해 기계산업 분야의 핵심 역할을 담당하고 있다.

</doc>
<doc id="112846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112846" title="서정화 (1933년)">
서정화 (1933년)

서정화(徐廷和, 1933년 3월 4일 ~ )는 대한민국의 고위정치인이다. 제40·61대 내무부 장관으로 재임하였다. 본관은 달성(達城). 아호(雅號)는 일묵(一默)이다.

</doc>
<doc id="112847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112847" title="디지털테트라">
디지털테트라

주식회사 디지털테트라 (Digitaltetra Entertainment Co, Ltd.)는 대한민국의 영화기획, 광고 기획 및 애니메이션 회사다. 2000년에 설립했으며, 본사는 서울특별시 강남구 논현동에 있었으나 현재 폐쇄 되었다.

</doc>
<doc id="112848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112848" title="싸이킥스">
싸이킥스

《싸이킥스》(Psikix)는 대한민국의 디지털테트라가 《미래전사 런딤》의 후속으로 제작한 애니메이션이다. 2006년 12월 28일부터 2007년 7월 12일까지 문화방송을 통해 방송되었다.

</doc>
<doc id="112849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112849" title="님프">
님프

님프()는 그리스 신화 및 로마 신화에 등장하는 정령 내지는 여신이다. 산이나 강, 숲이나 골짜기 등 자연물에 머물며 그것들을 수호한다. 덧붙여 그리스어의 보통 명사로는 ‘아가씨’, ‘신부’를 뜻한다.
일반적으로 춤과 노래를 좋아하며, 젊고 아름다운 여성의 모습을 하고 있다. 올림포스의 12신과 같이 완전한 불로불사의 존재는 아니고 단지 오래 산다고 보면 된다. 또, 식물의 님프 등은 수호하고 있는 식물이 시들면 자신도 따라서 죽는다고 한다.
정원이나 목장에 꽃을 피우고 가축을 지키며, 사냥감을 제공하고, 지키고 있는 샘물을 마시는 사람에게는 예언력을 내리거나 병을 고치는 등 은총을 주는 대상으로서 숭배를 받았으며, 님프가 있다고 여겨지는 샘 등에는 자주 사람들이 제물을 가져다 바쳤다.
한편, 아르테미스나 디오니소스 등 야성적인 신들을 수행하며 늘 곁을 따라다니기도 한다. 또, 숲 속을 걷고 있는 여행자를 마력으로 유혹하거나 자신의 모습을 본 사람에게 저주를 걸어 미쳐버리게 만드는 등 무서운 일면도 있다.
또, 젊고 아름다운 인간 청년이나 소년을 보면 한눈에 반해 다짜고짜 자주 납치해 간다. 이 때문에 여성의 과잉 성욕을 의미하는 님포마니아(nymphomania)라는 말의 어원이 되었다. 님프의 연애담은 신화나 전승에 많이 남아 있지만, 대부분 슬픈 결말로 끝나는 것이 많다.
님프의 종류.
님프는 주거지에 따라 종류와 계급이 여러 가지로 나뉘는데, 신화에 따르면 다음과 같다:

</doc>
<doc id="112850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112850" title="Love Is Time Sixth Sense">
Love Is Time Sixth Sense

《Love Is Time Sixth Sense》는 엠씨 더 맥스의 두 번째 정규 음반이다. 
일본의 록 밴드 안전지대의 다마키 코지와 일본 여가수 히로세 코미의 곡을 일부 받아 구성하였다. 이 중 〈사랑의 時〉와 〈Sixth Sense〉는 안전지대의 앨범에도 삽입되어있다. 이 두 곡은 다마키 코지가 작곡한 곡인데, 다마키 코지가 자신의 앨범에서도 발매한 것이다. 이 때문에 엠씨 더 맥스가 리메이크했다는 논란에 있기도 한데, 사실이 아니다. 록 발라드적인 성격이 많이 나타나는 앨범이다.

</doc>
<doc id="112851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112851" title="Solitude Love">
Solitude Love

《Solitude Love》는 엠씨 더 맥스의 세 번째 정규 음반이다.
일본 여가수 히로세 코미의 곡을 일부 받았으며, 타이틀곡 〈행복하지 말아요〉는 히로세 코미의 음반의 〈날짜변경선〉과 동일한 곡인데, 히로세 코미의 곡이 더 늦게 발매되었기 때문에 리메이크가 아니다. 지난 앨범보다는 록적인 요소가 많이 줄어 대중성은 높였으나 엠씨 더 맥스 본연의 음악성과는 괴리를 보여주었다.

</doc>
<doc id="112852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112852" title="Memory Traveler">
Memory Traveler

《Memory Traveler》는 엠씨 더 맥스의 리메이크 음반이다. 
개요.
4집 음반 발매에 앞서 발매한 음반으로, 이전에 멤버들이 자작곡으로 이루어진 비정규 앨범을 발매할 것이라고 하였으나, 이 앨범이 대신 하였다. 전 트랙이 한국의 전설적인 가수로 평가되는 조용필의 노래로, 조용필의 허락을 받지 않은 채 음반을 발매하여 엠씨 더 맥스가 사과하는 일까지 초래하고 말았다.
이번 앨범은 지난 앨범처럼 전 멤버가 세션에 참여하지 못해 많은 논란을 사기도 했다.

</doc>
<doc id="112853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112853" title="The Rusted Love">
The Rusted Love

《The Rusted Love》는 엠씨 더 맥스의 네 번째 정규 음반이다. 
3집과 마찬가지로 일본 여가수 히로세 코미의 곡을 일부 받았다. 전부터 제기되어 오던 전 멤버 세션 참가 불가 문제도 4집 앨범에서도 제기되었다. 멤버들의 자작곡이 엠씨 더 맥스의 정규 앨범들 중 유일하게 수록되지 않기도 했다. 또한 소속사가 요구하는 음악인 대중성 높은 발라드와 엠씨 더 맥스 멤버들이 추구하는 록과 달라 마찰을 빚어 활동이 중간에 돌연 중단되고 말았다. 이 앨범을 마지막으로 파라마운트 엔터테인먼트와의 관계는 종료된다.

</doc>
<doc id="112854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112854" title="게하르트 슈뢰더">
게하르트 슈뢰더



</doc>
<doc id="112855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112855" title="인조곤충 버그파이터">
인조곤충 버그파이터

《인조곤충 버그파이터》(人造昆虫カブトボーグ V×V)는 한국방송공사 외 G&amp;G엔터테인먼트, NAS가 만든 대한민국과 일본의 미니카 게임 애니메이션이다. 미니카 완구 버그파이터에서 파생된 애니메이션 작품이다. 내용 중 곤충 장수풍뎅이의 원형을 인조곤충 자동차로 만들어 미니카 경주대회를 배경으로 한 애니메이션으로 인기를 얻고 있다. 한국방송공사에서 2006년 12월부터 2007년 10월까지 매주 화요일 오후 5시 30분에 방영했다가 11월 9일(48회)부터 매주 금요일 오후 5시 30분에 방영했다. 또한, 미니카 경주의 승부를 겨루는 《크러시기어》와 《우리는 챔피언》과 흡사하다.

</doc>
<doc id="112856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112856" title="Returns (엠씨 더 맥스의 음반)">
Returns (엠씨 더 맥스의 음반)

《Returns》는 엠씨 더 맥스의 다섯 번째 정규 음반이다. 
전 소속사 파라마운트 엔터테인먼트와의 갈등으로 전 멤버가 탈퇴, 비타민 엔터테인먼트로 옮기고 새로이 발매하였다. 기존 앨범이 발라드 색깔을 냈다면, 이번 앨범은 발라드와 록적인 요소를 조화롭게 구성하여, 멤버들 스스로와 팬들에게 만족을 주었다. 엠씨 더 맥스의 보컬 이수는 앨범을 발표하면서, “50%는 문차일드 시절처럼 록 음악을, 나머지 50%는 엠씨 더 맥스의 부드러운 발라드적 록 음악을 수록했다”고도 말했다.
곡.
CD1
CD2

</doc>
<doc id="112858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112858" title="푸블리우스 코르넬리우스 스키피오">
푸블리우스 코르넬리우스 스키피오

푸블리우스 코르넬리우스 스키피오(Publius Cornelius Scipio, 기원전 211년 사망)는 로마 공화정의 군인이자 정치가였다. 기원전 218년에 집정관을 지냈다.
제2차 포에니 전쟁이 발발한 첫 해에 동료 집정관 티베리우스 셈프로니우스와 함께 집정관에 선출되었다. 카르타고의 한니발이 사군툼을 침공하자 군대를 이끌고 마르세유로 저지하러 갔으나 한니발이 알프스를 넘어 이탈리아 본토를 침공하자 다시 돌아와 그와 맞섰다.
기원전 219년 11월 티치노 전투에서 한니발에 패하고 중상을 입고 후퇴했으며 12월에는 트레비아강 전투에서 동료 집정관인 셈프로니우스가 참패하는 것을 지켜볼 수밖에 없었다. 당시 그는 전투를 말렸으나 셈프로니우스는 이를 무시하고 한니발과 교전하였다가 참패하였다.
군사적 실패에도 불구하고 그는 로마 시민의 신뢰를 잃지 않았고 나중에 그의 형제 그나이우스 코르넬리우스 스키피오 칼부스와 함께 히스파니아로 원정을 떠났고 성공적으로 카르타고군을 저지하고 이베리아 반도에서 로마의 교두보를 확보하는 데 성공했다.
그러나 기원전 211년 이베리아의 베이티스 강에서 전투 중 사망했고 같은해 함께 히스파니아에서 싸우던 형 그나이우스도 죽었다. 자세한 전투내용은 알려지지 않았으나 한니발의 동생인 하스드루발 바르카의 공작에 휘말려 죽은 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="112859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112859" title="와이번">
와이번

와이번()은 드래곤의 머리와 날개, 파충류의 몸통, 두 개의 다리(다리는 없을 때도 있음), 꼬여있는 꼬리를 가진 전설의 생물이다.
"와이번"(wyvern)이라는 말은 17세기 이전부터 "날개 달린 이족(二足) 드래곤"이라는 의미로 사용되었다. 이것은 중세 영어(13세기)의 "와이버"(wyver)가 변형된 것이며, 그것은 또 고대 프랑스어의 "비브르"(wivre)에서 유래한 말이다. "비브르"는 라틴어 "비페라"(vipera)에서 유래되었으며, 이것은 살무사(viper)라는 뜻이다.
와이번은 중세의 동물우화집에 최초로 나타난 것으로 생각되며 현대의 판타지 작품들에서도 빈번하게 나타난다.

</doc>
<doc id="112862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112862" title="컴퓨터 웜">
컴퓨터 웜



</doc>
<doc id="112865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112865" title="드래곤">
드래곤

드래곤()은 서양의 신화 및 전설에서 공룡 및 익룡이나 악어를 닮은 상상의 동물이다. 날카로운 발톱과 송곳니를 갖고 있으며, 등에는 박쥐와 같은 날개가 달려있어 하늘을 날 수도 있다. 입에서는 불이나 연기를 내뿜는다고 한다. 대체로 몸집이 거대하다고 한다.
용과의 비교.
드래곤은 한자문화권인 동양에서 용으로 해석되기도 하는데 그 둘은 약간의 차이를 가지고 있다. 보통 동양에서의 용은 성스러운 동물이나 왕, 또는 자연의 기본적 요소들, 물, 불, 대지, 바람 등을 뜻하지만 서양에서의 용은 인간들과 대립하는 사악한 존재로 인식되고 있다. 뿐만 아니라 생김새도 다르다. 둘다 비늘로 덮여 있음은 같지만 용은 날개가 작거나 없는 경우가 많은데 드래곤은 날개가 훨씬 크다. 또한 드래곤의 다리가 용의 다리보다 훨씬 큰 경우가 많다. 공통점은 둘다 상상 속 동물이고, 비늘이 있다는 것이다.
드래곤의 탄생배경과 현재.
원래는 원시 종교나 지모신 신앙에서 자연이나 불사의 상징으로 우러러 받들여지던 뱀이 신격화된 존재했거나, 공룡을 바탕으로 그려졌을 것으로 추정한다. 실제 공룡과 드래곤을 자세히 보면 닮은 꼴이 많다. 시간이 흐르면서 ‘자연은 인간에게 정복되어야 할 존재’ 등의 사상의 발생이나 새로운 종교가 태어나 새로운 종교가 옛 종교의 신자를 포섭할 때 즈음하여 사악한 존재의 상징으로서 바뀌는 경우도 있다. 덧붙여 동굴 안에 보물 따위를 모으는 습성도 원인 가운데 하나인 것 같다. 근대에 들어서면서 롤플레잉 게임 등에서 그 모습을 자주 볼 수 있지만 종이나 모습은 각양각색으로, 불을 다스리는 파이어드래곤, 바람을 다스리는 윈드드래곤 등이 있다. 쓰러뜨려야 할 존재로 출현하는 것이 많지만, 플레이어로서 조작하는 경우도 있다.
신화에서의 드래곤.
원어는 고대 그리스어까지 거슬러 올라간다. 영어 문헌에 이 말이 나타나기 시작한 것은 1250년경 이후이다. 라틴어로는 draconem, 그리스어로는 δρακων로부터 파생하였다.
고대 그리스에서는 커다란 뱀, 상어, 도마뱀, 악어 등 체구가 큰 생물들을 뭉뚱그려 드래곤이라 칭하고 있었다. 기독교에서는 악마를 가리키는 단어 가운데 하나로, 이 영향으로 인해 이후 드래곤에게는 사악한 이미지가 항상 따라다니게 되었다. 영국에서는 성 게오르기우스의 상징으로 십자가가 더해진 그림으로 표현된다.
덧붙여 새끼는 성장도에 따라서 드래곤 베이비, 드래곤 퍼피, 드라고넷 등으로 불린다.
서양 신화에서 드래곤은 서펜트와 같이 커다란 뱀 모습을 하고 있다. 라틴어의 draco는 그리스어의 δρακων에 유래한다. 드래곤은 날개가 달린 생물로 여겨지는 것임에도 불구하고, 특히 게르만계 전설에서는 자주 지하 동굴을 둥지로 삼는 경우가 많다.
슬라브 신화의 드래곤은 인간과 매우 흡사한 성질을 가지고 있다. 예를 들어, 불가리아 등의 전설에서는 드래곤에게는 암수가 있어 인간 같이 외관의 차이가 뚜렷하다. 암수 드래곤은 마치 남매처럼 보이지만, 농경신으로서는 완전히 다른 성질을 보이고 있다.
암컷 드래곤은 인간을 미워하여 기후를 자기 맘대로 조종하여 작물을 말라 죽게 하거나, 수컷 드래곤을 물어뜯으며 싸움을 한다고 여겨진다. 그에 반면 수컷 드래곤은 인간을 좋아하여 작물을 지켜준다고 여겨졌다. 불과 물은 불가리아 드래곤의 신격을 나타내는 데 자주 이용되어 암컷 드래곤은 물의 속성을, 수컷 드래곤은 불의 속성을 갖고 있는 경우가 많다. 불가리아 전설에서는, 드래곤이 3개의 머리를 갖고 있으며, 뱀의 몸에 날개가 달린 생물로 그려진다.
러시아나 벨라루스, 우크라이나에서 드래곤은 악한 존재이며, 4개의 다리를 가진 짐승으로 표현된다. 그렇게 높지는 않지만 지성도 갖고 있으며, 자주 마을을 덮쳐 돈이나 음식을 빼앗는다. 머리의 수는 17개 혹은 그 이상이지만, 37개의 머리를 가진 것이 가장 일반적이다. 머리는 잘린 면을 불로 지져버리지 않으면 부활한다고 여겨졌다(→즈메이).
드래곤의 피는 매우 유독성이며, 지표에 닿아도 빨려 들어가지 않는다고 한다.
근·현대 판타지에서의 드래곤.
오늘날, 우리가 생각하는 전형적인 드래곤의 모습은 몸집이 거대하고 비늘이 있으며, 박쥐와 같은 날개를 펼쳐 불꽃을 내뿜는 공룡과 비슷한 모습을 하고 있다. 더러 새의 날개나 불길과 같은 갈기를 갖고 있는 모습을 한 것도 있다. 또, 서양의 드래곤과 동양의 용을 합성한 것도 있다.
드래곤이 나오는 대표적인 판타지는 드래곤 라자, 드래곤 남매, 드래곤 하트, 카르세아린, 아린이야기, 해리포터, 테메레르 등이 있다.
판타지 작품에서 다루어지는 드래곤은 신 혹은 그에 준하는 존재이거나 세상을 위협하는 악의 화신, 사람들이 두려워하는 공포의 육식동물, 인간과 우호 관계를 가지며 공존하는 것, 병기나 탈것으로 활용되는 것 등 여러 가지 모습으로 등장한다. 우화에서는 금은재화를 모아 둔 동굴을 지키고 있어 용사가 드래곤을 퇴치한다는 이야기가 많다. 드래곤을 죽인 사람이나 드래곤을 죽일 수 있는 무기는 ‘드래곤 슬레이어’로 불린다. 또, 현대의 소설이나 영화 중에서는 언어 능력을 갖추고 있거나 마법을 사용하는 등 인간 이상의 지성을 갖춘 고등 생물로 표현되고 있다. 또, 아득히 먼 옛날부터 살아왔다고 여겨지며 방대한 지식을 갖추고 있어 용사에게 조언을 아끼지 않거나 혹은 탐욕으로 보물을 모으는 모습으로 묘사한 것도 있다. 또한, 드래곤들 각자가 사는 집인 '드래곤 레어'에서 자신이 모은 금은보화에 만족하지 못하여 또 다른 종족 중 장인들이라고 불리는 '드워프' 종족을 납치 해 와 자신의 노예로 부려먹는 모습으로 묘사되기도 한다.
또한, 드래곤은 인간들 사이에 숨어사는 존재거나 애완동물로 나온다. 드래곤을 죽이면 드래곤의 무기 등이 나오기도 하고 드래곤의 뿔, 뼈 등으로 무기를 만들어내기도 한다.
그 외에서의 드래곤.
드래곤은 《던전 앤 드래곤》, 《드래곤 드라이브》, 《드래곤 크라이시스》, 《드래곤 퀘스트》,《드래곤 플라이트》,《드래곤 빌리지》,《드래곤 길들이기》,《드래곤 베일,《용왕님의 셰프가 되었습니다》등과 같이 판타지 소설과 게임, 만화, 웹툰이나 영화에서도 볼 수 있다.
드래곤의 유희.
드래곤들은 보통 일정한 주기마다 수면기에 빠져든다. 겨울잠과 비슷하나 그 기간이 훨씬 길다. 하지만 수면기가 아닐때는 보통 유희를 한다. 유희는 일종의 여행으로 마법으로 모습과 종족(보통 인간으로 모습을 바꾸며 엘프로 바꿀 때도 있다.)을 바꾸며 유희를 즐기고 유희 도중 자신의 정체를 밝히는 자가 있으면 가차없이 죽여버린다고 한다. 또 유희 중에 만난 인물들에게는 더없이 친절하나 그것은 유희가 끝나면 바로 돌변한다고 한다. 하지만 가끔씩 정체가 드러나도 친절하게 해주는 경우도 있다고 한다(용왕님의 셰프가 되었습니다)
생태.
보석이나 황금 같이 귀한 것을 좋아하며, 산악지의 동굴 등에 둥지를 틀고 산다. 지성이 매우 높고 교활하며, 인간의 말을 할 줄 안다. 드래곤 하트라 불리는 드래곤들의 심장에 엄청난 양의 마력이 내재되어 있어 스스로의 의사로 마법을 사용하는 경우도 있다. 또, 매우 딱딱한 비늘을 가지고 있어 보통 칼로는 벨 수 없다고 한다. 수명이 다른 생물에 비해 월등히 길며 판타지 소설에서는 보통 15000~20000년 정도가 수명이다. 수명이 다해 죽은 드래곤에 관해서는 거의 언급되지 않는다(영원히 전생을 반복한다고 설정한 작품도 있다.).
일반적으로 입에서 불길을 토해내지만(드래곤 브레스), 롤플레잉 게임 등에서는 불길을 비롯하여 눈보라나 얼음,전격, 독가스, 레이저 등 고체 이외의 어떤 것이든지 토해내는 것으로 설정되는 경우도 있다. 또한 뿜어내는 것외에도 몸에서 마력을 뿜어내어 그 마력을 이용한 공격을 하기도 한다. 또 비늘이나 피에도 마력이 머문다고 여겨져 생피를 받아서 몸 전체에 발라 불사신이 된 지크프리트의 전설 등도 전해진다.
하늘을 나는 이미지가 뿌리깊게 박혀있지만, 과학적으로 생각해보면 드래곤의 거대한 몸을 양 날개의 힘을 통해 날려면, 일반적인 상상도에서 그려지는 날개보다 최소한 3배는 더 커야 한다는 지적도 있다. 최근의 이야기에서는 몸을 띄우기 위해 공중 마법을 사용한다는 것에서부터 제트기와 같이 음속을 넘어 비행할 수 있다는 해석도 있다.
드래곤과 다른 종족간의 관계.
다른종족들과 사이는 그렇게 나쁘지 않지만 드워프들은 드래곤의 '드'자만 들어도 이를 간다고한다. 왜냐하면 드래곤들은 항상 드워프들을 못살게 하며 필요한 것이 있을 때마다 드워프들것의 물건을 빼앗고 강제로 노역을 시키기 때문이다. 그래서 드워프들은(미스릴 같은)희귀하고 비싼 광물이 많은 광산을 가지도 있어도 부유하게 살지 못한다고 한다. 엘프들 역시 가끔 노예로 잡혀 레어(드래곤의 집 혹은 둥지)에서 강제노역을 하지만 순리의 종족 답게 딱히 불평을 안하지만 드래곤이 무서워 드러내지 못하는 것도 있다. 오직 인간들만이 스스로 위대한 종족이라 칭하는 드래곤을 무서워하지 않고 드래곤 슬레이어라는 전설들을 만들어 내고 있다.

</doc>
<doc id="112866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112866" title="M79 유탄 발사기">
M79 유탄 발사기



</doc>
<doc id="112868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112868" title="신봉선">
신봉선

신봉선(申奉仙, 1980년 10월 6일 ~ )은 대한민국의 희극인 출신 방송인이다.

</doc>
<doc id="112869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112869" title="박민영">
박민영

박민영(, 1986년 3월 4일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 배우 유소희와 동국대학교 연극영상학과 대학 동기이자 동국대학교 영상대학원 공연예술학과 석사학위를 받았다.
생애.
2006년 MBC 시트콤 《거침없이 하이킥!》을 통해서 본격적으로 배우 생활을 시작하였다.
2008년 빅뱅의 '하루하루' 뮤직비디오에서는 권지용의 시한부에 걸린 여자친구 역을 맡아 4시간 이상 눈물을 흘려 '눈물의 여왕'이라는 별명을 얻으며 화제를 모았다.&lt;br&gt;
2011년 《》으로 첫 영화 출연하였다. 이후 2011년 말에 방송된 KBS 수목 드라마 《영광의 재인》에 출연하였고, 2012년 5월 26일부터 일본의 만화가 무라카미 모토카의 만화 《타임슬립 닥터 진》을 원작으로 한 TBS 드라마 《JIN-仁-》를 리메이크 한 MBC 주말드라마 《닥터 진》에 출연하였다.&lt;br&gt;
2015년 4월말에 중국판 드라마인 《가십걸》에 출연을 확정 지었으나 미뤄졌으며, 내년에 중국에서 방송 되는 중국 드라마 《금의야행》에 캐스팅 되었다. 지난 5월 23일에는 중국 언론매체에 중국드라마 《시광지성》 여주인공으로 출연한다고 밝혔으며, '시광지성'은 동명 소설을 리메이크한 로맨틱 코미디 드라마이며 고생물학을 전공하는 여대생과 인기 스타가 우연히 만나 사랑에 빠지는 이야기를 그린 드라마로 극 중 박민영이 여대생 허진(쉬전)역으로 출연할 예정이다.&lt;br&gt;
2017년 7월 첫방송된 드라마 《7일의 왕비》에서 단 7일 짧은 시간동안 왕비 자리에 올랐다 폐비가 된 단경왕후 신씨 역으로 출연했다. 2018년 5월 첫방송된 tvN 새 수목드라마 《김비서가 왜 그럴까》에 수행 비서부터 운전기사까지 모두 소화했던 능력 만점 9년 차 비서 김미소 역으로 캐스팅 돼 출연했다. 2019년 4월에 드라마 《그녀의 사생활》에서 미술관에서는 능력 좋은 큐레이터이지만 집에서는 덕력 쩌는 아이돌 덕후 성덕미 역으로 출연했다. 2020년 2월 JTBC 새드라마 《날씨가 좋으면 찾아가겠어요》에서 서울 생활에 지쳐 북현리로 내려간 해원이 독립 서점을 운영하는 은섭을 만나게 되면서 펼쳐지는 가슴 따뜻한 서정 멜로드라마로 목해원 역으로 출연했다.

</doc>
<doc id="112870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112870" title="정일우">
정일우

정일우(丁一宇, 1987년 9월 9일 ~ )는 대한민국의 배우이다.

</doc>
<doc id="112871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112871" title="캐논 EF">
캐논 EF



</doc>
<doc id="112872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112872" title="니콘 F 마운트">
니콘 F 마운트

니콘 F 마운트()는 니콘이 35 mm SLR 카메라를 위해 개발한 렌즈 마운트이다. F 마운트를 사용한 최초의 카메라는 1959년에 발표된 니콘 F 카메라이다.

</doc>
<doc id="112880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112880" title="팬더 칼리스타">
팬더 칼리스타

팬더 칼리스타(Panther Kallista) 또는 쌍용 칼리스타(SSangYong Kallista)는 1982년부터 1990년까지 팬더 웨스트윈드가 생산한 로드스터로, 이전의 동일 디자인 차종인 리마를 대체한 팬더 웨스트윈드의 주력 차종이었다. 리마가 복스홀 자동차 기반으로 한 것과 갈리, 칼리스타는 포드 자동차 회사에서 핵심 부품을 가져와 제작되었다. 엔진은 직렬 4기통 1.6L부터 V형 6기통 2.9L(포드 퀼른엔진)까지 다양한 포드 자동차 회사의 엔진이 사용되었다. 칼리스타는 팬더 웨스트윈드가 쌍용자동차에 인수된 후에 1991년 12월부터 대한민국 평택 공장에서 생산되었다. 그러나 당시 트림에 따라 3,170만 원에서 3,670만 원에 이르는 높은 가격대와 로드스터에 대한 인식 부족 등으로 인해 판매가 부진함에 따라 1994년에 후속 차종 없이 단종되었다. 현재 대한민국 내에서는 35대 정도 남아있으며, 그 중에서도 1992년식 차량은 최고로 본다.

</doc>
<doc id="112881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112881" title="쌍용 칼리스타">
쌍용 칼리스타



</doc>
<doc id="112882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112882" title="뱌체슬라프 몰로토프">
뱌체슬라프 몰로토프

뱌체슬라프 미하일로비치 몰로토프(, 본명: 뱌체슬라프 미하일로비치 스크랴빈(), , 1890년 3월 9일(율리우스력 2월 25일) ~ 1986년 11월 8일)는 러시아 제국의 언론인·공산주의 혁명가이자 소비에트 사회주의 공화국 연방의 정치가, 외교관이다.
1906년 러시아 사회민주노동당에 입당하였다. 이후 러시아 사회민주노동당 내 혁명파인 볼셰비키파에 가담하였고, '망치'(hammer)라는 뜻을 지닌 러시아어 'молоток'에 착안하여 자신의 가명을 '몰로토프'(Молотов)라고 하였다. 1911년에는 당에 의해 상트페테르부르크로 발령되었으며, 이오시프 스탈린과의 교류가 시작되었는데, 이때부터 볼셰비키의 지하 기관지인 프라우다의 편집인으로서 일하였다. 1914년에는 언론 활동으로 인해 체포를 당하여 이르쿠츠크로 유배를 가 그곳에서 생활하였으며, 1916년 시베리아 유배지에서 탈출하여 수도 페트로그라드로 돌아왔고, 볼셰비키 위원회 위원이 되었다. 1917년에는 레닌의 4월 테제를 지지하고 봉기의 입장을 취하였는데, 그는 4월 테제가 발표되기 전부터 입헌민주당과 나로드니키 잔당인 사회혁명당 등 우익이 주도하는 임시정부를 타도해야 한다는 입장을 갖고 있었다. 한편 그는 이오시프 스탈린과 함께 뜻을 같이 하여 스탈린의 주요 정치적 동지로 인식되었다. 10월 혁명기에는 볼셰비키 군사혁명위원회 위원으로 소비에트의 봉기를 이끌었다.
1926년 정치국원이 되었고, 1930년부터 1941년까지 수상을 역임하였고, 1939년부터 1949년, 1953년부터 1956년까지 외상(外相)을 지냈다. 1939년 그가 외상이었을 때 독소 불가침 조약을 체결, 세계를 깜짝 놀라게 하였다.
특히 그는 제2차 세계 대전 중 이오시프 스탈린의 오른팔로서 소비에트 사회주의 공화국 연방의 외교정책을 총괄하였다. 이오시프 스탈린의 사망 이후에는 수정주의를 주창하며 스탈린 격하 운동을 추진했던 니키타 흐루쇼프와 대립하였다가 좌천당하였고, 후에 당적을 박탈당했다. 1984년 소련 공산당 지도부는 그의 당적 회복을 의결하였으며, 이에 따라 당적을 회복하였다.

</doc>
<doc id="112894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112894" title="상고">
상고

상고(上告)는 항소심의 결과에 대해 따를 수 없을 때 대법원에 사건에 대한 법률관계를 명확히 하여 판결하여 주기를 신청하는 것을 말한다.
항소가 제1심 판결에 대하여 법률상·사실상이라는 다툼이라는 점에서 불복을 신청하는 상소인 것인 반면에 상고는 "원판결에 법령위반이 있다"는 것만을 주장하는 상소이기에 법률심이라고 하여 원칙적으로 피고인을 소환하지 않고 소송기록을 검토하여 법률상의 방식에 위반하거나 상고의 이유가 없을 때 상고기각하거나 파기환송(또는 '파기자판'이라고 해서 원심법원에 보내지 않고 직접 판결을 고쳐 판결을 확정한다.)한다. 다만 예외적으로 피고인을 소환하거나 공개변론을 할 수 있다. 상고는 고등법원이 제2심, 또는 제1심으로 선고한 종국판결이나, 지방법원 합의부가 제2심으로 선고한 종국판결에 대하여 하는 것이 원칙이며, 제1심 판결이 법률을 적용하지 않거나 법률의 적용에 착오가 있는 때 항소를 하지 않고 비약적 상고를 할 수 있다. 항소가 제기되었을 때 상고의 효력은 잃는다. 환송(還送) 또는 이송(移送)은 이후의 재판이 선고로서 종국되었을 때 상고의 대상이 될 수 있다. 또 상고심은 원심판결을 오로지 법률적인 면에서만 심사하는 것이므로 비약상고에 대해서는 "원심판결의 사실확정이 법률에 위반됨을 이유로 그 판결을 파기하지 못한다."는 등 다소 까다롭게 해석하여 판단을 하지만 법에서 정한 제한하는 내용이 아니어서 다툼의 여지가 있다. 상고는 정당한 재판에 의한 당사자의 권리보장에 도움이 될 뿐만 아니라 법률심으로서의 상고법원에 의하여 법령의 해석·적용을 통일시킨다는 중요한 사명을 지니고 있다. 상고의 제기는 원심판결을 행한 법원에 상고장을 제출해서 행한다. 상고제기 기간 등 법률상의 방식에 위반된 것에 대해서만 원심법원이 기각하고 그외에는 대법원으로 송부하게 되어있다 보니 상고사건이 많아 대법관의 과중한 업무부담이 있어 양승태 대법원장 시절 상고심을 전담하는 상고법원 설립을 추진하다가 사법농단 사건이 발생하기도 했으나 대부분의 상고 사건은 지체없이 상고기각 결정이 이루어지는데 이는 상고이유서에 기재하지 않은 내용에 대해 "직권으로 판단할 수 있다"라고 하여 판단하지 않을 수도 있기 때문이다.
상고를 할 때는 판결 선고일부터 7일 이내에 법원에 상고장을 제출한다. 상고장 부본 제출 규정은 없지만 상고장에 상고이유를 기재하면 상고이유 부본 제출을 정한 형사소송규칙에 따라 요구한다. 이에 응하지 않으면 부본 제출하지 않은 표시를 한다. 상소제기 기간이 지나 제출한 상고는 형사소송법 제 345조에 따라 '책임질 수 없는 사유'를 소명하여 상소권회복신청서를 제출하여 인정받아야 하지만 신청서를 제출할 때 해당 조문에 대해 재판청구권 침해를 이유로 위헌법률심판제청 신청서를 함께 제출하면 상고권을 보장받을 수 있다.
상고이유.
상고는 원판결에 법령의 해석적용에 잘못이 있는 것만으로 불복해서 행하는 상소인 까닭에 상고이유는 법령위반의 주장에 한한다. 즉 헌법 등의 법령위반은 그것이 판결영향을 미치는 것이 명백한 경우가 아니라면 상고이유가 되지 않는다. 상고심은 법률심인 까닭에 항소심과 같이 사실인정을 하지 않고 원판결이 적법으로 확정시킨 사실인정에 구속되며, 확정된 사실에 대한 법적용의 당부(當否)만을 심사한다. 상고이유는 상고장에 기재하거나 상고이유서로 제출하여야 하는데, 상고장에 상고이유를 기재하지 아니한 때에는 상고법원의 법원사무관 등으로부터 원심법원의 소송기록 접수의 통지를 받은 날로부터 20일 내에 상고이유서를 제출하여야 한다. 상고인이 이를 위반한 때에는 상고법원은 직권 조사사유가 있는 때를 제외하고는 변론없이 기각판결을 하여야 한다.
상고심의 종료.
상고요건이 결여된 경우는 상고가 부적법이라 하여 각하되며 상고이유로서 주장된 법령위반이 인정되지 않을 경우에는 상고가 기각된다. 상고를 기각하는 경우는 변론 없이 서면심리에 의하여 행할 수가 있다. 상고이유를 인정하는 경우에는 원판결을 파기하여 원심에 사건의 재심리를 위하여 환송하는 것이 원칙이다. 이것은 상고심이 사실심리를 하지 않기 때문이다. 환송을 받은 법원은 그 판결의 파기이유가 된 상소심의 판단에 구속되며 그것에 기하여 사건심리를 속행하게 된다. 확정된 사실에 대하여 법령의 적용이 잘못되었다는 것을 이유로 원판결을 파기하는 경우, 그 사실만으로 충분히 사건을 판결할 수 있을 경우와 사건이 법원의 권한에 속하지 아니함을 이유로 원판결을 파기하는 경우는 예외로서 그 사건에 대하여 자판(自判)하지 않으면 아니 된다.
의의.
삼심제는 가능한 억울한 피해자가 발생하지 않도록 하기 위한 최소한의 제도이다. 이 때문에 삼심제의 운영여부는 민주주의의 실현 정도를 재는 기준이 되기도 한다.
상고는 사건의 진위여부가 밝혀졌다 하더라도 그에 따른 법률 위반의 여부, 처벌의 정도 등에 대해 정확히 판단하는 데 목적이 있다. 예를 들어 고등법원이 무죄로 판결하였다 하더라도 원고의 상고에 의해 대법원의 판결로 유죄를 인정할 수 있으며 이런 경우 대법원은 원심을 파기하고 사건을 고등법원에서 다시 판결하도록 지시할 수 있다. 이때 고등법원은 파기환송심을 열어 유죄에 대한 처벌의 정도를 판결해야 한다.
사례.
상고는 고등법원의 판결에 대해 원고와 피고 어느 쪽이든 신청할 수 있다. 대법원은 상고에 충분한 이유가 있다고 판단되면 상고심을 열어 사건을 판결한다.
상고심의 증거조사와 새로운 증거 판단.
상고심은 사후심으로 원심판결 후에 나타난 사실이나 증거의 경우 상고이유서 등에 첨부되어 있다 하더라도 사용할 수 없음이 원칙이다.
형사소송법이 정한 재심사유인 무죄 등을 인정할 ‘증거가 새로 발견된 때’라 함은 재심대상이 되는 확정판결의 소송절차에서 발견되지 못하였거나 또는 발견되었다 하더라도 제출할 수 없었던 증거로서 이를 새로 발견하였거나 비로소 제출할 수 있게 된 때를 말하고, 피고인이 재심을 청구한 경우 재심대상이 되는 확정판결의 소송절차 중에 그러한 증거를 제출하지 못한 데에 과실이 있는 경우에는 그 증거는 위 조항에서의 ‘증거가 새로 발견된 때’에서 제외된다고 해석함이 상당하다. 또한 ‘무죄 등을 인정할 명백한 증거’에 해당하는지 여부를 판단할 때에는 법원으로서는 새로 발견된 증거만을 독립적·고립적으로 고찰하여 그 증거가치만으로 재심의 개시 여부를 판단할 것이 아니라, 재심대상이 되는 확정판결을 선고한 법원이 사실인정의 기초로 삼은 증거들 가운데 새로 발견된 증거와 유기적으로 밀접하게 관련되고 모순되는 것들은 함께 고려하여 평가하여야 하고, 그 결과 단순히 재심대상이 되는 유죄의 확정판결에 대하여 그 정당성이 의심되는 수준을 넘어 그 판결을 그대로 유지할 수 없을 정도로 고도의 개연성이 인정되는 경우라면 그 새로운 증거는 위 조항에서의 ‘명백한 증거’에 해당한다
통역인 없는 재판과 상고여부.
국어에 통하지 아니하는 자의 진술에는 통역인으로 하여금 통역하게 하여야 한다고 규정하고 있어, 국어에 통하지 아니하는 피고인이 진술하게 함에 있어 통역인을 붙이지 아니하고 공판심리를 진행하여 유죄판결을 선고한 때에는 상고이유가 될 수 있는 것이다.
국어에 통하지 아니하는 자란 국어에 의한 일상적 회화에 상당히 지장이 있는 자로서, 능통 여부는 법원이 피고인의 학력 등 진술 내용 및 태도 등을 종합하여 합리적으로 판단하여야 하며, 내·외국인을 기준으로 할 것은 아니다.

</doc>
<doc id="112897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112897" title="겐나디 야나예프">
겐나디 야나예프

겐나디 이바노비치 야나예프(, 1937년 8월 26일 ~ 2010년 9월 24일)는 소비에트 연방의 정치가이자, 최초이자 유일한 소련 부통령이었다. 그는 8월 쿠데타의 주모자 중 한 사람이다.
1963년 콤소몰에 들어갔으며, 1990년 7월부터 그 이듬해 1월까지 소련 공산당 정치국원을 지냈다. 또한 1990년 12월부터 1991년 8월까지 소련 부통령직에 있었다.
8월 쿠데타 중에 그는 국가비상사태위원회 위원이자 미하일 고르바초프를 대신해 소련 임시 대통령이 되었으나, 쿠데타는 실패하고 그는 기소되어 재판을 받게 되었다. 그러나 그는 1994년에 국가두마(하원)의 사면으로 풀려났다.

</doc>
<doc id="112898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112898" title="알렉산드르 니콜라예비치 야코블레프">
알렉산드르 니콜라예비치 야코블레프

알렉산드르 니콜라예비치 야코블레프(, 1923년 12월 2일 ~ 2005년 10월 18일)는 소련과 러시아의 경제학자이자 정치가이다.
그는 1987년부터 1990년부터 소련 공산당 중앙위원회 정치국원을 지냈으며, 미하일 고르바초프의 뒤에서 글라스노스트와 페레스트로이카의 이론적 배경을 제공했기 때문에 ‘글라스노스트의 대부(代父)’라고 불렸다. 소련의 붕괴 이후에는 고르바초프의 정치적 주장에 동조하였고, 블라디미르 푸틴 정권과 드미트리 메드베데프를 비판하였다.

</doc>
<doc id="112901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112901" title="히포그리프">
히포그리프

히포그리프()는 수컷 그리핀과 암말 사이에서 희박하게 태어난다고 전해지는 상상의 동물이다. 히포그리포(hipogrifo)라고도 한다. 접두사인 히포(hippo)는 말을 뜻하는 용어이다.
전체적으로 봤을 때 상체 부분이 독수리의 모습이며, 하체 부분이 말의 모습을 하고 있다고 한다. 유전적으로 그리핀의 습성을 계승하는 부분이 있는데, 등에 달린 날개로 하늘 높이 날아다니거나 말이나 인간을 고기로 먹기도 한다고 여겨진다. 또, 그리핀보다 성격이 온순하기 때문에 승마용으로 이용하는 것도 가능하다.
그리핀이 말을 잡아먹는 것으로 봤을 때, 있을 수 없는 일(천적과 피식자의 혼혈)의 대명사였던 것이 그대로 상상의 동물의 이름이 되어버렸다고 하는 설이 있다.
16세기의 서사시인 아리오스토의 《광란의 오를란도》에 처음으로 등장하였으며, 이후 《워크래프트 시리즈》, 《해리 포터와 아즈카반의 죄수》 등 많은 환상 매체에서 모습을 보이고 있다.

</doc>
<doc id="112902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112902" title="오토 빌레 쿠시넨">
오토 빌레 쿠시넨

오토 빌헬름 "빌레" 쿠시넨(, , , 1881년 ~ 1964년 5월 17일)은 핀란드에서 태어난 소련의 정치가, 시인이다.
생애.
초기 생애.
쿠시넨은 핀란드 대공국 라우카의 재단사 빌헬름 유혼포이카 쿠시넨(Wilhelm Juhonpoika Kuusinen)의 아들로 태어났다. 모친은 쿠시넨이 두 살 때 죽고 남은 가족을은 이위배스퀼래로 이주했다. 쿠시넨은 1900년 5월 이위배스퀼래에서 고등학교를 졸업하고 같은 해 헬싱키 대학교에 진학했다. 주전공은 철학, 미학, 미술사였다. 쿠시넨은 학생회의 열성분자로 이 시기에는 페노만 보수주의와 알키오주의에 관심을 보였다. 1902년 학위취득희망자 자격으로 졸업했다.
핀란드 내전과 러시아 도피.
1906년 쿠시넨은 온건 성향의 J. K. 카리 지도부를 무너뜨리고 핀란드 사회민주당의 당권을 장악했다. 1908년-1913년에 의회 의원을, 1911년-1917년에 사회민주당 주석을 역임했다. 쿠시넨은 1918년 1월 핀란드에서 일어난 혁명의 지도자로, 이후 만들어진 적핀란드의 혁명정부에서 교육대표 자리를 얻었다. 적군이 핀란드 내전에서 패배하자 쿠시넨은 모스크바로 도피했고 핀란드 공산당을 조직했다.
쿠시넨은 볼셰비키가 장악한 러시아에서 코민테른의 중요 간부로 활약했고, 러시아 SFSR은 곧 소련으로 탈바꿈한다. 쿠시넨은 소련 방첩대의 총수가 되기도 했으며 이때 재직하면서 북유럽 국가들에 간첩망을 만들었다. 한편 핀란드에서는 배이뇌 탄네르의 지도하에 사회민주당이 온건좌파로 재편되었다. 그런 만큼 쿠시넨을 비롯한 강경좌파는 점점 내전과 그 후유증의 원인제공자로 지목당하게 되었다.
내전 이후 수십 년간 지속된 핀란드의 반공주의 풍조로 많은 핀인들이 공산주의 국가 건설에 동참하기 위해 러시아로 이주했다. 그러나 스탈린의 대숙청은 핀란드계 소련인들에게 치명타로 작용했다. 1930년대에 핀란드계 소련 공산주의자들은 소련을 탈출해 핀란드로 돌아가거나, 탈출하지 못한 사람들은 처형당했다. 그리고 쿠시넨이 스탈린주의적 공개재판, 강제이주, 처형을 겪지 않은 소수의 핀란드계 인사 중 한 명임이 알려지면서 핀란드에서 그의 평판은 더욱 실추되었다.
괴뢰정부 수반.
1939년 11월 30일, 붉은 군대가 핀란드를 침공하면서 겨울전쟁이 시작되었다. 쿠시넨은 스탈린의 괴뢰정권인 핀란드 민주공화국의 수반으로 발표되었다. 1939년 12월 1일 "핀란드 인민내각의 선언"이 발표되었고 12월 2일에는 모스크바에서 몰로토프와 쿠시넨이 "소비에트 연방-핀란드 민주공화국 상호원조우호조약"에 조인했다. 쿠시넨과 소련 지도부는 공식적 조약 외에도 핀란드 민주공화국이 향후 소련에 막대한 이권과 영토를 할양한다는 이면합의서를 작성했다. 그러나 전쟁은 뜻대로 풀리지 않았고 소련 지도부는 핀란드 공화국 정부와 협상을 하기로 한다. 이렇게 되자 붕 떠버린 쿠시넨의 괴뢰정부는 자연스레 해산되었고 쿠시넨은 대신 카렐리야-핀란드 SSR의 최고 소비에트 상무회 주석이 되었다.
겨울전쟁 당시 핀란드의 노동계급은 헬싱키의 정통 공화국 정부를 지지했다. 소련의 침공에 저항한 핀란드의 국민적 대단결은 훗날 겨울전쟁 정신이라고 불리게 된다.
소련의 요인으로서 여생.
쿠시넨은 소련에서 가장 중요한 기관인 정치국 국원이 되면서 소련의 중요 관료가 되었다. 쿠시넨은 니키타 흐루시초프 시절에도 정치국원 자리를 유지했다. 1957년-1964년에는 소련 공산당 중앙위원회 서기를 맡았다. 1952년, 1957년 두 차례 중앙위원회 상무회에 선출되었다.
쿠시넨은 1958년 소비에트 과학 아카데미 회원으로 뽑혔다.
죽을 병에 걸리자 쿠시넨은 헬싱키 주재 소련 대사관을 통해 고향 라우카와 이위배스퀼래를 개인 자격으로 방문하게 해달라고 요청했다. 핀란드 정부는 이 요청을 거부했다. 쿠시넨은 1964년 5월 17일 모스크바에서 죽었다. 유해는 화장되어 크레믈린 벽에 묻혔다. 자식으로 냉전기 핀란드의 지도적 공산주의 정치인으로 활동한 딸 헤르타 쿠시넨이 있다.
가족.
쿠시넨은 결혼을 여러 번 했고 자녀도 아주 많았다. 예컨대 아이노 엘리나(1901년생), 헤르타 엘리나(1904년생), 에사 오토 빌레(1906년생), 릭카시스코(1908년생), 헤이키(1911년생), 타넬리(1913년생) 등이 있다. 이 많은 아이들 중 거의 대부분은 첫 번째 아내 사이마 달스트룀(Saima Dahlström)의 슬하 자식들이다. 1920년대 초 쿠시넨은 아이노 사롤라(Aino Sarola)와 결혼했다. 1936년에는 자기보다 30살 어린 아르메니아계 여성 마리나 아미라고바(Marina Amiragova)와 염문에 빠졌다. 쿠시넨과 아미라고바는 결혼하지 않았지만 쿠시넨이 죽을 때까지 동거했다. 둘 사이에는 딸이 한 명 태어났지만(1937년생) 생후 11개월 때 죽었다.
대숙청이 한창이던 1937년, 쿠시넨의 아들이 체포되었다. 스탈린은 쿠시넨에게 왜 항의하지 않느냐고 물었다. 쿠시넨은 “체포당할 만한 심각한 이유가 있었음에 의심이 없다.”고 대답했다. 쿠시넨의 아들은 나중에 석방되었다.
아내 아이노 쿠시넨은 1939년-1955년에 굴라크에 끌려갔다. 그녀는 《스탈린 전후: 1920년대-1960년대 소비에트 러시아의 개인의 기록》이라는 회고록을 썼고 1972년 동독의 볼프강 레온하르트가 책을 펴냈다.

</doc>
<doc id="112906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112906" title="NTSB">
NTSB



</doc>
<doc id="112907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112907" title="세계유산 잠정목록">
세계유산 잠정목록

잠정목록(Tentative Lists)이란 세계유산으로 등재 신청을 하기 위하여 유네스코에 제출하는 후보 명단을 말한다. 각 나라들은 이 목록 가운데에서 세계유산의 등재를 신청하게 된다. 2013년 5월 현재 172개 회원국에서 1587개 유산을 잠정목록에 등재했다.
대한민국의 잠정목록.
2022년 4월 21일 현재, 대한민국의 유네스코 세계유산 잠정목록은 다음과 같다.
북한잠정목록.
2000년 5월 25일 현재, 조선민주주의인민공화국의 잠정 목록은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="112914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112914" title="조선의궤">
조선의궤



</doc>
<doc id="112916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112916" title="태평소">
태평소

태평소(太平簫) 또는 새납은 고려 말 서남아시아에서 유래한 한국 전통 관악기로, 호적(胡笛), 쇄납, 쇄나, 날라리, 랄라리 등으로도 불린다. 국악기 중 특히 음이 높고 음량이 큰 악기이다. 한국의 대표악기 중 하나이다.
당악기, 쇄납·호적(胡笛), 혹은 날나리라고도 한다. 나무로 된 관에 겹서를 꽂아 부는 악기이다. 소리는 진중하지 못한 면이 있으나 화려하다. 종묘제향악·대취타·농악에 쓰인다. 호적은 본래 서역악기로 중국에서도 쓰였고 한국에서도 일찍부터 군악(軍樂)에 쓴 것 같으나, 확실한 연대는 알려져 있지 않다. 유자나무·대추나무 등 단단한 나무의 속을 파서 길이 9치 2푼의 관을 만들되 부는 쪽이 가늘고 나발쪽이 약간 굵은 원추형으로 한다. 관대 앞에는 7개, 뒤에 1개의 구멍을 뚫고 끝에는 놋쇠로 나발주둥이(벌렁이－銅八郞)를 달고 위에는 놋쇠로 된 동구(조롱목－銅口)를 달고 여기 갈대로 된 서(혀－舌)를 꽂아 분다. 동구는 6푼, 주둥이는 5치이므로 태평소 전체의 길이는 1자 5치 2푼이다. 벌렁이의 안지름은 4치 4푼이다.
특징.
몸통은 단단한 나무로 만드는데 아래로 갈수록 조금씩 굵어진다. 취구 부분에 동으로 만든 동구(銅口)가 덧대어 있으며, 몸통 끝에 소리를 키워 주는 나발 모양의 동팔랑(銅八郎)을 단다. 지공은 모두 여덟 개이고, 그중 제2공만 아래에 있다. 떨림판 구실을 하는, 갈대로 만든 작은 혀(대개 서라고 부른다.)를 동구(銅口)에 꽂아 분다. 태평소의 소리는 힘차고 민속의 심정을 그대로 반영하는 멋이 있지만 트럼펫보다 두 배 이상 큰 소리로, 별도로 연습할 장소가 필요하다.

</doc>
<doc id="112917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112917" title="우포늪">
우포늪

우포늪(牛浦늪, )은 경상남도 창녕군 유어면 일원에 위치한 대한민국 최대의 내륙 습지이다.
개요.
약 1억 4000만 년 전에 생성된 것으로 추정된다. 창녕군 유어·이방·대합·대지면 등 231만m2에 걸쳐 있고, 둘레는 7.5km에 전체 면적은 70만여 평, 가로 2.5km, 세로 1.6km이다. 대한민국 최대의 내륙 습지로 꼽히는 이곳에는 환경부가 멸종위기종으로 지정해 보호하고 있는 가시연꽃 등 340여 종의 식물과 62종의 조류, 28종의 어류가 서식하고 있다.
일제 강점기인 1933년에 천연기념물로 지정되었다. 1962년 문화재보호법이 제정되자 그 해 12월 3일 '창녕 백조 도래지'라는 이름으로 천연기념물 제15호로 지정되었다. 그러나 1973년 7월 19일 찾아드는 철새의 수가 감소한 것을 이유로 천연기념물 지정이 해지되었다. 그러나 우포늪 생물 지리적ㆍ경관적 가치를 다시 평가, 2011년 1월 13일 문화재청은 '창녕 우포늪 천연보호구역'을 국가지정 문화재인 천연기념물 제524호로 재지정했다.
서식 생물.
1997년 생태계보전지역 가운데 생태계특별보호구역으로 1998년 3월 2일 람사르 협약에 의한 국제보호습지로 지정되었다.

</doc>
<doc id="112918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112918" title="우포 늪지대">
우포 늪지대



</doc>
<doc id="112919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112919" title="우포 늪">
우포 늪



</doc>
<doc id="112920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112920" title="조선 의궤">
조선 의궤



</doc>
<doc id="112927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112927" title="M82 저격총">
M82 저격총



</doc>
<doc id="112935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112935" title="해피 트리 프렌즈">
해피 트리 프렌즈

《해피 트리 프렌즈》줄여서 해트프(htf)(Happy Tree Friends)는 Universal Pictures (NBCUniversal Syndiction Studios)의 켄 나바로(Kenn Navarro)와 로데 몬티호(Rhode Montijo), 오브리 앵크럼(Aubrey Ankrum)이 기획한 미국의 블랙 코미디 플래시 애니메이션이다.
개요.
이 애니메이션은 마치 어린이들을 대상으로 만든 듯한 착각으로 겉모습과는 대조되는 잔혹하고 노골적인 죽음이 묘사된 형식으로 만들어져 있다. 인터넷 플래시는 1999년 12월 24일부터 등록되었으며, TV 시리즈는 2006년 9월 25일부터 12월 5일까지 방송되었다. 하지만 모든 인터넷의 개인 사정으로 인해 2019년 7월 25일에 인터넷 업로드가 중단될 결정이 내렸다.
한국 방영.
2008년 12월 부터 2009년 3월까지 밤 10시에 투니버스에서 방송하였다. 연령등급은 15세 관람가로 방영하였다. 자세히 보면 이 애니메이션은 잔혹하고 고통스러운 죽음이 많이 등장하므로 투니버스에서는 방영을 할때 "시체, 내장,뇌,안구 돌출(또는 손상)"장면을 전부 모자이크 시켰다. 2010년에 재방송을 했다가 2011년, CJ에 인수된 이후로 방영이 종료되었다.
2009년 12월 25일, 애니플러스에서도 방영을 했었다. 연령등급은 각각 에피소드들 마다 15세, 19세로 나뉘었었다. 그러다 2014년 중후반기쯤 방송통신심의위원회의 조치가 내렸으므로 방영이 중단되었다. 다시 2017년부터 재방송을 시작하였다가 2020년 5월에 제재 조치를 받음과 동시에 완전히 방영을 종료하였다.

</doc>
<doc id="112936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112936" title="주 문왕">
주 문왕

주 문왕(周 文王,기원전 1152년~1056년)은 중국 상나라 말기 주(周) 씨족의 수령이다. 성은 희(姬), 이름은 창(昌)이다. 둘째 아들인 서주 무왕이 주나라를 세운 후 문왕으로 추숭했다. 후세에선 도통(道統)의 전인(傳人)들 중 하나로 보기도 한다.
생애.
상나라 말기에 서백(西伯)이 되었고, 이 때문에 백창(伯昌)으로 일컫기도 한다. 임용(任用) 태전(太顚), 산의생(散宜生) 등의 유능한 사람들을 등용하고, 백성들의 삶을 넉넉하게 해 주는 정책을 시행하니 국력이 날로 성하게 되었다. 이는 제신이 꺼리는 바가 되어 유리(羑里)에 갇히게 되었다. 수금된 기간 동안, 주역 일서(一書)를 써냈다. 이후에 유신씨(有莘氏)의 딸과 려융(驪戎) 문마(文馬) 등 보물을 바치고 조정 신하들과 소통하여 비로소 풀려날 수 있었다. 그는 일찍이 우(虞), 예(芮) 두 나라의 쟁단을 해결해 주었고, 병사를 내어 견융(犬戎), 밀수(密須), 려(黎), 한(邗)을 공격했고, 또한 숭(崇)을 쳐 멸했다. 풍읍(豐邑, 지금의 산시성(陕西省) 후이구(户县))을 수도로 정했으며, 세력을 넓혀 장강, 한수, 여수(汝水) 등의 유역까지 이르렀는데, 이는 상나라를 멸망시킬 준비를 한 것으로 전해오는 말로는 그의 만년에 이미 셋으로 갈라진 천하 중 둘을 취한 국면이었다고 한다.
문왕은 임종 시에 둘째 아들인 서주 무왕을 불러 서둘러 상나라를 멸망시킬 것을 도모하라고 당부했다.
전해오는 말로는 현재 통용되는 주역 및 후천팔괘(後天八卦, 또는 문왕팔괘(文王八卦))가 모두 문왕의 저서라고 한다.
문왕은 본래 음주를 좋아하여 술병 천 개를 마실 정도였다고 한다.
측천무후가 무주를 세웠을 때 스스로 무씨(武氏) 가문은 문왕의 후대라고 일컬었고, 이에 문왕을 시조(始祖) 문황제(文皇帝)로 추숭했다.
유교의 고전인 주역의 괘사(卦辭)를 지었으며, 복희 선천 팔괘를 연역(演易)하여 문왕 후천 팔괘를 지었다고 전해지나, 괘사나 효사는 점(占)의 전문가들 사이에서 생겨 고정된 것으로, 후대에 문왕을 찬미하기 위한 서술로 지적된다. 오늘날에는 주역이 기원전 403년 이후 사이에 체제가 갖추어진 것으로 보고, 문왕, 주공, 공자가 주역을 나누어 지었다는 설은 근거가 부족하다고 보고 있다.

</doc>
<doc id="112937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112937" title="해피트리프렌즈">
해피트리프렌즈



</doc>
<doc id="112940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112940" title="국기에 대한 맹세 (대한민국)">
국기에 대한 맹세 (대한민국)



</doc>
<doc id="112946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112946" title="맨유">
맨유



</doc>
<doc id="112949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112949" title="물체">
물체

물리학에서 다루는 물체(物體)는 물질로 이루어진 하나의 사물을 의미한다. 예를 들어 하나의 물체로 다루어지는 야구공은 여러 종류의 물질들로 이루어진 사물이다. 물체는 고전역학, 양자역학 등의 물리학에서 실험 및 측정의 대상으로 다룬다. 고전역학이나 양자 역학에서는 물체의 위치, 상태, 운동과 에너지에 의한 변화를 관찰, 실험하여 그 원리를 밝히는 이론을 세운다.
고전 역학.
고전역학에서 물체를 다루어 연구하는 것에는 다음과 같은 것들이 있다.
자유낙하운동.
아이작 뉴턴이 떨어지는 사과를 보고 개념을 정리하였다는 일화가 전해 내려온다. 지구와 물체 사이의 중력 작용에 의해 일어나는 운동이다. 들고 있는 물체를 가만히 놓았을 때 관찰할 수 있다. 자유낙하 운동이 일어날 때 작용하는 가속도를 중력 가속도라 하며 흔히 g로 표기한다.
진자운동.
실에 매달린 추의 흔들림과 같은 운동을 진자운동이라 한다. 갈릴레오 갈릴레이가 관찰한 뒤 시계에 응용했다는 일화가 있다. 푸코의 진자가 유명하다.
진자가 내려갔다가 다시 돌아오는 시간을 주기 T 라고 하고 중력가속도는 g 진자의 실의 길이를 l이라하면 T= 2π√(l/g)의 식을 따른다.
포물선운동.
던져진 물체는 포물선을 그리며 날아간다. 이러한 운동의 성질을 이용하여 총탄이나 포탄의 궤적을 연구하는 학문을 탄도학이라고 한다.
양자역학.
양자역학에서 물체를 다루어 연구하는 것에는 다음과 같은 것들이 있다.
흑체 복사.
빛을 온전히 흡수하는 물체를 흑체라 한다. 완전 밀폐된 공동이 일정한 온도에 있을 때 일어나는 내부 복사는 같은 온도의 흑체에서 일어나는 복사와 같다. 우주 역시 일종의 동공으로 취급되며 우주에서 일어나는 복사를 배경 복사라 한다.

</doc>
<doc id="112951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112951" title="송방용">
송방용

송방용(宋邦鏞, 1913년 3월 25일 (1913년 음력 2월 18일) - 2011년 9월 28일)은 대한민국의 정치인이었다. 본관은 여산(礪山)이다.
생애.
배재고등보통학교를 5년 마치고 졸업한 뒤, 연희전문학교 문과를 4년 마치고 졸업하였다. 제2대, 제3대 민의원의원과 제5대 참의원의원, 제10대 국회의원을 역임하였다. 또한 금융통화위원회 위원, 경제과학심의회의상임위원 겸 장기자원대책위원회위원장과 대한민국헌정회 원로회의 의장, 대한민국헌정회 14대 회장을 역임하였다.

</doc>
<doc id="112952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112952" title="데버러 수">
데버러 수

데버러 수(Deborah number)는 아래와 같이 대상 물질의 변형을 일으키는 외부변화의 진행 속도를 규정하는 특성시간(formula_1)에 대한 물질이 갖는 고유 특성 시간(formula_2)의 비이다.
formula_3
formula_4가 1보다 매우 크면 물질은 고체와 같은 성질(탄성)을 가지고 1보다 매우 작으면 액체(점성)와 같다. De가 중간값을 가지면 액체와 고체의 성질을 동시에 나타내는 점탄성 거동을 보인다.

</doc>
<doc id="112953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112953" title="장생포">
장생포

장생포(長生浦)는 한반도의 울산만 연안에 있는 포구이다. 소재지는 대한민국 울산광역시 남구 장생포동이다. 과거 고래잡이로 유명했던 포구이다.
장생포의 고래잡이 역사.
장생포 연안은 귀신고래가 많이 서식하는 바닷가라고 하여 울산 극경 회유 해면이라는 이름의 천연기념물로 지정되어 있으며, 또한 밍크고래, 참고래 등 다양한 고래 종이 다수 서식해온 것으로 알려져 있다. 그러나 한국인에게는 고래고기를 먹는 풍습이 없었고, 교통의 미비로 고래고기의 유통 역시 쉽지 않았기 때문에, 그들 스스로 고래잡이에 나서는 경우는 없었다. 한반도에서 고래잡이가 처음 시작된 것은 1848년 미국에 의해서이다.
장생포에서 고래잡이가 시작된 것은 1899년, 러시아의 태평양어업 주식회사에 의해서였다. 이 회사는 대한제국 정부로부터 포경 허가권을 양도받아 조업을 시작하였으며, 장생포를 고래 해체 작업장으로 이용하였다. 이 때부터 장생포는 포경의 전진기지로 조명받기 시작하였다.
1905년의 러일전쟁 이후에 포경 허가권은 일본으로 넘어갔으며, 이후 일제 강점기가 끝날 때까지 장생포의 고래잡이는 일본 포경선에 의하여 이루어지게 되었다. 특히 1915년에 한반도 각지의 포경기지가 정비되면서부터는, 장생포가 고래잡이의 중심항이 되었다. 이 때에 생산된 고래고기의 대부분은, 소비량이 많은 일본으로 수출되었다.
1945년 광복을 맞이하면서, 한반도의 고래잡이는 한국인들에 의하여 스스로 이루어지게 되었다. 한국인이 설립한 최초의 포경회사는, 일제 강점기 당시 포경선에서 조업을 한 경험이 있는 한국인 200여명이 출자하여 설립한 조선포경주식회사이다. 이 회사는 일제 강점기 당시에 이들 한국인 종업원들에 대한 체불임금과 퇴직금 몫으로, 일본수산주식회사로부터 목조 포경선 두 척을 양도받아 장생포를 중심으로 조업을 시작했다.
1970년대 말 고래잡이가 전성기를 이룬 시기에 장생포는 20여척의 포경선과 1만 여명의 인구가 상주하는 큰 마을이었다. 그러나 1980년 지나친 포획으로 인하여 개체수가 감소하자 포획량 역시 함께 줄어들었고, 일부 종은 멸종에 이르렀다. 이윽고 1986년 국제포경위원회(IWC)에서 상업포경금지를 결정하면서 고래잡이는 중단되었다. 이후 인근에 공업단지가 조성되면서 대부분의 주민들이 이주하였고 마을은 쇠퇴하였다.
장생포의 고래잡이와 울산의 지역문화.
울산광역시에서는 장생포의 고래잡이가 울산을 대표할 수 있는 상징이라고 판단하여, 이를 울산의 지역문화와 연계시키려는 여러 가지 노력을 하고 있다. 울산광역시의 시(市) 캐릭터인 해울이는 고래를 의인화시킨 형태이며, 이를 이용한 캐릭터 상품이나 모바일 바탕화면이 제공되고 있다. 또한 울산광역시 남구청에서는 장생포 해양공원에서는 매년 5~6월 경에 울산고래축제를 개최하여, 장생포의 고래잡이 역사를 되새기고 있다.
한편 2005년 5월에는 제57차 국제포경위원회 연례회의를 울산에서 유치하는 성과도 있었다. 이 회의를 기념하며 설립된 장생포 고래박물관은, 고래잡이 역사에 관련한 다양한 자료와 함께 포경선 모형, 고래 뼈 등을 전시하고 있다.

</doc>
<doc id="112954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112954" title="토야마 TV 방송">
토야마 TV 방송



</doc>
<doc id="112955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112955" title="채널 용량">
채널 용량

채널 용량(Channel capacity)은 어떤 곳에서 다른 곳으로 정보를 보내기 위해 사용되는 물리적인 통로인 채널(Channel)에서 정보가 에러를 발생시키지 않고 보내질 수 있는 최대의 속도를 말한다. 채널 용량은 또한 전송에 쓰이는 매체가 수용할 수 있는 정보의 전송 능력이라고도 할 수 있으며 채널을 통해 보내지는 데이터의 양은 그 채널의 대역폭(Bandwidth)에 비례한다.
통신공학, 전자공학, 전기공학, 인간공학, 산업심리학, 정보 이론 및 컴퓨터 공학에서 널리 쓰이는 용어이며 1948년에 클로드 섀넌에 의해 발전되었다. 그는 채널 용량의 개념과 수학적인 모델을 발전시켰다. 섀넌의 정의에 따르면 채널의 입력과 출력 각각의 사이의 상호 정보의 최대치는 입력 분산의 최대화에서 이루어진다고 한다. 한편 인간공학 분야에서는 의미덩이와 같은 인간이 가지는 한계와 이에 따른 인간행동을 설명하기 위해 사용된다.
통신 시스템의 채널 용량.
통신은 매체를 통해 정보를 전달한다. 통신의 시스템은 송신기, 채널 그리고 수신기로 이루어져 있다. 매체는 통신 채널의 특성을 결정한다. 무선은 공기 중을 전파로 통신하고, 유선은 전화선 등을 통하여 전자계로 통신한다. 송신 신호를 매체에 통과시켜 수신해 보고, 수신된 신호를 분석하여 채널 특성을 결정한다. 이렇게 구해진 채널 특성을 이용하면 샤논이 만들어 낸 관계식을 이용하여 채널 용량을 구할 수 있다. 샤논은 채널 용량은 수신한 신호의 신호대잡음비로 결정된다고 하였다. 이는 수신한 신호에 노이즈가 많이 끼면 보낼 수 있는 용량이 줄어든다는 이론이다. 노이즈가 있다고 보내는 신호에 항상 오류가 수반되는 것이 아니라, 오류 없이 보낼 수 있는 최대 용량이 줄어든다는 의미이다. 오류가 없다는 것은 아니고 한 번에 보내는 데이터 패킷의 길이가 끝없이 길어지면 극한소의 오류만 남게 된다.
샤논의 채널 용량 관계식은 디지털 송신에 대한 것이고 아날로그 송신에 대한 것은 아니다. 송신의 디지털과 아날로그 방식은 매체의 디지털과 아날로그 구분과는 구별되어야 한다. 아날로그 매체도 디지털 전송이 가능하다. 아날로그 매체는 샘플링 및 부호화 과정을 통해 디지털로 전송되고 복호화 및 합성 과정을 통해 아날로그 매체로 복원된다. 아날로그 송신의 채널 용량은 최근에 연구 결과가 나오고 있다. 지금까지 경쟁적으로 발전되어 오던 통신 이론과 부호화 이론 등의 연구의 협력을 통해 아날로그 송신 기술에 대한 분석이 가능해진 것이다.
정리하면, 통신 시스템에서 채널 용량은 수신단에서 본 신호대잡음비에 따라 결정된다. 해당 관계식은 다음과 같다.
여기서 는 대역폭이고 formula_2은 신호대잡음비이다. formula_3와 formula_4은 각각 신호의 전력과 노이즈의 전력에 해당한다.

</doc>
<doc id="112956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112956" title="채널용량">
채널용량



</doc>
<doc id="112957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112957" title="판화">
판화

판화(版畵)는 일반적으로 그림, 글씨등으로 새긴 판(版)을 이용하여 종이에 인쇄하는 시각 예술 기법과 그 결과 만들어진 작품을 말한다. 모노타입(Monotype)과 모노프린트와 같은 특별한 경우를 제외하면 여러 번 인쇄한 복수미술이다. 인쇄된 각각의 작품은 회화의 작품과 달리 쇄(刷)라 불린다.
기법적으로는 철판(凸版⇒목판화)과 요판(凹版⇒동판화)으로 대별되며, 평판(平版⇒석판화)과 발전을 요하지 않는 공판(孔版⇒실크스크린) 등도 있다. 역사적으로는 종이의 생산과 밀접하게 관련되며 목판화는 중국에서는 7세기, 서양에서는 15세기 초까지 소급된다. 동판화는 서양에 있어서 같은 15세기에 등장하나 목판화보다 약간 늦고 석판화는 18세기 이후에 출현된다. 판화가가 판화에서 비로소 자기의 창작을 발표하는 것을 '창작판화'라 부르며, 타블로 화 등의 원화를 복제하는 복제판화(옛날에는 원화와 좌우가 역전되는 경우가 많았음)와는 구별했다. 판화는 작품이 복수로 존재하며 판에 따라 미묘한 차이가 생기므로, 창작판화에 관해 서양에서는 일찍부터 카탈로그가 만들어져 있었다.
종류.
판화는 사용하는 판의 재질에 따라 목판화, 동판화, 석판화 등으로 불린다. 인쇄하는 방법에 따라 철판 인쇄, 요판 인쇄, 평판 인쇄 등으로 나뉘기도 한다.
철판.
철판(凸版)은 판면의 철부(凸部)에 잉크를 묻히고 종이를 대고서 압력을 주어 인쇄한다. 목판이 대표적인 것이고 그 밖에 종이를 겹치고 철부를 만드는 지판(紙版), 수압인(手押印)의 방법으로 쇄물(刷物)을 찍는 우판(芋版), 리롤륨(linoleum)판, 고무판, 석고판, 규조토판, 납, 주석, 안티몬 등 연한 합금을 파서 패이게 하는 연금속판, 여러 가지 물질에 그대로 그림물감을 묻혀서 찍는 실물판(實物版) 등 이루 헤아릴 수 없을 정도로 종류가 많다.
목판화.
목판화는 나무를 판으로 이용하여 이미지를 새긴 후 종이 등에 인쇄한다. 파내지 않은 부분이 인쇄되는 철판 인쇄(凸版印刷) 방식으로 제작된다. 목판화는 중국, 일본 등 동아시아에서 오랫동안 사용되어온 판화 기법이다. 유럽에는 1400년대 일본의 목판화가 전해져 알려지게 되었다.
판화가는 원본 이미지를 목판에 전사(傳寫)하여 조각도와 같이 특별히 고안된 도구로 원판을 새긴 후 작은 롤러로 잉크를 먹이고 종이를 덮고 솜뭉치 따위로 잘 눌러 인쇄한다.
요판.
요판(凹版)은 판면의 요부에 잉크를 채워 철면 철판보다 강하고 요면(凹面)의 잉크가 지면에 돋아 올라오게 된다. 베끼는 데는 에칭 프레스(etching press)라고 하는 수동 인쇄기를 사용한다. 판재는 동·아연·알루미늄 등 금속이나 셀룰로이드, 경질 비닐, 그 밖에 합성수지 등이 사용된다. 기법적으로 약제(藥劑)의 부식력을 작용시켜 요부를 만드는 것과, 직접 파서 생기는 것으로 대별할 수 있다.
인그레이빙.
동판화는 1430년대 독일에서 금속세공사들의 기법을 차용하여 사용되기 시작하였다. 동판화는 뷰린(burin)이라는 조각도구를 이용해 동판에 얇은 선을 새긴 후 인쇄하며 각기 다른 선의 효과를 위해 룰렛이나 버니셔라 불리는 도구를 이용하기도 한다. 뷰린 등을 이용하여 새겨진 동판에 골고루 잉크를 입힌 후 와이퍼를 이용해 닦아내면 새겨진 선에만 잉크가 남는다. 종이를 덮고 프레스를 이용하여 인쇄한다.
에칭.
에칭은 동판에 왁스를 바른 후 도구를 이용하여 선을 새긴 뒤 부식시켜 원판을 만드는 판화 기법이다. 원판이 완성 된 뒤에는 동판화와 같이 요판 인쇄하여 작품을 제작한다. 이 기법은 독일의 다니엘 호퍼에 의해 고안되었으며 부드러운 선과 다양한 표현 기법을 쓸 수 있는 점과 동판화 달리 금속에 대한 특별한 지식 없이도 제작이 가능한 장점 때문에 동판화를 대체하게 되었다.
평판.
평판(平版)은 평평한 판면에 잉크를 놓고 종이를 대고서 찍는, 물과 유지가 반발하는 성질을 이용한 화학적인 변화를 판면에 줌으로써 성립되는 판으로서, 석판이나 아연판이 있다. 대용으로 두꺼운 유리나 셀로판도 사용된다. 찍는 데는 수동 평판 프레스기를 사용한다. 유리나 경질 비닐의 판재(版材)를 사용하는 모노타이프(monotype)도 평판의 일종이라고 할 수 있다.
석판화.
석판화 또는 리소그래피는 물과 기름이 섞이지 않는 원리를 이용하여 매끄러운 석판이나 금속을 이용하여 인쇄하는 기법이다. 탄산칼슘이 많은 석회석 등의 판면에 아라비아 고무액에 소량의 질산을 가한 질산 고무액을 발라 지방산 칼슘을 생성시켜 물에 녹지 않고 유지분을 끌어들이는 면이 되는 부분과 물은 흡수하나 유지에는 반발하는 부분을 만들고 잉크를 발라 인쇄한다.
공판.
공판(孔版)은 판제에 구멍을 뚫고 잉크를 밑의 종이에 찍어내는 판으로서 일반적으로 총괄하여 등사판이라고 불린다. 삽인지(澁引紙)에 의한 합우판(合羽版), 비단과 니스를 칠한 판에 의한 실크 스크린, 저지(楮紙)에 의한 모필판(毛筆版), 페이퍼스크린·등사원지(謄寫原紙)에 의한 등사판 등이 있다. 쇄압(刷壓)이 필요 없고, 잉크가 돋아오른 표현이 특징이다.
매체.
판화는 다양한 매체를 사용하여 인쇄된다. 인쇄용 매체로는 잉크, 수채화 물감, 유화 물감 등을 사용하기도 하고 수성 크레용과 같은 것을 쓰기도 한다. 판으로는 나무, 구리, 돌을 쓰기도 하며 경우에 따라서는 유리와 같은 것을 사용하기도 한다. 종이에 찍는 것이 일반적이나 천이나 다른 재질을 이용하여 인쇄하기도 한다.
채색.
판화는 기법에 따라 다양한 방식으로 색을 표현한다. 목판화나 실크스크린과 같은 방식에서는 여러 개의 판을 만들어 하나의 종이에 여러 번 찍어 색을 표현하기도 한다. 이러한 방식의 채색 작업에는 필요한 색 만큼의 판이 필요하게 된다. 색상의 감산혼합을 이용하여 보다 다양한 색을 나타낼 수도 있다.
모노타이핑과 같은 기법에서는 하나의 판에 표현하고자 하는 모든 색상을 얹어 작업하기도 한다.

</doc>
<doc id="112958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112958" title="한효주">
한효주

한효주(, 1987년 2월 22일 ~ )는 대한민국의 배우이다.
성장 과정.
한효주는 1987년 2월 22일 충청북도 청주시 율량동에서 태어났다. 그녀의 부친은 예비역 대한민국 공군 중령 출신이다. 그녀의 형제로는 남동생이 있다. 출생 당시 이름은 한지영이었으나, 초등학교 3학년때 현재 이름으로 개명하였다.
한효주는 빠른년생으로 7살 때 학교를 1년 일찍 입학했고, 초등학교를 다닐 당시 꿈이 다양했는데 시인, 화가, 선생님, 조련사, 수의사가 되고 싶었다고 한다. 이후 청주 율량중학교를 졸업하고 청주여자고등학교에 입학했다가 성남시 분당구 소재의 불곡고등학교로 전학했다. 고등학교 시절에는 인문계로 진학했었는데, 이 때문에 잠시 선생님이 목표였었고 영화 감독에 대한 꿈도 있었다. 2003년 2월 22일, 고등학교 1학년 겨울방학때 미스 빙그레 선발대회에서 대상을 수상하며 연예계 데뷔를 준비를 했다.
불곡고등학교를 졸업한 후에는 2005년 3월 동국대학교 예술대학 연극영화학과에 입학하였다.
경력.
초기 경력: 2005-2008.
한효주는 2003년 미스 빙그레 선발대회에서 대상을 수상한 이후, 이듬해 2004년 심플리 선데이의 〈사랑해요〉 뮤직비디오에 출연했다. 2005년 청춘 시트콤 《논스톱 5》에 당시 처음에는 게스트 출연이었지만, 신비롭고 순수한 이미지가 호평받아 중반 167화부터 고정 투입 되면서 얼굴을 알리기 시작했다. 같은 해 온게임넷 《한판뜨자 건스터 최강전》의 진행과 예능 프로그램 《일요일이 좋다 - X맨》, 《실제상황 토요일 - 연애편지》 등에 출연하며 꾸준히 얼굴을 비췄고, 포지션의 〈그대가 이 세상에 있는 것만으로도〉, 에픽하이의 〈Paris〉, U의 〈이별은〉 뮤직 비디오에 출연했다. 2005년 11월 27일부터 2006년 4월 16일까지 가수 앤디와 음악 프로그램《인기가요》 진행을 맡았다. 2006년 1월에 개봉된 영화 《투사부일체》에서 권력층에 연결돼 성적 조작 등의 비리를 저지르는 남자 교사와 부적절한 관계를 맺는 여고생 유미정 역으로 스크린에 데뷔했다. 이후 한효주는 드라마 《봄의 왈츠》에서 여주인공 박은영 역을 맡아 첫 주연을 맡았다. 이 작품은 한류 문화의 주역인 윤석호 PD의 《가을동화》, 《겨울연가》, 《여름향기》를 잇는 계절 시리즈 마지막 작품이자 오스트리아 등 유럽 로케 촬영, 파격적인 신인 캐스팅으로 국내외의 폭발적인 기대와 관심에도 불구하고 한자리수 시청률을 기록해 흥행면에선 참담한 실패를 했다. 흥행면에선 실패했지만 한효주의 연기자로서의 존재감은 확실하게 강인시켰고, 한효주의 청순하면서도 맑은 이미지라는 긍정적인 이미지도 조형했다. 같은 해, 11월 개봉된 이윤기 감독의 독립 영화 《아주 특별한 손님》에서 불안하고 외로운 20대 여성 보경 역을 연기해, 제26회 한국영화평론가협회상 신인여우상과 제20회 싱가포르 국제영화제에서 여우주연상을 수상했다.
한효주는 2007년 방송된 드라마 《하늘만큼 땅만큼》에서 여주인공 석지수 역을 맡아 40%대의 높은 시청률을 기록하는 성과를 이뤘으며, 밝은 캐릭터를 구축하며 연기의 폭도 넓혔다. 인터뷰를 통해 “‘봄의 왈츠’에 최선을 다했지만 시청률이 좋지 않아 의기소침했는데 ‘하늘만큼 땅만큼’이 시청률이 높아 연기자로서 자신감도 생겼다”고 말했다. KBS 연기대상 여자인기상과 베스트커플상을 수상했다. 한효주는 이듬해, 2008년 퓨전 사극 《일지매》에서 조선 최초로 여관사업을 하는 지적이고 총명한 여성 변은채 역을 맡아 첫 사극에 출연했다. 이 작품은 최고 31%의 높은 시청률을 기록하며 큰 인기를 끌었고, 한효주는 시트콤, 미니시리즈, 일일극에 이어 사극까지 활동영역을 넓혀 성공을 했으며 다양한 장르를 소화할 수 있는 기반을 다졌다. SBS 연기대상 뉴스타상을 수상했다. 같은 해 8월에는, 임성운 감독의 독립영화 《달려라 자전거》에 출연하였다. 이윤기 감독의 영화 《멋진 하루》에 목소리로 특별 출연했다.
2009-2012: 《찬란한 유산》과 《동이》 차세대 여배우로서 주목 및 성공.
한효주는 2009년, 드라마 《찬란한 유산》에서 화려하게 아름답진 않지만 들꽃 같은 해맑은 매력을 가진 고은성 역을 맡아 1년여만에 브라운관에 복귀하였다. 이 작품은 최고 시청률 45.2%를 기록하며 큰 인기를 누렸고, 한효주는 그동안 부족한 점으로 지적됐던 내면연기도 보완하며 연기자로서 찬사를 받았다. 연기전문학원인 본스타트레이닝센터의 홍기선 부원장은 "드라마의 배역하고 한효주의 이미지가 잘 매칭이 된다. 거기에다가 대사는 물론이고 표정 연기도 뛰어났다"고 호평했다. 한효주는 SBS 연기대상 특별기획부문 여자우수연기상, 베스트커플상 등 3관왕을 수상했다. 같은 해, 11월에는 한일 합작의 드라마 형식의 영화 《천국의 우편배달부》에 출연했다.
2010년, 한효주는 사극의 거장 이병훈 PD의 대하 사극 《동이》에서 타이틀롤 동이 역을 맡아 천민의 딸로 태어나 왕의 어머니로 성장한 여인 동이의 파란만장한 일대기를 연기했다. 극 초반에 대사 처리와 호흡이 사극과 어울리지 않는다는 연기에 대한 지적은 후반부로 갈수록 호평으로 바뀌었고, 60부 사극의 원톱 주연으로서의 존재감을 드러내며, 다양한 캐릭터 연기의 가능성을 입증했다. 이 작품은 20% 후반대의 높은 시청률을 기록하며, 제47회 백상예술대상 TV부문 여자최우수연기상과 제4회 코리아드라마어워즈 여자주연상, MBC 연기대상에서 여자인기상과 ‘역전의 여왕’의 김남주와 공동 대상을 수상하며 생애 첫 대상을 수상하는 쾌거를 이뤘다.
2011년, 한효주는 송일곤 감독의 멜로 영화 《오직 그대만》에서 하정화 역을 맡아 생애 첫 시각장애인 연기를 했다. 영화는 제16회 부산국제영화제 개막작으로 선정되어 첫 상영하였다. 한효주는 2011년 10월, 일본 매니지먼트 FLaMme와 전속 계약을 맺었다. 이듬 해, 2012년에는 추창민 감독의 사극 영화 《광해, 왕이 된 남자》에서 문성군부인 유씨 역을 맡아, 이병헌, 류승룡, 장광과 호연을 했다. 영화는 전국 관객수 1,200만 명의 관객수를 동원하며 일곱 번째 천만 영화로 기록되었다. 한효주는 이후 멜로 영화 《반창꼬》에서 119 구조대의 의용대원으로 일하게 된 자유분방한 왈가닥 여의사 고미수 역을 연기했다. 영화는 전국 관객수 247만명을 기록하며 호평을 받았다.
2013-2016: 《감시자들》과 《뷰티 인사이드》, 톱여배우로 자리매김하다.
한효주는 2013년 조의석, 김병서 감독의 범죄 스릴러 영화 《감시자들》에서 한번 본 것은 잊지 않는 천부적인 기억력과 관찰력을 가진 경찰 내 특수 조직 ‘감시반’의 신참 경찰 하윤주 역을 연기하며, 설경구, 정우성, 진경, 이준호와 공연했다. 영화는 '감시 전문가'라는 신선한 소재를 통한 긴장감의 추적 액션을 그리며, 배우들의 앙상블 연기와 탄탄한 스토리로 웰메이드 범죄 액션 영화로 호평을 받았으며, 한효주는 그간의 단아하고 여성스러운 이미지를 벗고 생애 첫 액션 연기를 선보이는 등 외모부터 털털하고 시크한 모습으로 처음에는 사소한 실수들로 황반장의 지적을 받는 신입의 모습을 보이지만, 점차 날카롭고 지적인 매력을 갖춘 하윤주를 매력있게 그려내며 평단의 찬사를 받았다. 영화는 전국 550만의 관객수를 기록하며 흥행했으며, 그녀는 이 작품으로 제34회 청룡영화상, 제22회 부일영화상에서 첫 여우주연상을 수상하는 쾌거를 이뤘다.
2014년, 한효주는 단편 영화 《묘향산관》에 노개런티로 출연했다. 같은 해 11월, 일본에서 개봉된 이누도 잇신 감독의 영화 《미라클 데비쿠로 군의 사랑과 마법》으로 처음 일본 영화에 출연하며, 아이바 마사키, 이쿠타 토마, 에이쿠라 나나와 공연했다. 국내에는 1년 뒤인 2015년 12월에 ‘서툴지만, 사랑’이라는 제목으로 개봉되었다. 다음 해 2015년, 한효주는 김현석의 로맨스 영화 《쎄시봉》에서 40대 민자영을 연기하는 김희애와 더블 캐스팅 되며 20대 민자영 역을 연기했다. 영화는 젊음의 거리 무교동을 주름잡던 음악감상실 쎄시봉과 모두의 마음을 사로잡은 단 한명의 뮤즈 그리고 첫사랑의 기억을 그린 작품으로 전국 170만의 관객수를 기록했다. 그 해 8월 개봉한 백종열 감독의 판타지 로맨스 영화 《뷰티 인사이드》에서 123인 1역의 연인 김우진과 사랑에 빠지는 여주인공 홍이수 역을 연기했다.
 영화는 인텔&amp;도시바 합작 소셜 필름 'The Beauty Inside'를 원작으로 하고 있으며, 한효주는 이 역할로 영화에 등장하는 김우진을 연기하는 배우 21명과 감정 연기를 해야했지만 무리없이 소화해내며 웰메이드 로맨스 영화로 완성해냈다. 영화는 전국 205만 관객수를 동원하며 2015년 최고 로맨스 영화로 기록되었다.
2016년, 한효주는 1940년대를 다룬 시대극 영화 《해어화》에서 경성 제일의 대성권번에서도 미모와 가창력으로 따를 자가 없는 인물로 정가의 명인이며 우아하고 맑은 성품을 지닌 여성 정소율 역을 연기했다. 영화는 1943년 경성 제일의 마지막 기생학교 '대성권번'을 배경으로, 대표 예인 정소율과 아버지가 진 빚 때문에 권번으로 들어온 연희(천우희 분)가 당대 최고의 작곡가 김윤우(유연석 분)를 사이에 두고 사랑, 그리고 노래에 대한 인정을 받기 위해 변해가는 모습을 담은 작품이다. 같은 해, 그녀는 드라마 《W - 두 개의 세계》로 지난 2010년 방영된 드라마 《동이》 이후 6년여만에 브라운관에 복귀하였고, 스크린 활동에 주력해 온 한효주의 복귀작으로 주목을 받았다. 한효주는 이 작품에서 우연히 인기절정 '웹툰 W'에 빨려 들어가는 현실세계의 초짜 여의사 오연주 역을 연기했다. 한효주는 현실 세계에서 웹툰 세계를 오가는 누구도 상상할 수 없는 경험을 하는 혼란스러우면서도 어쩔 줄 몰라 하는 오연주의 모습을 자신만의 색으로 소화해 내며 호평을 받아, MBC 연기대상 미니시리즈부문 여자최우수연기상, 제5회 아시아태평양 스타 어워즈 중편드라마부문 여자최우수연기상을 수상했다.
2017-현재.
2016년 12월 말, 한효주는 다음 작품으로 일본 작가 이사카 코타로의 동명 소설을 원작으로 한 노동석 감독의 스릴러 영화 《골든 슬럼버》에서 57분 교통 정보 리포터 선영 역에 캐스팅 되었다. 영화는 거대한 권력에 의해 암살범으로 지목된 후 온 세상에 쫓기게 된 평범한 남자의 이야기를 그린 작품으로 강동원, 김의성, 김성균, 김대명과 공연했다. 2017년 7월에는 김지운 감독의 영화 《인랑》에 캐스팅 되었다. 영화는 근 미래, 남북한이 7년의 준비기간을 거치는 통일을 선포한 가운데, 반통일 무장 테러단체 섹트와 이에 대응하기 위한 새로운 경찰조직인 특기대, 그리고 통일정책에 반대하는 강력한 권력기관인 공안부 사이에서 벌어지는 숨막히는 암투와 격돌을 그리는 작품으로, 한효주는 죽은 섹트 소녀의 언니로 임중경의 마음에 동요를 불러오는 이윤희 역을 연기했다. 2018년 7월 25일에 개봉했다. 2019년 미국 드라마 《트레드스톤》에서 베일에 싸여 있던 자신의 과거를 알게 되면서 가족을 지키려고 어려운 선택을 해야 하는 소윤 역으로 출연했다.

</doc>
<doc id="112959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112959" title="봄의왈츠">
봄의왈츠



</doc>
<doc id="112961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112961" title="그리고레 가펜쿠">
그리고레 가펜쿠

그리고레 가펜쿠(Grigore Gafenc, 1892년 ~ 1957년 1월 30일)은 부쿠레슈티에서 태어난 루마니아의 정치인, 외교관이자 저널리스트였다. 1938년에 루마니아의 서유럽 접근을 추진하기 위해 외상이 된 그는 제2차 세계 대전이 일어나자 루마니아의 중립을 유지하기 위해 노력했으나 1940년 6월에 추축국을 안심시키려는 의도로 경질되었다.

</doc>
<doc id="112963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112963" title="흡혈귀">
흡혈귀

흡혈귀(吸血鬼)는 민속 또는 신화에서 생물의 정기(일반적으로 혈액의 형태)를 빨아먹는 존재이다. [[유럽]의 뱀파이어(Vampire), 아라비아의 [[구울]], 중국의 [[강시]] 등 [[지역별 흡혈귀 민속|다양한 문화]]에서 흡혈귀의 존재가 [[선사 시대]]부터 전래되어 왔지만 "뱀파이어"라는 단어는 15초까지 대중화되지 않았고, [[발칸반도]]와 동유럽의 흡혈귀 미신이 서유럽으로 유입되고 나서 부르기 시작되었으며, 그리스에서는 [[보로라카스]](), [[루마니아]]에서는 [[스트리고이]](strigoi) 등 다양한 명칭으로 알려져 있었다. 유럽의 흡혈귀 미신이 [[집단 히스테리]] 수준으로 발전하여 실제로 [[시체]]처럼 걷는 사람들을 [[뱀파이어리즘]](vampirism)으로 신고하기도 하였다.
발칸반도와 동유럽 민속에서 흡혈귀는 거의 인간부터 배가 부풀러 오른 시체까지 다양한 모양을 가지고 있었지만, [[보이지 않는 교회|기독교 교회]]에서 [[흡혈귀 소설]]로 처음 현대 흡혈귀 해석을 성공시켰고, [[존 윌리엄 폴리돌리]](John William Polidori)의 1819년 소설 《[[뱀파이어 (1819년 소설)|뱀파이어]]》(The Vampyre)는 현대의 카리스마와 세련된 흡혈귀 모습의 원형을 구축했다. 19세기에 가장 영향력있는 흡혈귀 작품은 《[[드라큘라]]》와 《[[바니 더 뱀파이어]]》(Varney the Vampire)이다. 폴리돌리의 뱀파이어는 1819년 출간된 《[[더 베리얼: 어 프레그먼트]]》(The Burial: A Fragment)로 알려진 [[조지 고든 바이얼]]의 《[[소설의 조각]]》(Fragment of a Novel)을 기반으로 했다.
그러나, [[브램 스토커]]의 1897년 소설 《[[드라큘라]]》는 현대적 흡혈귀 소설의 원형을 제공한 전형적인 [[뱀파이어 소설]](vampire literature)이다. 소설 드라큘라는 [[늑대인간]] 신화와 이와 비슷한 악마 전설, "시대의 불안한 목소리", [[빅토리아 시대]] [[가부장제]]를 그려냈다. 이 소설은 하나의 독특한 "뱀파이어" [[장르]]를 만들어내 책, 영화, 비디오 게임, TV 프로그램 등으로 파생시켰고 21세기 현재까지 계속해서 이어지고 있다. 뱀파이어 호러 장르에서 뱀파이어는 《[[수잔 셀러]]》(Susan Sellers)와 같이 현대의 뱀파이어 신화를 "악몽의 환상과 비교되는 안전"이 지배적인 인물이다.
어원.
영어에서 뱀파이어라는 단어는 [[옥스포드 영어사전]] 2판에서 1734년에 처음 나타났다고 수록되었고 1745년 [[헤레이언 미셀레니]](Harleian Miscellany) 출판사가 출간한 《세 영국 신사 이야기》(Travels of Three English Gentlemen)라는 책에 "뱀파이어"라는 단어가 나오며 출판물에서 처음 등장하였다. 그러나, "뱀파이어"라는 말은 "vampyre"라는 말의 형태에서 찾을 수 있었다. 한 예로, 1732년 3월 11일 런던 학회지에서 [[아놀드 파올레]](Arnold Paole)는 헝가리의 "vampyre"(실제로는 [[세르비아]] 북부)에서 피를 빨며 살아가는 존재에 대한 논문에서 처음 이 말이 등장하였다. 뱀파이어라는 단어는 이미 초기 프랑스어와 독일어 문학에서 나오기 시작했다. 1718년 [[파사로비츠 조약]](Treaty of Passarowitz)으로 오스트리아 왕국이 세르비아 북부와 [[올테니아]]를 점령한 이후 행정 당국은 이 지역에서의 시체를 파내는 것과 "뱀파이어 살인"에 대한 문제를 언급했다. 1725년부터 1732년 사이의 이 보고서는 광범위한 홍보를 받았다.
영어의 뱀파이어(아마 프랑스어의 "vampyre"에서 유추)라는 단어는 독일어의 "Vampir"에서 파생되었으며 이 단어는 다시 18세기 [[아놀드 파올레]]가 [[오스트리아 제국]]으로부터 세르비아의 뱀파이어 사칭 사건 기간 동안 [[세르비아어]] вампир(vampir)라는 단어에서 파생되었다.
세르비아어의 형태는 모든 [[슬라브어파]] 언어와의 공통점이 발견된다. [[불가리아어]]와 [[마케도니아어]]의 вампир (vampir), [[크로아티아어]]의 vampir, [[체코어]]와 [[슬로바키아어]]의 upír, [[폴란드어]]의 wąpierz, (그리고 아마도 [[동슬라브어군]] 영향의) upiór, [[우크라이나어]]의 упир (upyr'), 러시아어의 упырь (upyr'), [[벨라루스어]]의 упыр (upyr), [[고대 동슬라브어군]]의 упирь (upir')가 있다.(이 언어의 대부분은 이후 영어에서 vampir/wampir의 발음 형식을 빌린다. 이러한 원래 현지어와는 별개이다.) 정확한 어원은 확실하지 않다. 현재는 [[원슬라브어]](proto-Slavic language)의 *나 일 것이라고 추측하고 있다. 또 다른 소규모 이론으로는 슬라브어가 [[튀르크어족]]의 "witch"라는 용어([[타타르어]]의 "ubyr")를 차용했다는 설도 있다.
체코 언어학자인 [[바츨라프 마첵]]은 [[슬로바키아어]] 동사인 "vrepiť sa"(계속하다, 찔러 넣다) 또는 가상의 철자인 "vperiť sa"(체코어로 "vpeřit"는 폭력적으로 찌르기를 의미)를 어원의 배경으로 제안한 "누군가에게 물린 사람"을 뜻하는 "upír"라는 말이 차용되었다는 설을 제기했다.
[[고대 동슬라브파]] 언어의 초기 사용은 11-13세기의 다양한 날짜로 추정되는 반이교도적 논문인 "성 그레고리의 말씀"에서 "upyri"의 이교도적 숭배에 대해 언급했다.
성서의 기록.
[[레위기]] 17장 14절에 따르면 "너희는 어떤 생물의 피도 먹지 마라. 피는 곧 모든 생물의 생명이다. 그것을 먹는 사람은 겨레 가운데서 추방하리라"라고 말하고 있다.
실존 흡혈귀.
1725년 헝가리 농부인 [[페테르 플로고요비츠]]([[:en:Petar Blagojevich]])가 사망한후, 흡혈귀가 되어 키실로바라는 작은 마을에서 9명을 살해한 사건이 발생했다. 그가 실제로 흡혈귀가 되었는지는 확실하지 않다.
민간전승의 흡혈귀.
유럽의 흡혈귀 전승(계승).
유럽의 흡혈귀 전승의 대부분은 [[발칸반도]]의 [[슬라브 민족]] 지역에 퍼져있지만, 전승 그 자체는 거의 전 유럽 국토에 존재하며, [[아나톨리아 반도]]와 [[보르가 강]] 연안 지역에서까지 확인할 수 있다.
슬라브 민족은 [[4세기]]경부터 흡혈귀의 존재를 믿었다. 슬라브 민화에 따르면, 흡혈귀는 생피를 마시며 [[은]]을 무서워한다고(다만 은으로 죽일 수는 없다) 여겨졌다. 또 [[목]]을 절단해 시체의 [[다리 (동물)|다리]] 사이에 두거나 [[심장]]에 나무로 만든 말뚝을 박으면 흡혈귀를 없앨 수 있다고 생각했다.
오늘날 흔히 사람들이 떠올리는 흡혈귀는 고대 [[루마니아]] 전설의 영향을 많이 받은 것이다. 고대 루마니아는 예부터 여러 가지 종교나 문화가 서로 뒤섞이는 과정을 경험했다. 다른 종교와 문화간의 격차, 다른 지역에서 온 유민들과 같이 들어온 역병의 확산으로 의한 대량 죽음 등에 대한 대답으로서 흡혈귀 전승이 태어났다고 추정된다. 루마니아 민화에서는 흡혈귀에게 죽임을 당한 사람은 흡혈귀로 부활하게 되어 있어 어떠한 방법으로 소멸될 때까지 새로운 흡혈귀를 증식시키게 된다. 이 때까지만 해도 흡혈귀는 지성이 없는 짐승과 같은 [[악마]]로서 다루어지고 있었다.
[[로마 가톨릭]] 지역에서의 흡혈귀 전승은 [[12세기]]경부터 급격하게 소멸하기 시작했으며, 이후 [[밤 (시간)|밤]]에만 활동하는 죽은 사람에 대한 전승은 육체성을 전혀 갖고 있지 않은 것, 곧 [[유령]]과 같은 존재로 변했다. [[예수 그리스도]]의 부활을 중시하는 로마 가톨릭으로서는 예수 이외의 죽은 사람의 부활을 허용할 수 없었던 것이다. 또한, 동유럽에서의 흡혈귀 전승은 [[늑대인간]]이나 [[마녀]] 등의 전승과 융합되어 구별이 어려운 경우가 있다.
영원한 젊음이나 강력한 힘을 소유한 흡혈귀상은 빅토리아 시대에 들어서면서부터이다. 현대 흡혈귀의 상당수는 불로불사로 지성적이며 신비로운 힘을 소유한 존재로서 그려진다. 또한 [[안개]]나 [[늑대]], [[박쥐]] 등으로 변신할 수 있다고 여겨진다. 다른 사람의 마음을 빼앗아 지배하는 경우도 있으며, [[영혼]]을 갖고 있지 않기 때문에 거울에 그 모습이 비치지 않는다고 여겨진다.
흡혈귀 퇴치.
흡혈귀의 존재를 믿고 있던 사람들에게 있어서 흡혈귀는 현실적인 위협이었으며, 특히 농촌 등에 불가사의한 사건이 발생했을 때 흡혈귀 퇴치가 많이 행해졌다. 이러한 행위는 [[20세기]]가 되고 나서도 행해졌었다는 사실이 최근 자료에 의해 확인되었다.
구체적인 퇴치 방법으로는 심장에 말뚝을 박기, 불에 태워 재를 강에 버리기, 은으로 만든 무기나 [[성서]]를 새긴 무기로 공격하기 등 다양한 방법이 있다. 그 밖에도 시체를 성수나 포도주로 씻기, 주문 등을 이용해 주전자 등에 봉인하기 등의 방법이 취해지기도 했다. 살아 있는 인간이 흡혈귀로서 처형된 예는 극히 드물며, 대부분 시체를 상대로 이와 같은 행위가 자행되었다.
또, 흡혈귀를 발견해 퇴치하는 특수 능력을 가진 인간이 있다고도 믿어졌으며 실제로 흡혈귀 퇴치를 직업 혹은 부업으로 삼고 있던 사람도 존재했다.
하지만 일반적으로 흡혈귀 퇴치는 죽은 사람의 시신을 훼손하는 부도덕한 행위로 간주되었으므로, 흡혈귀 퇴치 금지령이 자주 반포되었으며, 적어도 근세 이후로는 흡혈귀의 존재는 [[지식인]] 계급 사이에서는 실존하는 존재라고 받아들여지지 않았다. 다만 농촌 같은 곳에서는 농민의 반발을 두려워한 지방 영주 등이 흡혈귀 퇴치를 묵인하는 경우가 드물지 않았기에, 금지령은 대부분 무시 당하였다.
또한 이러한 전설도 있다. 본래 흡혈귀란 어떤 지옥의 한 종류에서 나왔으며 정확히는 흡혈귀라 부를 수 없는 것들에서 만들어졌다. 하얀 뱀, 즉 공작 칭호를 갖고 있었던 한 악마를 중심으로 라미아들이 형성됐다. 인간의 상반신과 뱀의 하반심을 갖고 있던 이들은 제 1 변이체라 불리며 소돔 땅에서 소르세리어, 즉 영매술사들을 이용하여 번식하였다. 이들의 자손들은 두 번째 변이체로 활동했으며 소돔과 고모라가 멸망했을 때 지옥으로 내려왔다고 한다. 세르베스의 개가 그들 다수를 잡아 먹었다고 하여 개와 표범의 족속은 뱀들을 죽일 수 있다고 알려지게 되었다.
라미아들은 판,즉 염소들의 땅으로 갔고, 나머지들은 릴리트의 땅으로 갔으나 비애의 강에 떨어진다. (아스모디가 염소와 뱀의 족속이었기 때문이다.) 그러나 다른 이들의 도움으로 그들은 사막에 머무르게 된다. 그들은 사람들을 이용해 제 4 변이체를 만들어 낸다. 마녀들을 이용하여 인간을 망가뜨리는 방법이다. 이들은 북남미 지역에서 숭배되기도 했던 좀비 라고 할 수 있는 것들이다. 그들은 계약에 의존한 자들이 아니거나 파기되어 의식을 잃은 사람들이다. 다른 종족은 계약을 매개로 영원을 얻은 자들인데 그들은 육신으로는 죽었으나 군대를 형성하여 악마의 일원이 된 자들이다.
그들 중에는 주인, 또는 특권층들이 있었다. 뱀들이 그들에 의해 이익을 얻게 되자 일부 권력을 나누어 줬다" 물론 뱀파이어들은 눈에 보이지 않는다. 영혼이기 때문이다. 그들은 판탈레스(표범), 라미아(뱀), 크로우(까마귀), 소르비스(개) 등으로 나뉜다. (블러드 코드 역사서에서 발췌)
현대 흡혈귀의 이미지.
여러 가지 전승이 전해 내려오기 때문에 흡혈귀의 모습도 천차만별이지만, [[브램 스토커]]의 소설 《[[드라큘라]]》가 큰 인기를 얻자, 이 소설을 원작으로 영화가 다수 만들어졌다. 드라큘라는 현대 흡혈귀의 이미지에 강한 영향을 미치고 있다.
일반적으로 현대 사람들이 생각하는 흡혈귀의 대략적인 특징은 다음과 같다.
픽션 모티브로서의 흡혈귀.
[[18세기]] 이후, 동유럽의 많은 흡혈귀 전승 및 사건이 [[서유럽]]에 전해지기 시작한다. 이러한 전승이나 사건은 이미 저격화된 출판물의 반포에 의해 일반 시민들 사이에서도 유행하였다. 흡혈귀의 빈번한 활동이 보고된 [[17세기]]부터 [[18세기]] 사이에는 아직도 의학이 충분히 발달해있지 못했고, 역병이나 미신이 횡행하는 시대이기도 했다. 그 때문에 갑작스런 죽음, 강경증이나 가사 상태에서의 소생 등이 전승화되었다. 이러한 전승이나 사건 중에는 사실인 것도 있지만, 현대의 괴담이나 유령 이야기와 같이 신용성을 충분히 갖고 있지 못한 것이 허다하다.
문학적 모티프로서의 흡혈귀는 바이론의 주치의 포리드리의 작품인 《Vinpire》가 시초이며, [[브램 스토커]]의 [[블라드 체페슈]]를 모델로 삼은 드라큘라가 대반향을 불러 일으키면서, 드라큘라를 원작으로 하는 유니버설 영화 등의 영상화에 의해 그 이미지를 확립하게 된다. 이 밖에 카 밀라, 노스페라투 등이 고유명사로서 유명하다. 피로 목욕을 한 [[에르제베트 바토리]]나 [[질 드 레]]도 흡혈귀의 모티프로서 사용되는 실존 인물이다.
종래의 호러 문학의 소재로서 다루어져 온 흡혈귀에게 비극적인 이미지가 더해진 것은 앤 라이스의 《[[뱀파이어의 인터뷰]]》 이후이며, 호러에서부터 코미디까지 다양한 장르에서 등장하면서, 오늘날에도 흡혈귀 문학의 계보는 확대를 계속하고 있다. 또, 흡혈귀의 속성이 픽션으로서의 좀비와 강시상을 성립하는 데에도 많은 영향을 주었다.
관련 항목.
마시 브라운 흡혈귀 사건(영어)
외부 링크.
[[분류:흡혈귀| ]]
[[분류:산송장]]

</doc>
<doc id="112964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112964" title="모리스 가믈랭">
모리스 가믈랭

모리스 G. 가믈랭(, 1872년 9월 20일 ~ 1958년 4월 18일)은 프랑스 육군의 장군이다. 프랑스 공방전 당시, 그는 1940년 5월 17일까지 프랑스 육군을 제대로 지휘하지 못한 것으로 잘 알려져 있다. 그는 제2차 세계 대전 초반에 프랑스군의 총사령관으로 복무했고, 가믈랭은 뛰어나게 똑똑한 사람처럼 비쳐졌다. 그는 심지어 지성과 영리한 마음가짐으로 인해 독일에서조차 존경을 받았다. 몇몇 독일 장교들은 그가 완고하고 예측이 가능하다고 여기고 있었다. 그러나 이러한 사실과 제1차 세계 대전에서의 뛰어난 업적에도 불구하고, 1940년 5월의 중요한 날들 동안 그가 프랑스 육군을 지휘한 것은 재앙적인 것으로 입증되었다. 기자 윌리엄 L. 셰리어는 가믈랭이 제2차 세계 대전에서 제1차 세계 대전의 전투 방식을 사용했으며, 정신력은 약화되었고 대응도 늦었다고 이야기했다.
군사 경력.
가믈랭은 1891년 상시르 사관학교에 입학했다. 1893년 그는 우등생으로 졸업했다.

</doc>
<doc id="112965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112965" title="산타마리아 마조레 대성전">
산타마리아 마조레 대성전

산타마리아 마조레 대성전()은 이탈리아 로마에 있는 로마 가톨릭교회의 대성당이다. 성모 대성당 또는 성모 설지전(聖母雪地殿)이라고도 부른다. 고대 로마 양식의 4대 성전 가운데 하나로 손꼽힌다. 기독교에서 이 성당 외의 다른 대성당으로는 성 베드로 대성당, 산 조반니 인 라테라노 대성당, 산 파올로 푸오리 레 무라 대성당 등이 있다. 산타 마리아 마조레 대성당은 1348년에 일어난 지진으로 말미암아 손상을 입고 여러 번에 걸쳐 추가적인 건설 작업을 거쳤음에도 원래의 구조를 보존한 로마에서 유일한 대성당이다.
대성당의 이름인 ‘Maggiore’(마조레)는 ‘위대함’과 ‘주요한’이라는 두 가지 뜻을 내포하고 있다. 그리고 성모 마리아에게 봉헌된 로마의 성당들 가운데 가장 ‘거대한’ 성당이라는 의미도 있다.
아비뇽 교황 시대를 공식적으로 마감하고 교황좌가 로마로 복귀하고서, 라테라노 궁전의 상태가 악화하였기 때문에 대성당이 교황의 임시 관저가 되었다. 교황의 관저는 나중에 지금의 바티칸 시국에 있는 바티칸 궁전으로 옮겨졌다.
역사.
교황 리베리오는 360년경에 에스퀼리노 언덕 꼭대기에 리베리오 대성당(산타 마리아 마조레 대성당의 또 다른 이름)을 건설하라는 명령을 내렸다. 대성당은 서방에서 제일 먼저 성모 마리아에게 봉헌된 성당으로 건축과 관련하여 유명한 일화를 가지고 있다. 하루는 성모 마리아가 로마의 귀족인 조반니 부부의 꿈속에 발현하였다. 부부는 아들을 갖고 싶어했다. 성모 마리아는 그들에게 다음날 아침 눈이 내리는 곳에 성당을 짓는다면 소원이 이루어질 것이라고 하였다. 그들은 이 이야기를 교황 리베리오에게 가서 말했더니 교황도 똑같은 꿈을 꾸었다는 것이다. 즉, 352년 8월 5일 한여름 아침에 일어나보니 에스퀼리노 언덕 꼭대기에 눈이 하얗게 내려 있었다. ‘눈의 기적’이라고 불리는 이 전설은 대성당을 위해 콜론나 가문 일족의 의뢰로 1423년 마사치오와 마솔리노에 의해 삼면화로 묘사되었으며, 현재는 나폴리의 카포디몬테 미술관에서 보존하고 있다. 이 지역의 가톨릭 신자들은 대성당이 완공되자마자 ‘눈의 성모’라는 칭호를 얻은 성모 마리아에게 봉헌하였으며, 매년 축일 미사마다 둥근 돔에서 하얀 장미꽃잎들을 떨어뜨리는 것으로 기적을 기념하고 있다.
건축.
최초의 성당이 있었던 정확한 위치는 알려지지 않았다. 현재의 건물은 교황 식스토 3세(432-440) 시대의 것으로 당대의 많은 고대 모자이크화들을 담고 있다. 대성당 정면 위 안쪽에 있는 모자이크는 교황 니콜라오 4세 때 필리포 루스티라는 모자이크 전문가가 그의 제자들과 함께 제작한 것으로 왼손에 복음서를 펴보이고, 오른손으로는 축복을 주는 그리스도와 그 주위를 천사 네 명이 감싸는 모습이 중앙에 자리 잡고 있다. 같은 부분의 오른쪽에는 성모 마리아와 성 바오로, 성 야고보 그리고 성 예로니모가, 왼쪽에는 성 요한 세례자와 성 베드로, 성 안드레아의 모습이 묘사되어 있다. 성 안드레아의 바로 옆에 모자이크가 거의 지워져 알아보기 어려운 인물이 있는데 성 마티아일 것으로 추정한다. 이 모자이크 작품 아래쪽에 또 다른 모자이크가 보이는데, 이는 대성당을 세우게 된 유래를 그 내용으로 담고 있다. 첫 번째 모자이크는 리베리오 교황이 꿈에 나타난 성모 마리아를 만나는 장면이고, 두 번째는 귀족 조반니의 꿈 내용이다. 세 번째는 조반니가 교황에게 꿈 내용을 이르는 장면이며, 네 번째는 에스퀼리노 언덕 위에 쌓인 눈의 기적을 표현하고 있다.
대성당의 형태가 제국 시대 공회당의 관례를 너무도 정확히 따르고 있어서 때때로 공회당으로 간주된 적도 있다. 중랑(中廊)을 지탱하는 아테네산 대리석 기둥들은 훨씬 더 오래되었으며, 최초의 대성당 또는 다른 고대 로마 건물들에서 가져온 것이다. 이 가운데 서른여섯 개는 대리석이고 네 개는 화강암인데, 여기에 금도금한 청동 머리들을 제공한 페르디난도 푸가에 의해 모두 균등해지도록 삭감하거나 깎아졌다. 대성당의 종탑은 로마에서 가장 긴 것으로 14세기에 지은 것이다. 대성당의 격자형 천장은 16세기에 줄리아노 다 상갈로가 디자인하였으며, 페르디난드와 이사벨라가 스페인 출신 교황 알렉산데르 6세에게 헌정한 잉카의 황금으로 도금되었다고 전해진다. 중세 시대에 지은 로마네스크 양식의 종탑은 로마에서 제일 높은 종탑으로 약 75미터에 달한다. 후진(後陣)에는 성모 승천을 묘사한 모자이크화가 있는데, 이것은 1295년에 프란치스코회 수사 자코포 토리티가 그린 것이다. 대성당은 또한 보르게세 예배당 안에 조반니 발리오네의 프레스코화들도 보유하고 있다.
12세기에 지은 대성당 정면은 1743년 교황 베네딕토 14세의 지시로 이루어진 재건축에 의해 가려졌으며, 페르디난도 푸가가 설계한 휘장이 달린 로지아가 추가되었다. 정면 윗부분 아치형으로 된 곳의 내부에는 13세기 때 제작된 내부 모자이크가 그대로 남아 있다. 이는 푸가가 설계할 당시 그때까지 남아 있던 내부 모자이크가 전혀 손상 없이 오히려 새로운 설계의 정면과 더 잘 어울릴 수 있도록 면밀한 주의를 기울였기 때문이다. 이러한 옛것과 새것의 절묘한 조화를 이루도록 한 설계 정신 덕분에 푸가는 후대의 건축 비평가들로부터 높은 평가를 받았다. 대성당의 왼편에 있는 (플라미니오 폰지오가 설계한) 성구보관실의 날개 면과 오른편에 대칭적인 날개 면으로 말미암아 대성당의 정면은 산타 마리아 마조레 광장과 직면한 궁전으로서의 면모를 보여주고 있다. 대성당 정면의 오른쪽에는 맨 위에 십자가가 있고 포신을 위로 세운 기둥 모양을 한 기념비가 서 있다. 이 기념비는 교황 클레멘스 8세가 성 바르톨로메오 축일 학살 사건 이후 즉시 세운 것으로, 오늘날에는 프랑스 종교 전쟁의 종식을 기념하기 위한 목적에서 세운 것이라고 보고 있다.
대성당 정면 바로 앞 광장에 세워져 있는 성모 석주는 1614년에 세운 것으로 카를로 마데르노가 설계한 것이다. 이 석주는 바로크 시대에 역병을 진정시켜 준 하느님에 대한 감사의 의미로 가톨릭 국가들에 세워진 수많은 성모 석주의 모델이 되었다 (예; 체코 공화국 올로모크의 성 삼위일체 석주). 석주 자체는 유일하게 로마 포룸에 있던 캄포바치노의 막센티우스 공회당의 잔해들을 18세기에 가져온 것이다. 그 위에는 1614년에 베르텔롯이 조각한 ‘아기 예수를 안은 마돈나’라는 청동상이 세워져 있다. 마데르노가 만든 분수의 밑바닥에는 독수리와 용 그림이 들어간 교황 바오로 5세의 문장이 있다.
복구.
지난 몇 세기 동안 산타 마리아 마조레 대성당의 가장 큰 적은 풍화(風化)였다. 현대 도시가 뿜어내는 공해로 말미암아 높은 습도와 함께 옛 성당들과 성당들이 보유한 예술품들이 위험에 처하게 되었다. 자동차가 처음 등장해 도시에 매연을 뿜어내기 몇 세기 전인 16세기 말엽, 바티칸에 있는 성당 대다수가 새로 개축되고 새로 장식하였다. 대성당 자체는 에우제니오 3세(1145-1153), 니콜라오 4세(1288-1292), 클레멘스 10세(1670-1676), 베네딕토 14세(1740-1758) 등 여러 교황에 의해 개축되고 확장되었으며, 1740년 교황청의 의뢰를 받은 페르디난도 푸가는 현재의 정면 외관을 세우고 내부를 대폭 수정하였다. 산타 마리아 마조레 대성당은 1575년에서 1630년에 걸쳐 대성당 안 모든 제대를 포함하여 광범위하고 혁신적인 실내장식이 이루어졌다.
대성당의 정면이 새롭게 올려지자 1700년대에 명성 높았던 조각가들이 동원되어 아기 예수를 안은 성모 마리아를 비롯해 성 가롤로 보로메오와 복자 니콜라오 알베르가티 그리고 겸손과 성령을 상징하는 각종 대리석상이 바로크 양식으로 조각되어 그 위에 세워졌다. 중앙 문인 ‘성년의 문("Porta Santa")’은 왼편 중앙 원주 회랑에 있다. 대성당 내부는 길이가 86미터로서 4세기 때 지어진 성당의 전형을 이루고 있는데, 아름다운 모자이크 장식과 벽화들, 부조들은 대성당을 한층 더 돋보이게 하고 있다. 또한, 내부에는 많은 부속 예배당이 있으며 곳곳에 수많은 예술품이 즐비하다. 중앙 제대를 가운데 두고 양쪽에 있는 보르게세 예배당(또는 바오로 예배당)과 성체 예배당은 십자가 모양의 본당 주랑 양끝을 장식하고 있다.
보물.
성탄 토굴.
산타 마리아 마조레 대성당의 성구보관실 아래에는 성탄 토굴 또는 ‘베들레헴 토굴’이 자리 잡고 있다. 여기에는 4세기 교회학자로서 성경을 라틴어로 번역한(불가타) 성 예로니모, 잔 로렌초 베르니니 등을 비롯한 유명한 가톨릭교도들이 묻혀 있다. 로욜라의 성 이냐시오는 사제로 서품받은 다음 첫 미사를 1538년 12월 25일 이곳 대성당의 (중앙 제대의 앞 아래에 있는) 제대 위에서 집전하였다.
바티칸의 시스티나 성당과 이름이 같은 산타 마리아 마조레의 시스티나 성당을 장식하는 일은 교황 식스토 5세의 지시로 시행되었다. 건축가 도메니코 폰타나는 예수가 베들레헴에서 태어날 때 누워 있던 말구유로 추정되는 성유물을 보존할 수 있는 성당을 설계하라는 지시를 받았다. 아르놀포 디 캄비오에 의해 13세기에 세워진 최초의 성탄 성당은 성탄 구유 재현 장식과 함께 성당 아래에 있다. 성당의 중앙 제대에는 제대 위의 닫집 위에 세바스티아노 토레지아니가 만든 네 개의 청동 천사상이 세워져 있다.
마니에리슴적인 내부 장식은 체사레 네비아와 조반니 구에라가 감독 아래 큰 규모의 미술가 집단에 의해 1587년에 시작해 1589년에 완성되었다. 최근에 미술 전기작가 조반니 발리오네가 각계 미술가들에게 특정 작업을 할당하여 연구해본 결과, 전부는 아니지만, 프레스코들의 수많은 사전 스케치가 네비아의 손으로 그려졌다는 결과가 나왔다. 발리오네는 또한 네비아와 구에라의 역할에 대해 “그림은 네비아가, 미술팀의 감독은 구에라가 하였다.”라고 요약하며 인정하였다.
로마 백성의 수호자 성모.
산타 마리아 마조레 광장에 있는 원주에서는 대성당의 보르게세 예배당 또는 바오로 예배당에 있는 유명한 성모 성화를 공경하고 있다. 이 성화는 ‘로마 백성의 수호자’("Salus Populi Romani")라는 이름으로 알려져 있는데, 그 이유는 로마 시내에 전염병이 퍼지는 것을 이 성화가 기적을 일으켜 막아냈기 때문이다.
성모 성화는 적어도 천 년 이상의 역사를 가진 것으로 보이며, 성 루카 복음사가가 이 성화를 그렸다는 이야기가 전해오고 있다.
로마 백성의 수호자 성모 성화는 여러 교황이 가장 아껴온 성화이며 마리아론의 주요 상징이었다. 로마 태생의 교황 비오 12세는 1899년 4월 1일 자신의 첫 미사를 이곳에서 집전하였다. 1953년, 이 성화는 로마를 통해 전해졌으며, 이 덕분에 교회 역사상 최초의 마리아 해가 시작되었다. 1951년, 성모 마리아의 새 축일로 천상의 모후 축일이 제정된 것을 기념하여 교황 비오 12세로부터 왕관을 기증받았다. 교황 바오로 6세, 교황 요한 바오로 2세, 교황 베네딕토 16세 등도 로마 백성의 수호자 성모 성화를 개인적으로 찾아가 찬미하며 전례 의식을 거행하였다.
교황의 대성당.
산타 마리아 마조레 대성당은 교황의 대성당으로서 교황이 자주 직접 이용하고 있다. 특히 교황은 매년 성모 승천 대축일 날짜인 8월 15일마다 대성당을 총괄하며 미사를 집전한다. 닫집이 있는 중앙 제대는 수석사제를 비롯하여 특별히 선택받은 몇몇 사제를 제외하고는 교황만이 이용할 수 있다. 교황은 산타 마리아 마조레 대성당의 관리를 수석사제에게 위임하였으며, 추기경회의를 통하여 대주교에서 추기경으로 승품받는 것이 일반적이다. 이전에는 명의에 불과한 안티오키아 라틴 총대주교가 수석사제를 맡았으며, 이 직분은 1964년에 폐지되었다.
수석사제 외에 또 수석사제가 휘하로 거느리는 사제들도 있는데, 대성당에 거주하는 의전사제들로 구성되어 있다. 이에 더하여, 구속주회와 도미니코회 소속 사제들이 매일 대성당에서 주로 고해를 듣는 등의 성사 집행으로 봉사하고 있다.

</doc>
<doc id="112971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112971" title="김성한 (1958년)">
김성한 (1958년)

김성한(金城漢, 1958년 5월 18일 ~ )은 전 KBO 리그 해태 타이거즈의 선수였다. 전 KIA 타이거즈의 감독과 한화 이글스 수석코치를 역임했다.
KBO 리그의 대표적인 강타자로 해태 타이거즈 소속 프로 야구 원년 멤버로 프로 생활을 시작해서 같은 팀의 타격 코치를 거친 후 김응용 감독이 삼성 라이온즈로 옮기게 되자 KIA 타이거즈의 감독을 역임했다. 물러난 이후에는 모교인 군산상업고등학교 감독을 역임했으며, MBC ESPN 야구 해설 위원도 거쳤다. 2009 월드 베이스볼 클래식 국가대표팀 수석코치, KBO의 기술위원을 거쳐 2013~2014년에 한화 이글스의 수석 코치를 맡았다.
프로에서 14시즌을 뛰는 동안 타점왕 2회 (1982, 1988), 홈런왕 3회 (1985, 1988, 1989), 최우수 선수 2회 (1985, 1989), 최다 안타 2회 (1985, 1988) 등 화려한 수상 경력을 지녔다. 1989년에는 KBO 리그 사상 처음으로 20 홈런 - 20 도루 클럽 (26-32)에 가입하였고, 최초로 한 시즌 30홈런을 돌파하였다(1988), 또한, 은퇴 당시 안타(1389), 루타(2285), 득점(762), 2루타(247) 부분에서 통산 1위를 기록하였다. 장종훈의 등장 이전 각종 타격 기록은 김성한의 것이었고 "기록 제조기"라는 별명을 얻기도 했다.
1982년 KBO 리그 원년 해태 타이거즈는 14명이라는 초미니 선수단으로 출발하였다. 김성한은 팀의 3번 타자로서 3루수, 1루수, 지명 타자로 출장하는 한편 투수로도 활약하였고, 포수를 제외한 모든 포지션을 뛴 선수이다. 타자로서 그는 69타점으로 타점왕을 거머쥐었고, 13홈런에 3할 타율을 기록하는 한편 투수로서는 10승(3선발승)을 기록하였다. 이로써 투타 분업이 확실한 프로 야구에서 결코 나올 일이 없는 10승 투수·타점왕·3할 타자라는 진기록을 남겼다. 김성한의 투타 겸업은 1985년까지 계속되었고, 투수로서 15승 10패의 기록을 남겼다. 1983년 전기 리그 1위를 달리던 삼미 슈퍼스타즈에 2.5 경기차로 뒤진 채 광주무등경기장 야구장에서 가진 홈 경기 3연전 가운데 2차전에 선발 투수로 깜짝 출장한 김성한은 삼미 타선을 완봉으로 틀어 막으면서 해태 타이거즈가 삼미 슈퍼스타즈를 제치고 전기 리그를 1위로 마치는 데 중요한 전기를 마련하였다.
이른바 1기 KKK포 (김준환-김봉연-김성한)와 2기 KKK포 (김성한-김봉연-김종모), 그리고 이순철-한대화-김성한으로 이어지는 타선에 이르기까지 해태 타이거즈의 초창기와 80년대 말부터 90년대 중반의 전성기를 이끌었다. 총 14시즌에 통산 타율 0.286, 포스트 시즌 타율 0.286을 기록했으며, 해태 타이거즈의 통산 9차례의 우승 중 7차례를 이끌었다. 1985년과 1988년 두 차례 시즌 MVP에 올랐으며, 6차례의 1루수 골든 글러브, 1988년 올스타전 MVP, 그리고 3차례의 홈런왕 (7시즌 동안 4위 이내)를 기록했으며, 최다 안타 2회, 타점 1위 2회, 최다 득점 1회를 기록하였고, 1989년에는 도루 3위에 오르며 20-20 클럽을 달성하였다. 올스타전 역시 12차례 출전하였다.
선수 말년에도 최초로 열린 한·일 슈퍼 올스타전에서 (1991) 3개의 홈런을 기록하였다. 당시 그의 배트는 일본 도쿄 돔에 전시되고 있다. 은퇴 이후 해태 타이거즈의 수석 코치를 거쳐 해태 및 KIA 타이거즈의 3대 감독(2001년-2004년)을 역임했다. 하지만 감독 재임 중 2002년에 2군 포수였던 김지영을 폭행한 사건으로 감독 생활에 오점을 남기기도 했다.
별명은 오리궁둥이이다. 이 별명은 그의 특이한 타격폼 때문에 붙은 별명인데, 김성한은 다른 타자들과 달리, 마치 를 잡는 자세와 같이 배트를 뒤로 젖힌 상태로 공이 날아오기를 기다렸다가 칠 때의 엉덩이가 뒤로 빠지면서 뒤에서 볼 때 오리의 엉덩이와 흡사하여 붙여졌다.
최근에는 KBS 2TV에서 방송한 천하무적 야구단에서 가끔 객원해설을 하기도 하였고, 기술고문 겸 해설위원으로 활동하다가 2012년 한화 이글스의 수석코치로 임명되었다.
한편, 1988년 최초 30홈런으로 종전 이만수의 정규시즌 MVP 최다홈런(83년 27홈런) 기록을 깼으며 1983년 이만수 이후 5년 만에 홈런-타점 2관왕 정규시즌 MVP가 됐으나 본인(김성한)의 기록은 1991년 장종훈(35홈런) 1992년 장종훈 (41홈런) 1998년 우즈(42홈런) 1999년 이승엽 (54홈런) 2003년 이승엽 (56홈런)에 의해 갱신됐는데 1988년 9월 7일 청주 빙그레전에서 내야땅볼을 치고 자신이 지킨 1루에 달려 온 빙그레 장종훈과 부딪쳐 팔목골절을 당해 8주진단을 받아 한국시리즈에 출전하지 못했으며 한국시리즈 당시 본인(김성한)이 지킨 1루 자리에는 1982년 이외엔 지명타자로 활동한 김봉연이 대신했다.
주요 기록.
주요수상기록 (각종 타이틀 외)

</doc>
<doc id="112972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112972" title="마지막 황제 (영화)">
마지막 황제 (영화)



</doc>
<doc id="112973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112973" title="반달리즘">
반달리즘

반달리즘() 또는 훼손 행위(毁損行爲)는 공공의 재산이나 사유 재산을 고의적으로 파괴하거나 해를 끼치는 행위이다. 문화·예술 및 공공 시설을 파괴하는 행위 또는 그러한 경향을 말한다.
역사.
5세기 초 유럽의 민족 대이동 때 아프리카에 왕국을 세운 반달족이 지중해 연안에서 로마에 이르는 지역까지 약탈과 파괴를 거듭한 민족이라고 잘못 알려진 데에서 유래된 프랑스 말이다.
반달리즘이라는 말 자체가 반달족이 당하고 있는 반달리즘이라 할 수 있다. 왜냐하면 반달족이 이동하던 때 그 지도자(또는 주요 부족)는 이미 로마 문화를 받아들여 로마 문화의 우수성을 인정하였고, 그런 까닭에 파괴 행위는 극히 일부였으며, 오히려 로마의 문화와 예술은 로마 제국 말기의 노예나 빈곤층 그리고 후대의 예술가와 로마의 보통사람이 더 많이 파괴했기 때문이다. 르네상스 시기에 고대 그리스 양식을 흉내 내려고 한다면 가장 쉬운 방법이 로마시에 있던 오래된 건축물에서 기둥 등을 가져다가 약간 손을 보면 되었기 때문이다. 다시 말해 “새로운 로마”를 만들기 위해 “옛 로마”를 파괴한 이는 로마인 자신이었다. 물론 일부 예술가(예를 들면 미켈란젤로)는 그러한 행위를 비난했지만, 대부분 무시를 당했다. 즉 반달리즘의 어원이 된 반달족은 오히려 반달리즘의 피해자에 가깝다.
이와 같이 반달리즘을 내포한 낱말에는 고딕 예술의 어원이 된 고딕(Gothic)이 있다. 이는 “고트족의” 또는 “고트풍의”라는 뜻으로, 교양 없고 야만스럽고 풍류도 없으며 촌스럽다는 뜻이었다. 이것은 곧 고트족이 그러했다는 경멸의 의미를 담고 있지만, 반달족과 마찬가지로 고트족도 로마 문화와 예술의 우수성을 인정하고 그들의 문화와 로마 문화의 융화를 꾀한 민족이었다.
사이버 반달리즘.
최근에는 사이버 세계에서 집단지성으로 대표되는 영역에 이러한 반달리즘이 일어나는데 이것을 최근 '사이버 반달리즘'이라고 명명하여 이전의 반달리즘과 의미적 차이를 두고 있다. 사이버 반달리즘은 사이버 세계에서 집단지성이 아무런 제약 없이 무차별 다수에 의하여 삭제되고 파괴되는 것을 일컫는 용어로써, 흔히 위키백과나 나무위키와 같이 특정 이슈에 대한 다수의 의견이 자유롭게 교환되는 사이트에서 빈번히 일어난다. 즉, 특정 문서를 악의적으로 장난삼아 생성하거나 수정, 삭제하는 비도덕적 행위다. 비록, 집단지성의 특성상 다수에 의한 지식의 공유와 편집은 긍정적인 것이나 그 성격이 단순히 과거의 반달리즘과 같이 악의적 행위일 뿐이라면 문제가 될 수 있다.

</doc>
<doc id="112974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112974" title="소양댐">
소양댐



</doc>
<doc id="112975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112975" title="웨일스 축구 국가대표팀">
웨일스 축구 국가대표팀

웨일스 축구 국가대표팀은 영국의 웨일스를 대표하는 축구 국가대표팀으로 웨일스의 축구 감독 기관이자 세계에서 3번째로 오래된 축구 협회인 웨일스 축구 협회(FAW)가 관리한다. 웨일스의 첫 국제 경기는 1876년 3월 26일 열린 스코틀랜드와의 경기로 이 경기에서 0-4로 대패했으며 홈 구장으로는 카디프 시티 스타디움을 사용하고 있다.
국제 대회 역사.
FIFA 월드컵.
1958년 FIFA 월드컵.
1958년 FIFA 월드컵을 통해 사상 처음으로 월드컵 본선 무대를 밟은 웨일스는 본선에서 개최국 스웨덴, 전 대회 준우승국 헝가리, 당시 월드컵 최약체였던 멕시코와 함께 3조에 편성되었다. 그리고 첫 경기인 헝가리전에서 전반 5분 헝가리의 보지크 요제프에게 선제골을 헌납했지만 전반 27분 존 찰스가 동점골을 터뜨리면서 1-1 무승부를 기록했다. 이어 벌어진 멕시코와의 2차전에서는 전반 32분 아이버 올처치의 선제골로 1-0으로 앞서면서 승리를 눈 앞에 두는 듯 했지만 후반 44분 멕시코의 하이메 벨몬테에게 동점골을 내주면서 1차전에 이어 2차전에서도 1-1로 승부를 가리지 못했다. 그리고 스웨덴과의 조별리그 최종전에서는 득점 없이 0-0으로 비기며 3전 전무를 기록하면서 헝가리를 따돌리고 조 2위로 사상 첫 8강 진출에 성공했다. 그리고 8강에서 남미의 강호 브라질을 상대로 대등한 경기를 이어가다가 후반 21분 펠레에게 선제골이자 결승골을 내주고 0-1로 석패하면서 아쉽게 4강 진출의 꿈을 접었다. 그 이후 웨일스는 단 한번도 월드컵 본선에 나서지 못했고 특히 2018년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선에서 4승 5무 1패의 준수한 성적을 냈음에도 불구하고 세르비아, 아일랜드에 밀려 D조 3위로 60년만의 월드컵 통산 2번째 본선 진출이 좌절되었다.
2022년 FIFA 월드컵.
2022년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선 E조에서 조 2위로 유럽 지역 플레이오프에 올라갔다. 플레이오프에서 오스트리아, 스코틀랜드, 우크라이나와 함께 A조에 배정된 웨일스는 홈에서 열린 1라운드에서 오스트리아를 2-1로 꺾었고, 역시 홈에서 열린 2라운드에서 우크라이나를 1-0으로 꺾으며 스웨덴 월드컵 이후 64년만에 통산 2번째로 월드컵 본선에 진출했다. 이로서 웨일스는 월드컵 본선에서 축구 종주국이자 같은 영연방 라이벌인 잉글랜드, 아시아의 강호 이란, 8년만에 월드컵 본선 무대를 밟은 미국과 함께 B조에 합류하며 16강 진출을 놓고 다투게 되었다. 이에 따라 알라이얀의 아흐메드 빈 알리 스타디움에서는 월드컵에서 보기 드문 웨일스 - 잉글랜드의 영국 축구 더비가 열리게 됐다.
UEFA 유럽 축구 선수권 대회.
UEFA 유로 2016.
UEFA 유로 2016 예선에서 6승 3무 1패로 벨기에에 이어 B조 2위로 사상 첫 유로 대회이자 58년만에 메이저 대회 본선에 오른 웨일스는 대회 본선에서 잉글랜드, 슬로바키아, 러시아와 함께 B조에 편성되었다. 그리고 첫 경기인 슬로바키아전에서 개러스 베일의 선제골과 핼 롭슨카누의 결승골로 2-1의 승리를 거두면서 유로 대회 본선 사상 첫 승을 신고했다. 이어 벌어진 잉글랜드와의 2차전에서는 베일의 선제골이자 2경기 연속골로 앞서가다가 상대팀인 제이미 바디와 대니얼 스터리지에게 연속골을 얻어맞고 1-2의 역전패를 당했다. 그러나 러시아와의 조별리그 최종전에서 애런 램지, 닐 테일러, 베일의 릴레이골로 3-0의 완승을 거두며 조 1위로 16강 진출에 성공했다. 그리고 북아일랜드와의 16강전에서 0-0으로 팽팽히 맞서고 있던 후반 30분 상대팀인 개러스 매컬리의 자책골이 나오면서 1-0으로 승리를 거두고 1958년 월드컵 이후 58년만에 메이저 대회 8강 진출을 이뤄냈다. 그리고 벨기에와의 8강전에서도 애슐리 윌리엄스, 롭슨카누, 샘 보크스의 릴레이골로 3-1의 역전승을 거두며 사상 첫 유로 대회 4강에 오르는 기염을 토했다. 비록 포르투갈과의 4강전에서 상대팀 에이스인 크리스티아누 호날두와 루이스 나니를 막지 못하고 0-2로 완패하며 사상 첫 결승 진출은 아쉽게 실패로 돌아갔지만 무려 58년만에 출전한 메이저 대회 본선에서 웨일스 축구 역사상 최고 성적을 거두며 첫 유로 대회를 성공적으로 마쳤다.
UEFA 유로 2020.
UEFA 유로 2020 예선에서 4승 2무 2패로 2018년 FIFA 월드컵 준우승국인 크로아티아에 이어 E조 2위로 2016년 대회에 이어 2회 연속 유로 대회 본선 진출에 성공했고 2019년 11월 30일 루마니아 부쿠레슈티에서 열린 본선 조 추첨식에서 터키, 이탈리아, 스위스와 함께 A조에 편성되었다.
기타 국제 대회 경력.
2018년 차이나컵에서는 우루과이에게 져 준우승을 차지했고 처음으로 개최한 1884년부터 1984년까지 100년간 열린 브리티시 홈 챔피언십에서는 12번의 우승을 차지했는데 그 가운데 공동 우승을 5번 차지했고 준우승도 15번 차지했다.
하계 올림픽.
올림픽은 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드로 각각 쪼개져서 나올 수 없으며 연합국 단일 팀 출전만 허용한다. 모든 올림픽 대회는 영국 단일팀으로 출전했다.
따라서 자세한 내용은 영국 축구 국가대표팀 참조.
선수.
현재 선수 명단.
다음 선수들은 2022년 3월 24일 와의 2022년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선 플레이오프와 3월 29일 와의 친선 경기에 참가하는 선수 명단이다.
&lt;br&gt;"참가횟수와 골은 2022년 3월 29일 와의 경기 직후 결과 기준이다.

</doc>
<doc id="112976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112976" title="표본화 정리">
표본화 정리

표본화 정리(標本化定理, ) 또는 나이퀴스트-섀넌 표본화 정리()는 원거리 통신과 신호 처리를 다루는 정보이론의 기본이 되는 원리이다.
정의.
표본화는 연속인 신호를 순열로 전환하는 것이다. 요약하면 표본화 정리는 다음과 같이 말할 수 있다.
표본화 주파수가 두 배보다 작을 경우, 부족분 만큼 고주파 성분끼리의 간섭이 일어나며, 이것을 에일리어싱이라고 한다. 복잡한 무늬에서 동심원 모양으로 간섭이 일어나는 경우나, 경계선이 흐릿하게 뭉개지는 경우가 이에 해당한다.
역사.
해리 나이퀴스트와 클로드 섀넌의 이름을 땄다.

</doc>
<doc id="112980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112980" title="계몽사상">
계몽사상



</doc>
<doc id="112981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112981" title="WKB 근사">
WKB 근사

양자역학에서 WKB 근사(WKB近似, )는 슈뢰딩거 방정식을 풀 때, 순수하게 양자역학적인 효과가 작아 파동 함수의 진폭 또는 위상이 거의 일정하다는 가정 아래 푸는 근사법이다.
1차원 퍼텐셜 속의 입자.
1차원 공간에서 에너지 formula_1를 가지고 퍼텐셜 formula_2에 영향을 받는 입자의 파동 함수 formula_3는 다음과 같은 시간 무관 슈뢰딩거 방정식을 따른다.
이제 파동 함수 formula_5를 다음과 같이 그 로그의 실수 및 허수 성분의 도함수로 나타내자.
이를 슈뢰딩거 방정식에 대입하여 정리하면 다음과 같은 두 방정식을 얻는다.
이 연립 미분 방정식을 풀기 위해, 다음과 같은 반고전 근사법()을 취한다. 우선, 파동 함수 성분formula_9와 formula_10를 디랙 상수 formula_11에 대한 테일러 급수로 전개한다. (위 식에 따라 formula_12이므로 그 첫 항은 formula_13이 아니라 formula_14이 된다.)
디랙 상수는 아주 작으므로, 급수의 가장 낮은 차수의 항부터 먼저 보자.
두 번째 방정식에 따라 formula_19 또는 formula_20이다. 첫 번째 방정식에 따라 formula_21이면 formula_19, formula_23으로, formula_24이면 formula_25, formula_20으로 놓는다. 전자는 고전적인 경우, 후자는 터널링이 일어나는 경우를 나타낸다.
그 다음 차수의 항은 다음과 같다.
첫 번째 식에 의해, formula_19이면 formula_30이다. 두 번째 식에 의해, formula_20이어도 formula_30이다.
고전적인 경우.
이 경우는 총 에너지 formula_1가 위치 에너지 formula_2보다 더 크므로, 입자가 고전적으로 존재할 수 있는 영역이다. 여기서는 formula_19이고,
이다. 이는 파동 함수의 진폭(formula_9)은 별로 변하지 않지만 그 위상(formula_10)이 많이 변하는 꼴이다.
다음 차수의 항 formula_39을 구하면 다음과 같다.
따라서 파동 함수 formula_3는 대략
으로 근사할 수 있다. 여기서 formula_43와 formula_44는 임의의 적분 상수이다. 이에 따라, 고전적인 영역에서는 파동 함수는 대략 사인파의 모양이다.
터널 효과.
이 경우는 위치 에너지 formula_45가 총 에너지 formula_1보다 더 크므로 입자가 고전적으로 존재할 수 없는 영역이다. 즉, 터널 효과에 해당한다. 여기에는 formula_47이고,
이다. 다음 차수의 항 formula_39을 구하면 다음과 같다.
따라서 파동 함수 formula_3는 대략
으로 근사할 수 있다. 여기서 formula_53와 formula_54는 임의의 적분 상수이다. 이에 따라, 터널링 영역에서는 파동 함수는 지수 함수의 모양을 따른다.
연결 공식.
고전적인 경우와 터널 효과인 경우의 해는 formula_55가 되는 점 근처에서 발산한다. 따라서 이런 점 근처에는 연결 공식()를 사용하여 두 해의 계수 formula_56, formula_57를 (전체 파동 함수가 연속 미분 가능하게끔) 서로 맞추어야 한다.
고전적인 영역과 터널링 영역이 formula_58에서 만난다고 하자. 즉,
이라고 하자. 그렇다면 formula_58 근처에서 퍼텐셜 formula_2를
와 같이 근사할 수 있다. 그렇다면 풀어야 할 슈뢰딩거 방정식은 다음과 같다.
이는 에어리 함수를 사용하여 풀 수 있다. 그 일반적인 해는 다음과 같다.
여기서 formula_65와 formula_66는 임의의 상수이다.
formula_67일 때, 에어리 함수는 다음을 만족한다.
이를 고전적 영역의 해와 터널링 영역의 해와 비교하면 계수 사이의 관계를 얻을 수 있다. 이를 연결 공식이라고 한다. 예를 들어, formula_72은 고전적인 영역이고, formula_73은 터널링 영역이라고 하자. 그렇다면
이다. 그 반대로, formula_73이 고전적이고 formula_72이 터널링인 경우에도 유사한 공식을 유도할 수 있다.
일반적 경우.
formula_78차원 리만 다양체 formula_79 위의 입자가 퍼텐셜 formula_80 속에서 움직인다고 하자. 이 경우, 파동 함수에 대하여 다음과 같은 가설 풀이를 고르자.
여기서, 각 항의 단위는 다음과 같다.
이를 슈뢰딩거 방정식
에 대입하여 formula_11의 각 계수별로 비교하면, 다음과 같은 일련의 편미분 방정식을 얻는다.
고전적 영역에서는 formula_89는 실수이며, 터널 영역에서는 formula_89는 허수가 된다.
처음 두 개의 편미분 방정식은 다음과 같이 기하학적으로 해석할 수 있다. 우선, 심플렉틱 다양체 formula_91의 다음과 같은 라그랑주 부분 다양체를 정의하자.
이 경우, 다음과 같은 자연스러운 사영 사상이 존재하며, 이는 미분 동형을 이룬다.
그렇다면, 처음 두 개의 WKB 방정식은 다음과 같이 해석할 수 있다.
따라서, 처음 두 WKB 방정식은 기하학적 양자화에서, 라그랑주 부분 다양체 및 그 위에 주어진 ½-밀도로서 주어진 고전적 상태가 만족시켜야 하는 조건을 나타낸다. 그러나 나머지 WKB 방정식들은 이와 같이 간단한 기하학적 해석을 부여하기 힘들다.
역사.
1923년에 영국의 수학자 해럴드 제프리스()가 이 근사법을 이차 미분 방정식에 대한 일반적인 근사법으로 도입하였다. 1925년 슈뢰딩거 방정식이 발표되자, 그 이듬해인 1926년에 독일의 그레고어 벤첼(), 네덜란드의 헨드릭 안토니 크라머르스, 프랑스의 레옹 브릴루앵 이 독자적으로 이에 대한 근사법을 발표하였다. 넷 다 사실상 같은 방법이었으나 이들은 서로의 업적을 처음에 알지 못했다. 이에 따라 보통 WKB 또는 JWKB 근사법으로 불린다.

</doc>
<doc id="112982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112982" title="디젤 동력분산식 열차">
디젤 동력분산식 열차

내연 동력분산식 열차는 내연 기관을 이용해서 운행하는 동차이다. 동력원 방식에 따라 가솔린 동차, 디젤 동차, 가스터빈 동차의 3가지로 크게 분류된다. 하지만 가솔린 동차와 가스터빈 동차는 세계적으로 현재 운행되는 차량이 흔하지 않기에, 일반적으로 내연 동차라고 하면 디젤 동차를 가리키는 경우가 많다.
대한민국의 내연 동차.
대한민국에서는 RDC, CDC가 운행되고 있다. 과거에 운행했던 종류로는 게하형 가솔린 동차, 나게하형 가솔린 동차, 3등 디젤 동차, 디젤 액압 동차, 협궤 디젤 액압 동차, 우등형 디젤 동차, 우등형 디젤 액압 동차 등이 있다. 이 중 게하형 가솔린 동차, 나게하형 가솔린 동차를 제외하고는 모두 디젤 동력분산식 열차()이다.

</doc>
<doc id="112983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112983" title="에큐메니칼 운동">
에큐메니칼 운동



</doc>
<doc id="112984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112984" title="전기 동력분산식 열차">
전기 동력분산식 열차

전기 동력 분산식 열차(電氣動力分散式列車, )는 전기를 이용한 동력 분산식 열차이다. 줄여서 ‘전동차’(電動車, 주로 단거리 도시 통근형) 또는 ‘전기 동차’(電氣動車, 주로 중·장거리 여객 수송형)라고 부르기도 한다.
분류.
동력장치와 운전대가 있는 차를 제어전동차(制御電動車, motor-car with controller, Mc), 동력장치만 있고 운전대는 없는 차를 중간전동차(中間電動車, intermediate motor-car, M), 운전대만 있고 동력장치는 없는 차를 제어차(制御車, control car, Tc), 운전대도 동력장치도 없는 차를 부수차(附隨車, trailer, T)라고 한다. 그 밖에 집전장치가 설치된 동력차를 M', 보조전원장치(SIV)가 설치된 부수차를 T1 등으로 보다 상세히 나누기도 한다.
세계의 전기 동차.
대한민국.
대한민국의 전기 동력 분산식 열차로 우등형 전기 동차·공항철도 전동차·한국철도공사311000.312000호대전동차 등을 들 수 있다. 2009년 6월 1일에는 우등형 전기 동차 운행 중단 8년 만에 간선급 여객 전동차인 간선 전기 동차가 운행을 개시하였으며, 또한 최초의 국산화 틸팅열차인 한국형 틸팅열차가 개발되어 여러 간선구간에서 시운전을 진행하였다.
대한민국의 전기동차 운행현황(2020.12.03 기준) 편성기준으로 작성.
일본.
일본은 거의 대부분의 철도 회사가 전동차 혹은 디젤 동차를 주로 사용한다. 객차형 열차는 거의 없다.

</doc>
<doc id="112987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112987" title="마크 매코맥">
마크 매코맥

마크 맥코맥(Mark Hume McCormack, 1930년 11월 6일~2003년 5월 16일)은 IMG의 창업자이자 회장이었다. IMG는 스포츠 스타 애이전시업체이다.
마크 맥코맥은 시카고의 출판업자 네드 맥코맥의 외아들로 태어났다. 윌리엄 앤 메리 대학교를 졸업하고, 예일 로스쿨을 졸업했다. 졸업 후 잠시 미국 육군에서 복무했다. 젊은 시절 운동에 소질이 있어 1958년은 US 오픈 골프 챔피언십에 출전하기도 했다. 하지만, 컷통과는 하지 못한다. 군복무를 마치고 클리블랜드 법률회사 아터 앤 해든에서 변호사로 일했다. 1960년 텔레비전의 보급과 함께 스포츠 마케팅의 가능성에 눈뜨게 되고, 아놀드 파머를 IMG의 첫 번째 고객으로 계약하게 된다.
맥코맥은 생전에 스포츠계에서 가장 영향력 있는 인사 중 한 명으로 꼽혔다. 그의 고객으로는 타이거 우즈, 피트 샘프라스, 미하엘 슈마허, 데렉 지터, 찰스 바클리 등 유명 스포츠 스타들과 모델 케이트 모스, 엘리자베스 헐리 등이 있었다. 많은 책을 썼으며, 그 중에는 베스트셀러가 된 "하버드 경영대학원에서 가르쳐주지 않는 것들"도 있다. 1967년부터 매년 발행한 "프로 골프 세계"(The World of Professional Golf)에서는 최초의 (비공인) 세계 랭킹을 담고 있었다. 맥코맥의 순위 시스템은 1986년 공인 세계 골프 랭킹으로 도입된다.
맥코맥은 심장발작으로 코마에 빠진 두 달 후인 2003년 5월 16일 뉴욕병원에서 죽었다. 사후 부인과 딸들, 이전 결혼에서 얻은 3 자녀는 IMG의 지분을 팔아 얻은 7억 5천만달러를 나누어 상속받았다.

</doc>
<doc id="112988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112988" title="동력분산식 열차">
동력분산식 열차

동력분산식 열차(Multiple unit)는 동력을 가지고 있는 철도차량이 무동력 철도차량의 사이에 편성된 열차로 평상시에는 기관차 등의 추가적인 차량의 도움없이 운행이 가능하며, 다른 동차와 연결되어 중련,복합운전을 하는 경우도 있다. 수도권 전철에서는 구원이 필요로 하는 고장열차와 회수열차(구원열차)간의 중련(연결)만 이루어진다.
KTX는 경부,호남선에서 복합운행이 이루어지고 있다.
전기동차의 동력원은 전기이다. 전기를 동력으로 사용하므로 이는 전기동차로 통칭하므로, 일본 최초의 탄환 열차라 불리는 도카이도 신칸센의 신칸센 0계 전동차의 경우, 섬나라 특성상 초기부터 지반이 약한 자국 내 지형 특성을 감안하여 신칸센 열차에 축중(열차의 차륜 하나가 부담하는 중량)이 낮은 동력분산식을 사용하고 있다. 고속 주행에 적합하게, 저압 탭 제어 방식의 동력분산식 고속 철도용 전동차로 설계되었다.
전기동차는 우리가 알고있는 전철과 코레일의 일부 동력분산방식 열차의 경우 압축공기 전기지령식 견인전동기 구동방식, KTX나 SRT의 경우에는 PC차량에 설치된 모터를 통한 견인전동기 구동방식, 압축공기를 이용한 구동방식이다. 있으며, 교류 25KV 및 직류 1500V의 입력전압을 가지고 TM(견인전동기), PAN(집전장치), SIV(보조전원장치), 103선(직류모선), C/I(CON,INV 인버터)등에 의하여 운전된다.
기관차에서 볼 수 있는 대부분의 장치는 차상으로 들어가기 때문에, 한량의 동력차량에 집중되던 장치를 분산 배치함으로서 운전에 효율성을 기하게 되었다.
현재 전국에서 운행중인 도시철도 및 코레일과 SR에서 운행중인 KTX-이음, SRT,
간선열차 ITX-새마을과 ITX-청춘는 전부 동력분산방식(EMU)를 채용하고 있다. 앞으로 코레일 및 전국 도시철도에선 지금의 동력분산방식을 계속 사용할 것이다.

</doc>
<doc id="112989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112989" title="투과계수">
투과계수

일반적으로 투과계수(透過係數)는 전자기파 등을 비롯한 어떤 파동이 다른 물체와의 경계면에 입사했을 때, 그 물체를 투과하는 정도를 가리키는 것으로 광학이나 양자역학에서 사용되는 개념이다.
광학에서의 투과계수.
광학에서 투과계수는 전자기파가 어떤 매질의 표면이나 광학소자를 통과하는 정도를 가리킨다. 입사파(入射坡)와 투과파(透過波)간의 진폭이나 세기(광도)의 비를 이용해 계산한다.
투과계수의 계산.
전자기파의 단위면적당 세기, 즉 광도(intensity)는 다음과 같다.
유전율이 formula_2인 매질에서 formula_3인 매질로 전자기파가 진행할 때, 입사광과 투과광의 광도와 속도를 각각 formula_4과 formula_5, formula_6과 formula_7라고 하면, 투과계수는 다음과 같이 정의된다.
여기에서 formula_9과 formula_10는 두 매질의 굴절률을 가리킨다.
투과계수에 대응하는 개념으로 반사계수(反射係數)가 있다. 반사계수는 매질이나 광학소자의 표면에서 반사되는 정도이다. 반사계수는 다음과 같이 정의된다.
에너지 보존 법칙에 따라 formula_12이다.
양자역학에서의 투과계수.
비상대론적() 양자역학에서, 투과계수()와 반사계수()는 경계면에 파가 입사되었을 때 거동을 묘사할 때 쓰인다. 투과계수는 종종 경계를 터널링하는 확률을 나타내는 데 사용된다.
투과계수는 입사와 투과 확률 흐름 밀도() j를 사용하여 다음과 같이 정의한다:
여기서 formula_14는 경계층을 입사하는 확률이고 formula_15는 경계층을 투과하는 확률이다.
반사계수 R은 다음과 같이 투과계수와 비슷하게 정의된다.
두 계수의 합은 확률 보존에 의해 formula_12이다.
WKB 근사법에 의한 투과계수 계산.
WKB 근사법을 이용하여, 터널링 계수를 구하면 다음과 같다.
여기서, formula_19은 전위 장벽의 두 개의 고전적인 회귀점이다. 만약 formula_20의 근사를 취하여 플랑크 상수보다 매우 큰 매개변수에 고전적 한계를 취하면, 투과계수는 정확하게 0으로 수렴한다. 이런 고전 극한은 현실적이지가 않고, 좀 더 단순히 풀기 위해, 네모 전위()이라 가정한다.
만약 투과 계수가 1보다 매우 작으면, 식을 다음과 같이 근사할 수 있다.
여기서, formula_22은 전위장벽의 두께이다.

</doc>
<doc id="112994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112994" title="나비에-스토크스 방정식">
나비에-스토크스 방정식

나비에-스토크스 방정식(Navier-Stokes equations) 또는 N-S 방정식은 점성을 가진 유체의 운동을 기술(記述)하는 비선형 편미분방정식이다. 클로드 루이 나비에와 조지 가브리엘 스토크스가 처음 소개하였다. 오일러 방정식을 확장한 것이다.
활용.
날씨 모델, 해류, 관에서 유체흐름, 날개주변의 유체흐름 그리고 은하안에서 별들의 움직임을 설명하는데 쓰일 수 있으며 실제로 항공기나 자동차 설계, 혈관내의 혈류, 오염물질의 확산 등을 연구하는데 사용되고 있다.
나비에-스토크스 문제.
이 방정식이 광범위하게 사용되고 있지만 이 방정식의 3차원 강해가 항상 존재한다는 것을 증명하지 못했다. 1934년에 장 르레가 약해의 존재성을 증명했으나, 제한된 조건이 아닌 상황에서 강해의 존재성을 증명하지 못했다. 2차원의 경우 올가 라젠스카야가 완벽히 해결했고, 후에 많은 수학자들이 적절한 조건하에서 강해의 존재성을 증명했으나, 아직까지 완전한 강해의 존재성은 증명되지 않았다. 3차원의 경우 나비에-스토크스 방정식의 강해가 존재하거나, 유한 시간안에 폭발하는 해가 존재함을 보이는 것을 나비에-스토크스 존재성과 매끄러움(Navier–Stokes existence and smoothness) 문제라 한다. 2000년 5월 24일 클레이 수학연구소에서는 이 문제를 포함, 7개의 밀레니엄 문제를 해결하는데 각각 1,000,000달러의 상금을 내 걸었다.
2014년에 테렌스 타오가 평균화된 나비에-스토크스 방정식의 경우 유한 시간 안에 폭발하는 해가 존재한다는 것을 보였다.
공식.
나비에-스토크스 방정식은 여러 형태로 쓰이지만, 다음은 아인슈타인 표기법을 사용해 쓴 것이다.
식에서 각 기호는 그 시각, 지점에서의
u: 속도
f: 단위체적당 걸리는 외력
"ρ": 밀도
"p": 압력
"ν": 점성 계수
이다.
위 식을 벡터를 이용하여,
로 쓸 수도 있다.
formula_3는 델 (연산자)이다.
formula_4는 라플라스 연산자이다.
방정식은 뉴턴의 운동방정식(가속도 = 힘/질량)에 기반하고 있으며, 좌변이 가속도, 우변이 유체에 작용하는 단위 질량당 힘을 나타내고 있다.

</doc>
<doc id="112995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112995" title="의회 민주주의">
의회 민주주의



</doc>
<doc id="112996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=112996" title="의회민주주의">
의회민주주의



</doc>
<doc id="113001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113001" title="리히텐슈타인의 국가">
리히텐슈타인의 국가

젊은 라인 강 위에()는 리히텐슈타인의 국가이다. 야코프 요셉 야우치가 작사하였다. 멜로디는 영국의 국가인 찬송가 멜로디에서 딴곡 멜로디(God save the queen)와 같은 멜로디를 사용한다. 1875년에 야코프 요제프 야우흐(Jakob Josef Jauch)에 의해 쓰인 원본 가사는 7절로 이루어져 있었으나, 오늘날 사용되는 것은 1963년에 '독일의(deutschen)'를 '젊은(jungen)'으로 바꾸는 등 다소 수정되고 2절로 간략화된 가사이다.
트리비아.
영국의 국가와 똑같은 멜로디로 인해 잉글랜드 축구 국가대표팀의 선수들이 영문도 모르고 국가를 두 번이나 부르는가 하면 스코틀랜드와 리히텐슈타인의 축구 경기에서 스코틀랜드의 축구 팬들이 이 노래를 향해 야유를 퍼붓기도 했다.

</doc>
<doc id="113002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113002" title="노르웨이의 국가">
노르웨이의 국가

《그래, 우리는 이 땅을 사랑한다》()는 노르웨이의 국가이다. 시인인 비에른스티에르네 비에른손이 작사, 리카르 노르도크가 작곡하였다.
노르웨이 왕실은 왕의 노래(Kongesangen)라는 국가를 사용한다. 보통은 1절과 7절, 8절만 부른다.

</doc>
<doc id="113003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113003" title="라테라노궁">
라테라노궁

라테라노궁()은 로마 제국 시대 때 지어진 궁전으로, 나중에 교황의 궁전이 되었다. 산 조반니 인 라테라노 대성전과 인접해 있으며, 오늘날에는 박물관이 되어 있다.
역사.
4세기 초에 로마 황제 콘스탄티누스 1세가 기독교를 공인하고 난 후 교황 실베스테르 1세에게 주거지로 제공하였으며(여기까지는 콘스탄티누스 기증장의 내용이며, 이 콘스탄티누스 기증장은 르네상스 시기 인문학자인 로렌초 발라의 검증에 의해 교회의 이익 수호를 위해 만든 위조문서인 것으로 확인되었다) 이후 약 1,000년간 역대 교황은 라테라노궁에 기거하였다.
10세기, 교황 세르지오 3세는 화재로 소실된 궁전을 수리하였으며, 거기에 단테가 “인간의 실적을 뛰어넘는다.”라며 칭송할 만큼 교황 인노첸시오 3세가 호화스럽게 치장하였다.
그러나 아비뇽 유수기에 들어서면서 교황이 로마를 비우게 되자, 자연스레 라테라노 궁전은 쇠퇴해져가기 시작했다. 1307년과 1361년의 화재로 수복이 불가능할 만큼 소실되어 아비뇽에서 많은 인부들이 재건하는 데 파견되었지만, 본모습으로 돌아오지 못했다. 교황이 로마에서 돌아왔을 때, 산타 마리아 트라스테베레 성당과 그 다음에 성모 대성전, 최종적으로 바티칸에 거주하게 되면서 교황궁으로서의 능력을 상실하였다. 교황 식스토 5세는 건물을 무너뜨려, 오늘날의 작은 건축물을 하나 세웠다.

</doc>
<doc id="113004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113004" title="모나코의 국가">
모나코의 국가

모네가스크의 찬가(모나코어: Hymne Monégasque)는 모나코의 국가이다. 루이 노타리가 작사, 테오폴 베얀도 카스테요가 작곡했다.

</doc>
<doc id="113005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113005" title="동티모르의 국가">
동티모르의 국가

조국()은 동티모르의 국가이다. 프란시스쿠 보르자 다 코스타가 작사, 아폰수 드 아라우주가 작곡하였으며 2002년 5월 20일에 국가로 제정되었다. 포르투갈어, 테툼어 가사가 존재한다.
1975년 동티모르가 독립을 선언할 때 처음 사용되었고, 2002년 부활할 당시에는 포르투갈어 가사밖에 없었지만 현재는 테툼어 가사가 있다.

</doc>
<doc id="113006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113006" title="브루나이의 국가">
브루나이의 국가

술탄에게 알라의 가호가 있기를()는 브루나이의 국가이다. Pengiran Haji Mohamed Yusuf bin Abdul Rahim(하지 모하메드 유수프 빈 아브들 라힘)이 작사, Awang Haji Besar bin Sagap(아왕 하지 브사르 빈 사가프)이 작곡하였다. 국가로 제정된 해는 1951년이다.
말레이어, 영어 가사.
말레이어
영어
독음.
야 알라 란주트칸랕 우시아 케바왙 둘리 양 마하 물리야아딜 벨다우라트 메나운기 누사메밈핀 라컅 케칼 바하기아히둡 센토사 네가라 단 술타니라히 셀라마트칸 브루나이 다루살람

</doc>
<doc id="113007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113007" title="바도마">
바도마

바도마(Vadoma 또는 Wadoma) 족(族)은 짐바브웨 서부, 특히 잠베지 강(Zambezi river)가의 우룽웨(Urungwe)와 시폴릴로(Sipolilo) 구역에 거주하는 부족이다.
이 부족은 다른 인류와 달리 기형적으로 타조(駝鳥)형 발을 지니고 있어 한 발에 발가락이 두 개뿐이다. 이는 고립된 채 부족 내에서 근친 혼인을 하여 염색체에 이상이 생긴 것이 원인이다.
이런 발 구조로 인해 이 부족의 사람들은 나무를 편리하게 탈 수 있다고 한다.

</doc>
<doc id="113008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113008" title="아랍에미리트의 국가">
아랍에미리트의 국가

나의 조국이여 영원하라(아랍어: عيشي بلادي "Ishy Bilady")는 아랍에미리트의 국가이다. Mohammed Abdel Wahab(1907-1991)이 제작하였고, 국가로 제정된 해는 1971년이다.
라틴어 음역.
&lt;poem&gt;
ʿĪschī bilādī, ʿāsch ittiḥādu imārātinā
ʿIschta li-schaʿbin
Dīnuhu l-islāmu hadīhu l-qur'ānu
Ḥassantuki bismillāhi yā watanu
Bilādī, bilādī, bilādī, bilādī
Ḥamāki l-ilāhu shurūra z-zamāni
Aqsamnā an nabnī naʿmalu
Naʿmalu nachlasu naʿmalu nachlasu
Muhimman ʿischnā nachlasu nachlasu
Dām al-amān wa ʿāsch al-ʿalamu yā imārātī
Ramzu l-ʿurūbati
Kullunā nafdīki bid-dimā nurwikī
Nafdīki bil-arwāhi yā watanu
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="113009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113009" title="카타르의 국가">
카타르의 국가

평화를 위한 노래()는 카타르의 국가이다. 셰흐 무바라크 빈 사이프 알타니(al-Shaykh Mubārak bin Sayf al-Thānī)가 작사하고 ʿAbdulʿazīz Nāṣṣir al-ʿUbaydān al-Fakhrū가 작곡했다. 1996년 카타르의 국가로 채택되었다. 채택되기 전까진 카타르의 옛 국가를 썼다.
가사.
قسماً بمن رفع السماء 
قسماً بمن نشر الضياء 
قطر ستبقى حرة 
تسمو بروح الأوفياء 
سيروا على نهج الأولى 
وعلى ضياء الأنبياء 
قطر بقلبي سيرة 
عز وأمجاد الإباء 
قطر الرجال الأولين 
حماتنا يوم النداء 
وحمائم يوم السلام 
جوارح يوم الفداء
라틴 음역.
&lt;poem&gt;
Qasamān biman rafa sameʾ
Qasamān biman našhraz ziyeʾ
Qaṭarun satbaqá x.auratan
Tasmū birux.i l-aufieʾ
Sīrūʾ ʿalá nuhaj ilu
Sīrūʾ Walá ziyāʾil 'anbiyāʾ
Qaṭarun biqalbī sīrât 'azul amjaad ul 'iba
Qaṭarun i-rijaal al-'awain
Humātunā yawma l-nidāʾ
Wa-ḥamāʾimun yawma s-salām
Ğawāriḥa yauma l-fidāʾ
Qasamān qasamān
Qasamān biman rafa sameʾ
Qasamān biman našhraz ziye
Qaṭarun satbaqá x.auratan
Tasmū birux.i l-aufieʾ
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="113010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113010" title="파키스탄의 국가">
파키스탄의 국가

파키스탄 국가()는 파키스탄의 국가이다. Abu-Al-Asar Hafeez Jullandhuri가 작사, Ahmed Ghulamali Chagla가 작곡하였으며 공식 국가로 제정된 해는 1954년이다.

</doc>
<doc id="113011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113011" title="바레인의 국가">
바레인의 국가

우리의 바레인()은 바레인의 국가이다. 모하메드 수드키 아야시가 작사하였으며 작곡자 미상이다. 1971년 제정되었으나 가사는 2002년에 수정되었다.

</doc>
<doc id="113012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113012" title="요르단의 국가">
요르단의 국가

요르단 왕실에 평화가 있기를()은 1946년에 요르단의 국가로 제정되었다. 압둘 모넴 알-리파이가 작사, 압둘 카디르 알-타니르가 작곡했다.
로마자 표기 2.
"A-Sha-al Malīk"&lt;br&gt;
"Sa-Mi-yan-ma-qa mu-ho"&lt;br&gt;
"Kha-fi-qa-tin fil ma-ali"&lt;br&gt;
"a-lam m-hu"&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Nahnu ahrazna al muna"&lt;br&gt;
"Yawma ahyayta lana"&lt;br&gt;
"Nahdaton tahfizona"&lt;br&gt;
"Tatasama fawqa hami ash-shohobi"&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Ya malika al-arabi"&lt;br&gt;
"Laka min khayri nabi"&lt;br&gt;
"Sharafon fil nasabi"
"Haddathat anhubutuno al-kotobi"
&lt;br&gt;
"Ash-shababul amjadu"&lt;br&gt;
"Junduka al-mujannadu"&lt;br&gt;
"Azmuhu la yakhmadu"&lt;br&gt;
"Fehee min ma'naka ramzu al-da'abi"&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Ya malika al-arabi"&lt;br&gt;
"Laka min khayri nabi"&lt;br&gt;
"Sharafon fil nasabi"
"Haddathat anhubutuno al-kotobi"
&lt;br&gt;
"Domta nooran wa huda"&lt;br&gt;
"Fil baraya sayyida"&lt;br&gt;
"Hani'an mumajjada"&lt;br&gt;
"Tahta a'lamuka majdol arabi"&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Ya malika al-arabi"&lt;br&gt;
"Laka min khayri nabi"&lt;br&gt;
"Sharafon fil nasabi"
"Haddathat anhubutuno al-kotobi"

</doc>
<doc id="113013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113013" title="투르크메니스탄의 국가">
투르크메니스탄의 국가

독립한 중립인 투르크메니스탄의 국가(투르크멘어: Garaşsyz, Bitarap, Türkmenistanyň döwlet gimni)는 투르크메니스탄의 국가이며 국가로써 제정된 해는 1997년이다. 사파르무라트 니야조프 대통령이 작사, 벨리 무하토프(1916–2005)가 작곡하였다.

</doc>
<doc id="113014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113014" title="쿠바의 국가">
쿠바의 국가

바야모의 노래()는 쿠바의 국가이다. 페루초 피게레도()가 작곡하였으며, 공식 국가로 제정된 해는 1902년이다. 보통은 1절만 부르는 것이 흔한 일이다.

</doc>
<doc id="113016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113016" title="칠레의 국가">
칠레의 국가

칠레 국가()는 칠레의 국가이다. 에우세비요 리오가 작사, 라몬 카르니셰르가 작곡하였다. 원래는 6절까지 있으나, 사실은 5절만 불리고 있다.

</doc>
<doc id="113017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113017" title="콜롬비아의 국가">
콜롬비아의 국가

오, 불멸의 영광이여!( 오 글로리아 인마르세시블레
!)는 콜롬비아의 국가이다. 라파엘 누녜스(Rafael Núñez, 1825-1894) 대통령이 작사, 이탈리아 출신의 작곡가 오레스테 신디시가 작곡했다.
역사.
배경.
1819년 반대파 우승자와 보야카 전투에서 승리한 군대를 축하하기 위해 《자유》라는 시를 작성했다. 콜롬비아의 독립과 그란콜롬비아의 해체 이후, 시몬 볼리바르의 명예에 관한 수많은 곡을 만들었다. 초기에 이 노래는 1836년 7월 20일 스페인에서 온 프란시스코 비얄바에 의해 처음으로 소개되었다. 해당 노래는 상당한 인기를 끌었고 최초의 국가로 알려지게 된다. 해당 후렴구는 다음과 같다.
해석은 다음과 같다.
1847년 영국의 작곡가이자 화가였던 헨리 프라이스는 음악에 관하여 산티아고 페레스에게 "더 이상의 환영이란 없다"라며 《애국가》라는 이름의 국가의 가사를 주었다. 헨리 프라이스는 뉴욕에 거주하다가 국가 작곡을 바탕으로 국가에 몸을 바치기 위해 1855년 보고타로 돌아왔고 1882년 콜롬비아 국립 음악 아카데미의 상담원이자 교수였던 이탈리아인 작곡가 오레스테 신디시에게 부탁했다. 1910년 국립 음악 아카데미는 콜롬비아 국립 음악원으로 개명하였다.
1849년 호세 카이세도 로하스는 호세 호아킨 구아린에게 오케스트라에서 쓰일 시인 《7월 20일의 송시》를 써서 보낸다. 이것은 식민지 예술 박물관에서 개최되었다. 1883년 네덜란드의 바이올리니스트인 카를로스 폰 욱켄은 1852년 작 리노 데 폼보에 곡을 붙이게 된다.
1881년 4월 12일 법령에 따라 여러 국가들을 소집하게 된다. 심사 위원 호세 마리아 키하노는 시인 라파엘 폼보와 음악가 카를로스 슐로스를 부르게 된다. 그는 그 노래를 연주할 수 없다고 주장했다.
1883년 7월 1일 정부는 100주년을 기념할 만한 노래를 선택하게 된다. 첫 번째 것은 다니엘 피게로아의 것이었는데, 플라자 볼리바르 어린이 합창단의 것과 같이 선택된다. 2등은 카예타노 파하르도의 것이었고, 그 누구도 따라할 수 없다는 결정이 나게 된다.

</doc>
<doc id="113018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113018" title="영국 왕립공군">
영국 왕립공군

영국 왕립공군(英國王立空軍, )은 1918년 4월 21일에 창설되었으며, 현재 작전 가능한 공군기 약 900대를 보유하고 있다.
초기의 목적은 지상군의 보조나 전략폭격 등이었지만, 현 임무는 적 제공세력에 맞선 영국의 방어와 해외에서의 영국 이권수호 등이다.
임무.
영국 공군의 임무는 영국 국방부의 지원을 받아 보안을 책임지고, 영국 본토와 영국령 해외 영토를 방어하는 것과 테러를 방지하는 것이다. 또한 세계 평화와 안전을 지키는 것이다. 현재 영국 왕립공군의 주요임무는 영국과 영국령 부속영토의 영공을 지키고 해안을 초계하며 다른 나라의 침략을 막고 테러지원국에 대한 폭격/공습이다.
기지.
영국공군의 주요기지는 RAF 로지미스, RAF 마르햄, RAF 컨친그리 등이 있다. 해외기지로는 키프로스의 영국군사구역, 몰타의 기지, 포클랜드 제도의 방어기지, 캐나다의 영국공군 훈련대 지지 등이 있다.
비행기.
공격기.
지상 공격 임무는 토네이도 GR4가 담당하고 있다. 토네이도 전투기는 스톰 섀도 공중발사 순항 미사일과 레이저 유도 폭탄, ALARM 대레이다 미사일을 탑재한다.
제공 전투기.
영국 공군의 제공 전투기로서는 유로파이터 타이푼이 있다. 유로파이터는 델타익에 카나드를 달고 있으며, AIM-120 AMRAAM을 발사할 수 있다. 또 스톰 섀도, AGM-84 하푼 등 공대지(공대함) 능력도 갖추고 있다. 공대지 전투기로서는 유로파이터 FGR4를 보유한다. 유로파이터 FGR4는 고정익에 스톰셰도 미사일로 무장한다.

</doc>
<doc id="113019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113019" title="우루과이의 국가">
우루과이의 국가

Orientales, la patria o la tumba()는 우루과이의 국가이다. 프란시스코 아쿠냐 데 피게로아(Francisco Acuña de Figueroa)가 작사, 프란시스코 호세 데발리(Francisco José Debali)가 작곡하여 1845년 7월 19일에 발표된 이래 1848년 7월 25일에 국가로 제정되었다.
역사.
작사.
우루과이는 영국의 재정에 관한 조정으로 아르헨티나와 브라질 간의 협약 예선 평화 서명을 통해 1828년 독립하였다. 아니, 솔직히는 국기, 아니면 방패 또는 새 나라의 국가를 필요로 했다. 임시 주지사였던 호세 론도 다음으로, 프란시스코 아쿠냐 데 피게로아는 1830년 7월 18일에 '헌법의 쥐라'에 대한, 그리고 국가의 초기 작성에 공동으로 찬성했고, 처음으로 우루과이가 새로운 국가임을 알리는 계기가 되었다. 하지만, 공식으로 인정되려면 3년이나 기다려야만 했다. 우루과이의 국가는 세계에서 가장 아름다운 찬송가의 하나로서, 여러 음악가들에 의해 연주되곤 했다.
1833년 7월 8일, 초대 대통령으로 당선된 프란시스코 아쿠냐 데 피게로아는, 프룩투오소 리베라에 의해 다시 제출했다. 처음부터 대부분 합의도 했지만, 그 시가 애국심을 갖고 있다고, 어떤 질문이 포함된 스페인, 포르투갈과 브라질에 대한 폭력으로 인해 그 계획이 무산되었다는 주장도 했다. 5월 25일에는 펠리페의 테아트로 산에서 갈라쇼를 열었고, 1833년 그의 시를 이용해 안토니오 사엔스에게 음악을 들려줬다고 해서, 18년만인 해의 7월, 국가로 제정되었다.
1845년 7월 12일, 자신이 결국 최종 선택자가 될 것이라며, 구절의 변경을 채택했다. 프란시스코 아쿠냐 데 피게로아의 구문은 1절에 추가, 스페인, 포르투갈과 브라질에 관한 가장 어려운 시를 참조하여, "폭군은 주의하라!"는 구절로 더욱 더 유명해졌다. 노래의 가사는 4절의 합창에 추가되며, 10절은 8절과 11절을 포함하게 되었다. 그러나, 현재는 3절까지만 존재한다.
한편, 프란시스코 아쿠냐 데 피게로아는 파라과이의 국가인 &lt;파라과이인들이여, 조국?죽음!&gt;을 작사하기도 했다.
작곡.
몇 년 동안 이 노래의 작곡가에 대한 논란이 있었다. 법정은 1848년 7월 26일, 진짜 작곡가를 페르난도 호세 퀴하노(1805년 ~ 1871년)로 승인하였다. 프란시스코 아쿠냐 데 피게로아가 아르헨티나의 시인 호세 말몰, 후안 마누엘 데 라 시에라하고 있었다는 이야기도 전해지기도 했다.
그러나, 이 음악이 교향곡의 관점에서 아주 잘 만들어졌다는 얘기는, 조화를 이루는 복잡한 노래와, 개타노 도니체티 루크레치아 보르기아 및 조아치노와 같은 이탈리아의 아마추어 음악가를 바탕으로 해서 왔다고 한다. 그것은 대부분 믿을 수 있었다. 헝가리에서 태어난 이탈리아의 교육학자 프란시스코 호세 데발리(, 1793년 ~ 1859년)에 의해, 결정적인 개입을 했다는 의심의 여지가, 1838년 그가 몬테비데오에 와서 피에드몬트 군사들을 훈련시켰다는 데서 알려지게 되었다.
만약에, 오늘날 페르난도 호세 퀴하노가 작곡했으면 좋았을 것이다. 하지만, 프란시스코 호세 데발리는 그것을 명확한 교향곡과 오페라로 만들었다. 그러나 일부 작곡가의 의견에 따르면, 구절의 멜로디가 개타노 도니체티 루크레치아 보르기아의 어느 오페라의 첫 구절과 비슷하다는 점에서, 표절이 틀림없다고 주장한다. 그것은, 프란시스코 호세 데발리가 아직도 이탈리아에 있는 밀라노의 테아트로 델라 스칼라 극장에 1833년 12월에 반환되었을 가능성이 있다는 것이다. 그 말은 즉슨, 페르난도 호세 퀴하노의 작품을 알고 그랬다는 이유만으로, 그것을 요약한 그에게 창작이 거의 불가능했다는 것임을 주장하고 있다. 다른 이야기로, 페르난도 호세 퀴하노는 프란시스코 호세 데발리가 스페인어로 쓰고 해석했다는 주장도 있다. 1855년, 어느 언론 출판 편지에 이런 내용이 쓰여 있었다.
현재의 국가는 1845년 7월 18일, 리오그란데와 몬테비데오에서 제정되었다. 90여년 후인 1938년 5월 20일, 새로운 법령으로 베노네 제라르 그라소와 칼카베키아에게 조치를 한다고 소개했다.
프란시스코 호세 데발리는 파라과이의 국가를 작곡하기도 했다.
영어 해석.
&lt;poem&gt;
 Orientals, the Fatherland or the grave,
 Liberty or with glory, we die!(2x)
 Is the vote that the soul pronounces,
 And in which, we heroes fulfill!(3x)
 Freedom, Freedom, Orientals!
 This cry saved the fatherland.
 That his bravery in fierce battles
 Of sublime enthusiasm enflamed.
 This sacred gift, of glory
 we've deserved: tyrants tremble!
 Freedom in battle we'll cry,
 And in dying, freedom we'll shout!
 Iberia worlds dominated
 He wore his haughty power,
 And their captive plants lay
 The East nameless be
 But suddenly his irons chopping
 Given the dogma that May inspired
 Among free despots fierce
 A bridge saw pit.
 His billet chain guns,
 On his chest shield in battle,
 In his superb courage trembled
 The feudal champions of the Cid
 In the valleys, mountains and jungles
 Are undertaken with silent pride,
 With fierce rumbling roar
 The caves and the sky at once.
 The roar that echoes around
 Atahualpa the tomb was opened,
 And vicious beating palms
 Her skeleton, revenge! shouted
 Patriots to the echo
 It electrified in martial fire,
 And in his teaching more lively shines
 Of the Incas the immortal God.
 Long, with various fortunes,
 The freedman battled, and Lord,
 Disputing the bloody earth
 Inch by inch with blind fury.
 Justice finally overcomes
 Tamed the wrath of a king;
 And to the world the indomitable Homeland
 Inaugurates teaches law.
 Orientals, look at the flag,
 Glittering pot of heroism;
 Our spears defend their brightness,
 No one insults the image of the sun!
 In the civil jurisdiction the enjoyment
 Sustain and faithful Code
 Immune and glorious venerate
 Israel as the holy ark.
 For your glory to be higher,
 And Shine your price and power,
 Three crowns, oh Fatherland, were
 Your domain enjoy, and lose.
 Freedom, freedom adored
 Much treasure unparalleled slopes!
 But they are worth your joys divine
 That blood that irrigates your altar
 If a barbarian people agitated,
 Removing his late fury
 Avoid fratricidal strife,
 Ten thousand tombs recall the horror!
 Heaven thunders storms,
 curses upon him,
 And the triumphant worship free
 the law to rich jewel.
 Shining adorned with laurels
 The pride of the South Amazon,
 In his bronze shield reflect
 Fortaleza, justice and virtue.
 Enemies will not humiliate the front
 Neither foot oppressors imposed
 That sealed his record troubles
 And baptism of blood in their faith.
 Celebrating the glory and the day
 Of the sun of this new republic
 With glimpses of purple and gold,
 Decks your beautiful glow.
 The August dome of Olympus
 Shines, and a divine being
 With stars in the heavens writes,
 Sweet Fatherland, your name immortal.
 The law to swear to Numen
 Equality, patriotism and unity,
 Sacrificing their divine order
 Blind hatred, and black ambition.
 And find that insulting fierce
 The greatness of the Eastern People,
 For the enemies, the spear of Mars,
 For the tyrants the dagger of Brutus!
 Orientals, the Fatherland or the grave,
 Liberty or with glory, we die! (2x)
 Is the vote that the soul pronounces,
 And in which, we heroes fulfill! (3x)
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="113020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113020" title="아래">
아래



</doc>
<doc id="113021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113021" title="영국공군">
영국공군



</doc>
<doc id="113022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113022" title="RAF">
RAF

RAF는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="113023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113023" title="파라과이의 국기">
파라과이의 국기

파라과이의 국기(bandera de Paraguay)는 붉은색, 흰색, 청색의 비율 3:5의 가로형 삼색기로 배경상으로는 네덜란드의 국기와 비슷하다. 파라과이의 국기는 세계에서 유일하게 앞면과 뒷면이 다른 국기인데 앞면은 파라과이의 국장, 뒷면은 파라과이 재무부 문장이 그려져 있다. 1842년에 처음 제정되었으며, 문장 부분은 2013년에 개정된 것이다.
앞면의 문장 부분에는 '파라과이 공화국(REPÚBLICA DEL PARAGUAY)', 뒷면의 문장 부분에는 나라 표어인 '평화와 정의(PAZ Y JUSTICIA)'라 써 있다.

</doc>
<doc id="113024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113024" title="경원 고등학교">
경원 고등학교



</doc>
<doc id="113025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113025" title="태왕사신기">
태왕사신기

《태왕사신기》(太王四神記)는 2007년 9월 11일부터 2007년 12월 5일까지 방영된 문화방송 월화드라마로, 고구려 광개토태왕의 일대기를 모티브로 한 판타지 서사 액션 사극 드라마다.
이 드라마는 파격적으로 첫 주에는 월요일부터 수요일까지 편성을 하였는데, 방영에 앞서 2007년 9월 10일에는 〈스페셜〉이 나간 후 2007년 9월 11일에 첫 회를 방영하였다. 430억 원이 넘는 막대한 제작비로도 많은 관심을 만들었다.
한편, 한국형 판타지 드라마의 새 장을 열었으나 “수출 및 머천다이징 상품 판매 등을 통해 손익 분기점을 넘을 수 있을지 모르지만 제작비 측면에서 비효율적인 부분이 있었다”는 지적 뿐만 아니라 첫 방송일이 여러 번 연기되었고, 2007년 11월 29일(23회)는 20분이나 늦게 방송되는 등 막대한 제작비와 1년이 넘는 긴 촬영기간을 가졌으면서도 시청자들과 약속을 어겼다는 점이 아쉬움으로 남았다.
아울러, 문소리 (서기하 역)가 해당 작품을 통해 드라마 데뷔를 했는데 1997년 대학 졸업 후 같은 해 11월 MBC 공채 26기 탤런트 시험에 응시했으나 탈락했다.
줄거리.
배경.
먼 옛날, 널리 인간을 이롭게 하고자 하늘님의 아들 환웅이 바람을 다스리는 풍백, 비를 다스리는 우사, 구름을 다스리는 운사와 함께 하늘에서 내려왔다. 그를 따르는 웅족과 불의 신녀가 다스리며 환웅을 반대하는 호족 사이에 전쟁이 일어나고, 세상은 계속되는 전쟁으로 점차 피폐해진다. 환웅은 사람들의 죽음을 슬퍼하는 웅족의 여인 새오를 안타까워해, 호족의 불의 신녀 가진이 가진 불의 힘을 빼앗아 새오에게 준다. 힘을 잃은 가진이 전쟁에서 부상을 당하고, 몸을 피한 동굴에서 환웅의 치료를 받은 그녀는 환웅에 대한 갈망이 생긴다. 그러나 자신이 가졌던 불의 힘(주작의 힘)과 환웅의 사랑을 받는 새오에 대한 질투로 그녀가 환웅의 아이를 낳는 날 아이를 납치한다. 가진은 새오의 눈 앞에서 아이를 절벽에서 떨어뜨리고 분노한 새오는 흑주작이 되어 세상을 전부 불태우려 하고, 풍백(백호), 우사(현무), 운사(청룡)로 제압하려 했으나 실패하고 결국 어쩔 수 없이 그녀를 죽이고 사신의 힘을 신물에 봉인한다.
환웅은 하늘에 주신의 별이 뜨는 날 주신의 참된 임금이 탄생할 것이라는 말을 남기고 하늘로 돌아간다.
실제 역사상의 사실.
드라마 상의 '담덕'의 모티브가 된 고구려 19대 왕인 광개토왕은 백제, 거란, 후연, 가야, 왜, 부여 등 주변 각국과 싸워 이기고 고구려의 북방 영토를 최대로 만들었다. 또 현전하는 한국 최초의 연호인 '영락(永樂)'을 사용하였다.
내용.
담덕이 네 개의 신물을 찾고 고구려의 태왕이 되는 이야기이다.

</doc>
<doc id="113026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113026" title="이산 정조대왕">
이산 정조대왕



</doc>
<doc id="113027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113027" title="대왕 세종">
대왕 세종

《대왕 세종》(大王世宗)은 한국방송공사의 대하드라마이다. 조선 태종 시대부터 세종시대를 배경으로 하고 있다. 제1회 방송 시작 하루 전인 2008년 1월 4일에 제작 뒷이야기를 다룬 스페셜 방송이 있었으며, 2008년 11월 16일까지 총 86부작으로 방송되었다.
한편, 이 작품은 당초 이성주씨가 담당 PD로 낙점되었으나 드라마 2팀장으로 발령되면서 연출자가 바뀌었다.
아울러, 2007년 12월 첫 회가 나갈 예정이었으나 대조영의 연장에 따라 2008년 1월로 첫 방영일이 변경됐는데 KBS 2TV로 채널을 이동한 이후 성적이 하락했으며 주말 대하드라마 주 시청자층인 40대 이상 남성들의 기호를 오판한 것이 컸다.

</doc>
<doc id="113029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113029" title="왕과 나 (드라마)">
왕과 나 (드라마)

 
《왕과 나》는 올리브나인과 SBS 프로덕션이 공동 제작하여 2007년 8월 27일부터 2008년 4월 1일까지 SBS에서 방영한 대하사극이다. 조선의 환관인 김처선을 중심으로 한 이야기이다. 처음으로 환관의 일대기를 그렸다.
줄거리.
조선 성종과 후에 폐서인이 되어 죽은 그의 부인 윤소화, 내시 김처선은 어릴 때 우연히 만나 가까이 지냈다. 성종과 소화는 정표를 나누어 가진 사이였고, 처선은 남몰래 소화를 사모했다. 소화가 성종의 후궁이 되자 처선은 스스로 거세하고 내시가 되어 입궐한다.
처선은 판내시부사 조치겸의 양자가 되고, 중전이 별세하자 후궁 소화가 중전에 오른다. 그러나 새 중전인 소화는 친정의 세력이 없어 어려운 처지에 몰리고, 강직한 성격의 시어머니인 인수대비와도 갈등을 겪는다. 남편 성종이 왕실 종친의 아내 어을우동과 외도를 하면서 이런 갈등이 격화되다가 오해를 받아 중전 자리에서 쫓겨나고 사저로 유폐되어 사약을 받는다. 폐서인 소화는 처선에게 어린 연산군이 훌륭한 임금이 되도록 지켜달라고 부탁하며 자신을 연모하던 처선의 품에 안겨 눈을 감는다.
성종이 죽고 연산군이 보위에 오른다. 폐비 윤씨의 사건이 김자원의 발설로 연산군에게 알려지자 생모를 그리워하는 연산군은 어질고 총명하던 성격이 점점 난폭해지고 왕실과 조정에서 피바람을 일으키며 어머니의 원한을 갚아나간다. 연산군의 폭정과 호화로운 생활은 당연히 민중들의 원한을 사고, 처선은 술과 유흥을 중지하고 성군이 되라는 간청을 올리다 연산군의 칼에 무참히 살해된다. 결국 중종반정으로 진성대군이 왕위에 오르고 연산군은 폐위되어 강화도로 유배된다.
참고 사항.
이 작품에 같이 출연한 전인화, 고주원은 훗날 7년 뒤 2014년 MBC드라마 전설의 마녀에서 재회한다.

</doc>
<doc id="113030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113030" title="한산도대첩">
한산도대첩



</doc>
<doc id="113031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113031" title="한산도해전">
한산도해전



</doc>
<doc id="113032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113032" title="13도 창의군">
13도 창의군

13도 창의군(十三道 倡義軍)은 대한제국의 항일 의병 조직이다.
개요.
13도 창의군은 1905년 을사늑약 체결 이후 다시 전국적으로 의병 항쟁이 일어났을 때, 각지의 의병부대들을 단일대오로 통수하기 위해 1907년 원주에서 거병한 이은찬(李殷瓚), 이구채(李求采, 혹은 이구재(李九載)) 등이 주도하여 문경의 이인영을 수 일간 설득, 통수로 추대하고, 각 도에서 의병들을 모집하여 한양으로 진격, 일본군을 토벌하고 독립을 달성하기 위해 구성한 자발적인 의병연합부대이다.
활동.
1905년 지리산에서 거병한 의병대장 문태수(文泰洙), 1907년(융희 1년) 고종이 강제 퇴위당하자 영춘(永春)에서 의병을 일으킨 이강년(李康秊), 강원도지역에서 의병을 일으킨 민긍호(閔肯鎬), 김천에서 거병한 허위 등 전국에서 각 도를 대표하는 수많은 의병장과 그들을 따르는 약 1만여 명의 의병, 해산 군인들이 모여 한성 탈환 작전을 벌였으나 사전에 일본군에게 발각되어 동대문 밖 30리(당시 경기도 양주군 망우리면, 현재의 서울시 중랑구 일대)까지 진격하였다가 일본군의 강력한 저항으로 철군하였으며, 이후 창의군은 한성 인근의 경기도와 황해도 지방에서 활발한 전투를 전개하였다. 
이 작전은 독립운동 사상 가장 큰 규모의 의병운동으로 평가되며, 각국 공사관에 교전 단체로 승인해 줄 것을 요구하는 등 항일의병운동 역사에서 본격적인 의병활동이 전개되는 시작점으로 평가된다.
당시는 일제의 밀정(→일진회 참조)들이 활발하게 움직이던 시기로 이들 밀정들의 공작으로 홍범도(함경도), 김수민(중부 지역), 신돌석(경상도) 등 평민 출신의 의병장들이 이끄는 부대들이 의병 연합 조직에서 배제되었다. 결국 창의군을 조직하고 한성탈환작전을 기획했던 중군대장 이은찬은 한성에서 밀정에게 속아 순국하였고, 총대장 이인영은 작전 중 부친상을 이유로 문경으로 돌아갔으나 일본 헌병에 체포되어 순국하였다.
허위가 이인영을 대신해 연합부대를 이끌었으나 1908년 양평에서 일본군에 체포되었고, 이후 창의군은 경기도, 황해도 등지에서 산발적인 전투를 전개해나갔다.

</doc>
<doc id="113034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113034" title="몽고반점">
몽고반점



</doc>
<doc id="113035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113035" title="몽고 반점">
몽고 반점



</doc>
<doc id="113036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113036" title="몽고반">
몽고반



</doc>
<doc id="113040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113040" title="윤성식 (학자)">
윤성식 (학자)

윤성식 (尹聖植, 1953년 2월 12일 ~ )은 대한민국의 학자이다. 전 고려대학교 행정학과 교수이다. 본관은 해남.
생애.
고려대학교 행정학과 학사를 졸업하고, 오하이오 주립대학, 일리노이 대학교을 거쳐, 버클리대학교에서 경영학 박사를 받았다. 또한 동국대에서 불교학으로 석사와 박사를 받기도 했다.
노무현 대통령에 의해 2003년 감사원장 후보로 명망에 올랐으며 지명되었으나 보수진영의 반대로 국회 임명동의안 표결 결과 부결되어 무산되었다. 2004년 정부혁신지방분권위원회 위원장으로 임명되어 세계은행과 협력하여 디지털 예산 회계시스템 구축, 자치경찰제 도입, 외교통상부 혁신, 공직개방과 계약직공무원 채용 등을 비롯한 공직인사제도 혁신, 성과주의예산제도 도입 등을 주도했다.
검찰미래위원회 위원장과 국회공직자윤리위원회 위원장을 맡으며 '고위공직자들의 공적 1호'로 평가받기도 하며 정부혁신에 대한 기반을 다졌던 그는 2017년 고려대 행정학과 교수 직위에서 은퇴하였다.

</doc>
<doc id="113048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113048" title="배수">
배수

수론에서, 어떤 수의 배수(倍數, )는 그 수에 정수를 곱한 수이다. 반대로 말해 그 수에 의해 나누어떨어지는 수이다. 모든 자연수의 배수는 끝이 없기 때문에 어떤 수의 배수는 무한히 이어지게 된다. 왜냐하면 어떤 수에 곱하는 범자연수가 정해진 특정 한계 없이 무수히 많이 있기 때문이다. 게다가 범자연수는 무수히 많이 있다. 0의 배수는 0뿐이고, 모든 정수는 0을 배수로 갖는다.
정의.
정수 formula_1의 배수는 다음 조건을 만족시키는 정수 formula_2이다.
성질.
정수 formula_1의 배수의 집합은 다음과 같다.
정수의 배수의 집합은 특히 0과 자기 자신을 원소로 가지며, 정수 계수 선형 결합에 의해 닫혀있다. 즉, 정수 formula_8에 대하여 다음 성질들이 성립한다.
정수의 배수의 집합은 정수환의 (유사환) 아이디얼을 이룬다. 소수의 배수의 집합은 정수환의 소 아이디얼을 이룬다.
특히 육진법와 십진법에서는 소인수에 2, 3, 5 중 하나가 포함된 숫자의 배수 판정이 매우 간단하다. 이것은 육진법에서는 10 = 2×3 = 5+1이되고, 십진법에서는 10 = 2×5 = 32+1되기 때문이다.
다음은 십진법의 대표적인 배수 판정 방법을 보여준다.

</doc>
<doc id="113049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113049" title="여유도">
여유도

여유도(Redundancy, 용장도)는 원래 여유, 과잉, 여분을 뜻하는 말로 기계공학에서는 고장난 장치를 대신할 수 있는 대리 기능을 말하거나 어떤 한계치를 벗어날 가능성에 대비하기 위하여 용량이나 성능을 보통 필요로 하는 것보다 더 감당할 수 있게끔 설계하는 것을 말한다.
경제학에서는 어떤 실제 필요한 자원분을 초과하는 여유분을 말하는데 예를 들어 어떤 회사가 구조조정을 하고자 할 때 인력의 여유분이라고 말한다면 해고하거나 다른 일의 자원으로 써도 좋은 잉여 인적자원을 뜻하기도 한다.
정보 이론 분야에서는 어떤 메시지 안에 담긴 실제의 정보의 양에서 송신된 메시지의 양을 뺀 것을 의미한다. 일반적으로 커뮤니케이션 과정 중 잡신호와 한정된 채널 용량으로 인해 발생할 수 있는 에러의 제거를 위해 체크섬 등이 안전성과 신뢰성을 확보하기 위해 필요한 여유도를 확보하기 위해 사용된다. 이 개념을 응용하면 정보 압축의 원리를 만들 수 있는데 이것은 필요하지 않은 여유도의 데이터를 제거함으로써 압축의 효과를 가지는 것이다.

</doc>
<doc id="113054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113054" title="디노 그란디">
디노 그란디

디노 그란디(Dino Grandi, 1895년 6월 4일 ~ 1988년 5월 21일)는 이탈리아의 파시스트 정치가, 외교관이다. 외무상(1929년 ~ 1932년)과 런던 주재 이탈리아 대사 (1932년 ~ 1939년)를 역임했으며, 이후 법무상, 파시스트 최고 평의회 의장을 지냈다. 제2차 세계대전 직후 남아메리카로 망명하였다.
생애.
이탈리아 볼로냐 주의 모르다노에서 태어난 그란디는 제1차 세계 대전에 참전한 후 1919년에 볼로냐 대학에서 경제학과 법학을 전공했다. 1914년에 베니토 무솔리니와 두번 만난 이후 무솔리니에 감화된 그란디는 초기 이탈리아의 참전에 적극적인 옹호자가 되기도 했다.
25세되던 해인 1920년에 검은셔츠단에 가입한 그란디는 무솔리니와 함께 초기 멤버였으나, 1943년 연합군의 시실리 침공 작전인 허스키 작전이 개시된 후, 무솔리니를 공격했고 무솔리니의 해임을 19 대 7로 가결시켰다. 무솔리니는 국왕 비토리오 에마누엘레 3세에게 달려갔으나, 국왕 역시 파시스트 평의회의 결정에 동의하여 무솔리니를 실각시키고 그를 체포했다.
이후 무솔리니는 아돌프 히틀러가 보낸 오토 스코르체니에 의해 구출된 후 이탈리아 북부에 이탈리아 사회주의 공화국을 세웠고, 그란디는 1944년 2월 8일 ~ 2월 10일에 걸친 재판에서 사형 선고를 받았다. 그러나 그란디는 1943년 여름에 프란시스코 프랑코가 통치하던 스페인으로 도망친 후였다. 그는 그 후 포르투갈에서 1943년부터 1949년까지 살았으며 1960년대에는 브라질에서 살았다. 1988년 고향 볼로냐에서 죽었다.

</doc>
<doc id="113062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113062" title="데보라수">
데보라수



</doc>
<doc id="113063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113063" title="뱀파이어">
뱀파이어



</doc>
<doc id="113064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113064" title="왕과 나">
왕과 나

왕과 나의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113066" title="내비어-스톡스 방정식">
내비어-스톡스 방정식



</doc>
<doc id="113067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113067" title="클로드 루이 나비에">
클로드 루이 나비에

클로드 루이 마리 앙리 나비에( [], 1785년 2월 10일 ~ 1836년 8월 21일)는 프랑스의 공학자이자 물리학자이다. 나비에-스토크스 방정식은 그와 조지 가브리엘 스토크스의 이름이 붙은 방정식이다.

</doc>
<doc id="113074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113074" title="제암리 학살 사건">
제암리 학살 사건

제암리 학살 사건(提巖里虐殺事件)은 일제강점기인 1919년 4월 15일 경기도 수원군 향남면(현 화성시 향남읍) 제암리 소재 제암리 감리교회에서 일어난 학살 사건이다. 기독교계에서는 "제암리감리교회 사건"으로 부르며, 줄여서 '제암리 사건'이라고도 부른다. 1982년 9월 29일 문화공보부는 사건 지역을 사적 제299호 《화성 제암리 3·1운동 순국 유적》으로 지정했다. 한국 감리교회에서는 제암리 사건을 감리교회를 넘어선 기독교적 정신을 바탕으로 하는 민족저항운동이었고, 이에 대한 일제의 계획적 만행으로 본다.
배경.
1919년 3월 1일에 독립 만세 운동이 일어난 얼마 뒤 1919년 3월 31일 발안 장날에 경기도 화성시(당시 수원군) 향남면 제암리에서 독립 만세 운동이 일어났다. 제암리를 비롯한 인근의 주민 천여 명은 발안 장날을 이용해 독립만세를 외쳤다고 한다. 이날 이후 주민들이 밤마다 뒷산에 올라 봉화를 올림으로써 만세운동은 계속됐다.
경과.
1919년 3월 31일 정오 경, 발안 장터에서 독립 만세 운동이 일어났다.(발안 장날 시위에 대해 논란이 있으나, 당시 일제 측 기록과 발안 장날에 대한 실증적 고찰에 따라 3월 31일로 봄.)
발안 장날은 5일과 10일에 여는 5일장으로 음력으로 개시되었으며 현재와 같이 양력장이 된 것은 1937년 이후이다. 이러한 학술적 진척에도 불구하고 당시 역사가 통일되고 정리되지 않고 있다.) 만세 운동은 팔탄면 가재리의 유학자 이정근, 장안면 수촌리의 천도교 지도자 백낙렬, 향남면 제암리의 안정옥(천도교), 고주리의 천도교 지도자 김흥렬 등이 제암리 감리교회 김교철 전도사와 권사 및 교인과 함께 준비하였다. 3월 31일 정오 이정근이 장터에서 "대한독립만세"를 선창함으로써 시작되었다. 장터에 모인 천여 명이 따라 불렀고, 그 과정에서 일본 경찰의 위협 사격과 군중의 투석이 이어졌다. 시위대는 인근 일본인 소학교에도 불을 질렀다.
일본군 수비대는 주재소로 다가서는 군중들에게 칼을 휘두르기 시작했으며, 이정근과 그의 동생 등 3명이 칼에 맞아 사망했고, 홍원식·안종후·안진순·안봉순·김정헌·강태성(제암리 감리교회기독교인), 김성렬(천도교인) 등이 수비대에 붙잡혀 고문을 받고 풀려 났다.
이때 흥분한 시위 군중이 일본인 가옥이나 학교 등을 방화, 파손하였고, 정미업자 사사카(佐々坂) 등 43명이 3리 밖 삼계리 지역으로 피신하는 일이 벌어졌다. 사사카는 그 보복으로 4월 15일 제암리사건 당시 일본군대의 길 안내를 맡기도 하였다.
사건의 진행과정을 재구성하면 다음과 같다(그러나 시간과 이름 등 세밀한 부분에서 오류가 있을 수 있다).
참고 문헌.
아래 두 논문은 위 책에 실린 내용입니다.
위 책의 아래 글에 사건의 주범인 아리타 중위의 군사재판 판결문과 사건 처리 과정이 소개되어 있다.

</doc>
<doc id="113077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113077" title="휘도">
휘도

휘도(輝度, )는 어떤 광원의 단위 면적당의 광도, 즉 광원의 단위 면적에서 단위 입체각으로 발산하는 광선속(빛의 양)을 의미한다. 단위로는 칸델라 매 제곱미터를 사용하며 이를 줄여서 니트(nit; nt)라고도 부른다. 칸델라 매 제곱센티미터, 줄여서 스틸브(stilb; sb)라는 단위를 사용하기도 한다.
칸델라의 단위가 루멘/스테라디안이므로, 휘도의 단위를 루멘/(제곱미터formula_1스테라디안)으로 표현할 수도 있다 
휘도의 수식적 정의는 다음과 같다.
여기서 formula_3는 휘도, formula_4는 광선속, formula_5는 면적벡터, formula_6는 입체각벡터를 의미한다.

</doc>
<doc id="113078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113078" title="광휘도">
광휘도



</doc>
<doc id="113079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113079" title="니콘F마운트">
니콘F마운트



</doc>
<doc id="113080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113080" title="유태인 대학살">
유태인 대학살



</doc>
<doc id="113081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113081" title="티베리우스 셈프로니우스 롱구스">
티베리우스 셈프로니우스 롱구스

티베리우스 셈프로니우스 롱구스(Tiberius Sempronius Longus, 기원전 260년경 - 기원전 210년)은 제2차 포에니 전쟁 당시 로마 공화정의 집정관으로 기원전 218년에 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오와 공동으로 집정관에 선출되었다.
한니발 전쟁이 발발하자 셈프로니우스는 시칠리아로 급파되어 카르타고를 저지하고자 했으나 시칠리아와 아프리카에서 별다른 조짐이 없고 오히려 한니발이 이탈리아로 침공해오자 서둘러 돌아왔다. 공동 집정관이 코르넬리우스 스키피오가 티치노 전투에서 패하고 후퇴하자 셈프로니우스가 합류하여 트레비아강에서 전투를 벌였으나 한니발의 전술에 밀려 참패하였다.

</doc>
<doc id="113082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113082" title="파비우스 전략">
파비우스 전략

파비우스 전략()은 맞서 싸우지 않고 싸움을 지연시키고 소모전을 통하여 상대편을 지치게 하는 군사전술이다. 지구전법으로도 불린다.
역사적으로 공화정 로마와 카르타고의 명장 한니발이 맞서 싸운 제2차 포에니 전쟁 당시 로마의 장군이던 퀸투스 파비우스 막시무스의 전술에서 그 유래를 찾을 수 있다. 전술자체의 이름도 파비우스의 이름에서 따왔다. 한니발이 무서운 기세로 로마군을 유린하자 로마 원로원은 파비우스를 독재관으로 임명했다. 파비우스는 무조건 싸움에 응하지 않고 한니발을 추격하면서도 한니발이 적극적인 전투를 걸어오면 도망다니는 지연전술로 적군의 소모를 기다리는 작전을 폈다. 비록 이 작전은 로마의 동맹도시들에 대한 희생이 너무나 크고 적극적인 전술을 주장하자는 불만이 많았기 때문에 파비우스는 곧 실각했으나 이에 벌어진 칸나에 전투에서 로마군이 역사상 최대의 참패를 당하자 파비우스는 다시 집정관에 뽑히고 이후로 로마의 주된 전술로 이 지구전법을 채택하여 상당한 효과를 거두었다. 이러한 전술은 후에 역사적으로 많이 사용되는데 유명한 것은 미국 독립전쟁때 조지 워싱턴이 사용하여 "미국의 파비우스"라는 별명까지 얻었던 것과 나폴레옹의 침공과 제2차 세계 대전 당시 독일 나치의 침공에 맞서싸운 러시아의 기본전술이 이 파비우스 전술을 따른 것으로 유명하다. 또한 영국의 사회주의 운동인 페이비언 협회의 모토도 바로 이 전술에서 유래한다.

</doc>
<doc id="113084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113084" title="코믹 유리히메">
코믹 유리히메

《코믹 유리히메》()는 이치진샤에서 발행하는 여성끼리의 연애(GL, 백합)을 주제로 하는 만화 잡지이다. 매거진 매거진에서 발행하던 잡지 《백합자매》를 계승하는 형태로, 2005년 7월 17일에 《코믹 ZERO-SUM》의 증간호로 창간되었다. 발매일은 매월 18일.
창간 초기에는 《마리아님이 보고 계셔》의 일러스트를 맡은 히비키 레이네가 주로 표지 일러스트를 맡았으나, 최근에는 표지 일러스트를 담당하는 일러스트레이터가 다양해지고 있다.

</doc>
<doc id="113085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113085" title="코발트 (잡지)">
코발트 (잡지)

《코발트》()는 일본의 출판사인 슈에이샤(集英社)가 격월로 발행하는 여성향 소설 전문 잡지이다. 《마리아님이 보고 계셔》가 연재된 잡지로 알려져 있으며, 주 독자층은 10대 및 20대 초반의 여성들이다.
연재되는 소설의 단행본은 코발트 문고 레이블로 발행하고 있다. 
구성.
코발트의 분량은 매 호마다 다르지만, 평균적으로 350~380페이지가량이다. 대부분의 분량이 소설과 일러스트로 구성된다. 특히 이들 소설의 일러스트를 담당한 일러스트레이터들이 유명세를 타는 경우도 어렵잖게 찾을 수 있다. 권두에는 주 독자층을 겨냥해 계절에 맞는 기획기사(개학, 졸업, 방학 등)가 실리지만 그 분량은 5% 미만이다. 이후 권말의 15~20페이지 가량이 독자 참여 코너로, 독자들이 직접 투고한 단편 소설이나 시 등이 실린다. 
작품들의 성향.
코발트의 주 독자층이 10대 및 20대 초반 여성인 만큼, 이들의 기호에 맞는 러브스토리나 판타지물이 주를 이룬다. 백합물이나 보이즈 러브가 등장하기도 한다. 국내에는 코발트가 마리아님이 보고 계셔의 단편이 처음 연재된 잡지로 알려지면서 백합물을 주로 연재하는 잡지로 알려졌으나, 실제 이런 성향을 띤 작품들의 비중은 극히 낮은 편이다.
코발트를 통해 알려진 유명 작품들.
코발트를 통해 알려진 유명 작품들 중 대표적인 것이 바로 곤노 오유키 원작의 마리아님이 보고 계셔이다. 마리아님이 보고 계셔는 애초 1997년에 코발트에 단편으로 소개된 것이 시초이나, 1998년에 코발트 문고 레이블로 발매되면서 여성층 뿐만 아니라 남성층에서도 인기를 얻기 시작했다. 
또한 1990년도부터 연재한 구와바라 미즈나 원작의 불꽃의 미라쥬다. 본편은 완결이 났으며 지금은 불꽃의 미라쥬 해후편을 연재 중이다.
작가 쿠와바라 미즈나의 인기 SF "불꽃의 신기루"(Mirage of blaze)시리즈가 둥지를 틀고 있는 잡지가 바로 코발트이기도 하다.

</doc>
<doc id="113094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113094" title="오다큐 전철">
오다큐 전철

오다큐 전철 주식회사(, Odakyu Electronic Railway Co., Ltd)는 도쿄도, 가나가와현 지역에 철도 노선을 보유하고 있는 일본의 대형 사철 회사이다. 2005년 10월 1일 기준, 오다큐 그룹의 108개 회사 가운데 핵심 기업에 해당한다. 오다큐라는 약칭으로 일반적으로 불리며, 창업 당시의 사명은 오다와라 급행 철도()였다.
선전 문구는 "오늘, 로망스카로."()이지만 2007년에는 오다큐 선의 개업 80주년을 맞이하여, '감사함을 앞으로의 기쁨으로'()를 썼다. 사가미 철도의 주요 주주이기도 하다. 2005년 3월에 운임을 처음 승차 3 km 구간에 120 엔으로 인하한 바 있어, 이는 1997년에 운임을 인하한 게이오 전철의 뒤를 잇는 것이다. 파스넷 및 파스모에 가입되어 있다.
운임.
어른의 보통 여객 운임은 다음과 같다. (어린이는 반액. 10원 미만은 올림. 2005년 3월 20일 개정)

</doc>
<doc id="113095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113095" title="하스드루발 바르카">
하스드루발 바르카

하스드루발 바르카(, ? ~ 기원전 207년 죽음)는 제2차 포에니 전쟁때의 카르타고의 장군이며 하밀카르 바르카의 둘째 아들로 한니발의 동생이다.
그의 초기 생애에 대하여는 별로 알려진 바가 없다. 하스드루발은 기원전 218년 형 한니발이 이탈리아로 떠난 뒤 히스파니아의 카르타고를 맡아 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오와 그의 형제 그나이우스 코르넬리우스 스키피오를 맞아 6년간 전투를 치렀다. 초기에는 그나이우스의 급습을 받아 카르타고군이 고전을 면치 못했다. 기원전 217년 타라코에 있는 에브로 강에서 벌어진 전투에서 하스드루발은 육군을 맡고 그의 부하는 함대를 맡아 지휘했는데 경솔하게 움직인 함대가 로마의 대담한 공격으로 대파당했고 이때문에 하스드루발은 싸워보지도 못하고 후퇴해야 했다.
기원전 215년 그는 4,000명의 보병과 500기의 기병을 재조직하고 이탈리아로 진군하기 위해 카르타헤나를 떠났으나 에브로 강 기슭의 데르토사에서 스키피오 형제가 이끄는 로마군에게 중앙부대가 격파당해 크나큰 손실을 입었다. 이 전투로 카르타고군은 북부 이탈리아의 카르타고군을 지원해야할 중요한 순간에 히스파니아와 아프리카에서 지원군을 보내는 데 실패하게 되었다.
기원전 215년부터 3년간 하스드루발의 히스파니아 카르타고군은 로마의 스키피오 형제에게 저지당해 전선이 교착되었고 영토의 3분의 1을 평정당했다. 그러던 중 북아프리카에서 누미디아의 부족장인 시팍스가 카르타고의 영토를 침범하고 하스드루발은 누미디아의 왕자 마시니사와 함께 이를 평정하고 누미디아의 기병을 대동하고 히스파니아로 개선했다. 기원전 211년 하스드루발은 마시니사의 누미디아 기병과 함께 로마군에 대한 역습에 나서 스키피오 형제를 모두 죽이고 로마군을 축출하는 데 성공했다. 그러나 카르타고군의 내부 단결력 부족으로 8,000명의 로마군이 에브로 강 이북으로 퇴각하는 것을 저지하지 못했고 나중에 이들이 차례로 보강되어 다시 히스파니아를 침입하게 되었다. 기원전 210년 히스파니아에 도착한 스키피오 아프리카누스는 탁월한 외교술과 전술로 카르타고군을 차례로 굴복시키고 마침내 이듬해 카르타헤나를 점령했다. 하스드루발은 스키피오에 맞서 바이쿨라 전투에서 패했으나 군대의 2/3는 보전하여 도망쳤다.
하스드루발은 남은 군대를 이끌고 스키피오의 추격을 따돌리고 피레네 산맥을 넘고 갈리아와 알프스를 거쳐 이탈리아로 진입하는 데 성공했다. 그러나 기원전 207년 하스드루발은 메타우루스 강에서 집정관 리비우스와 클라우디우스 네로의 로마군에게 완패하고 전투 중 장렬히 전사했다.
하스드루발의 머리는 네로의 명령에 의해 참수되었고 바구니에 넣어져 한니발의 진영으로 던져졌는데, 이는 한니발이 전사한 로마 장군을 정중히 예를 갖추어 장사를 지낸 것과 강한 대비를 이룬다.

</doc>
<doc id="113097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113097" title="M1918A2 브라우닝 자동소총">
M1918A2 브라우닝 자동소총



</doc>
<doc id="113098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113098" title="마르쿠스 클라우디우스 마르켈루스">
마르쿠스 클라우디우스 마르켈루스

마르쿠스 클라우디우스 마르켈루스(Marcus Claudius Marcellus, 기원전 268년 경 - 기원전 208년)는 로마 공화정 시대의 군인이자 정치가로 제2차 포에니 전쟁에 로마군을 이끌었던 장군이다. 시라쿠사를 점령하였다.
생애.
기원전 222년 첫 번째로 집정관에 취임한 그는 갈리아에 원정하여 승리로 이끌었다. 이때 그는 갈리아 부족장 비르도마루스와 일대일로 싸워 이겼다고 한다.
포에니 전쟁 당시에 처음에는 시칠리아에서 하스드루발 바르카와 싸웠으나 칸나에 전투 이후에는 본토 이탈리아로 돌아왔다. 기원전 214년 마르켈루스는 파비우스 막시무스와 함께 집정관이 되었고 카푸아 북쪽의 카실리나 성채를 탈환함으로써 명성을 얻었다. 이로써 한니발은 캄파니아 지방에서 중요한 요충지를 잃게 되었다. 이후 마르켈루스는 시칠리아의 시라쿠사 공략에 집중했다.
당시 시라쿠사에는 아르키메데스가 고안한 여러 가지 신무기를 활용하여 로마군을 괴롭히고 있었다. 기원전 213년 1년여의 공격에도 시라쿠사는 함락되지 않았으나 이듬해 212년 아르테미스 축제로 성벽의 경비병의 감시가 소홀한 틈을 타서 결국 성벽의 공략에 성공하고 이듬해인 기원전 211년 완전히 함락시켰다.
플루타르코스에 따르면 이때 아르키메데스는 시라쿠사 함락의 혼란 와중에서도 수학문제를 푸는 데 열중하다가 미처 그를 알아보지 못한 로마병사에 의해 살해당했다고 한다. 당시 시라쿠사에는 수많은 그리스 예술품이 있었는데 마르켈루스는 그리스 문화에 대한 이해가 깊어 로마군의 약탈 속에서도 많은 그리스 문화재와 미술품을 보호하고 로마로 옮겼다.
기원전 210년 마르켈루스는 다시한번 집정관에 선출되고 로마 본토에서 한니발과 2년여에 걸친 추격과 대결을 벌였다. 두 장군의 전투에서는 한니발이 좀 더 유리했으나 마르켈루스는 불굴의 의지로 한니발을 괴롭혔고 한니발은 상당히 고전을 면치 못했다. 기원전 208년 마르켈루스는 다시 한 번 집정관에 취임하고 한니발을 계속 쫓았다. 그러던 어느날 우연히 정찰을 나갔다가 한니발의 누미디아 기병에게 발각되어 전사했다.
한니발은 그의 장례를 정중히 치르게 하고 그의 유골을 돌려보냈다고 한다.

</doc>
<doc id="113107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113107" title="트라시메노호 전투">
트라시메노호 전투

트라시메노호 전투는 기원전 217년 4월 이탈리아의 트라시메노호에서 한니발의 카르타고군과 가이우스 플라미니우스가 이끄는 로마군이 벌인 전투를 말한다. 이탈리아에서 벌어진 제2차 포에니 전쟁 중 세 번째 전투로 로마군은 한니발의 완벽한 매복에 이은 공격으로 괴멸당했다.
전투전의 상황.
티베리우스 셈프로니우스가 트레비아강 전투에서 한니발에게 참패하고 난 후 기원전 217년의 집정관으로 가이우스 플라미니우스와 세르빌리우스가 선출되었고 이들은 각각 셈프로니우스와 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오의 군단을 이어받았다. 평민출신의 가이우스 플라미니우스는 한니발에게 적극적인 공세를 원하고 있었다. 두 명의 집정관은 각각 군대를 나누어 거느리고 한니발의 예상 침투경로를 찾아 저지하려고 했다. 한니발은 역시 적군이 예상못한 행군로를 빠르게 행군하여 에트루리아의 도시들을 휩쓸고 지나갔다. 이것은 에트루리아가 로마에 반기를 들게 하려는 의도였으나 한니발의 의도대로 되지 않았다.
한편 플라미니우스는 한니발이 에트루리아를 유린하는 것을 보면서 한니발을 추격하였고 세르빌리우스에게 남하하여 합류하자고 요청하였다. 양쪽 집정관은 페루시아에서 한니발을 협공하려는 계획을 생각하고 있었고 한니발은 두 군대가 만나게 두지 않으려고 계획을 세웠다.
한니발은 트라시메노호에 도착하자 이곳이 매복에 적당한 곳이라는 것을 알아차리고 군대를 매복시키면서 불을 피우는 것도 금지하고 군사를 배치했다. 호반을 남쪽으로 하고 북쪽의 숲속에서 로마군이 오기를 기다리고 있었다.
전투의 경과.
로마군은 호수어귀에 도착하여 야영을 한후 다음날 아침 안개속에서 행군을 시작했다. 물론 카르타고군이 숲속에 매복한 것을 전혀 알아차리지 못한 상태에서 안개와 좁은 호수길을 진군하였다. 이윽고 한니발군은 공격을 개시하여 양쪽의 로마군 행군로를 봉쇄하고 매복에서 쏟아져 나와 무차별 포위공격을 감행했다. 전투라기보다는 일종의 살육에 가까웠던 이 전투에서 로마군은 호수로 밀렸고 카르타고군의 칼에 죽거나 호수에서 익사하고 말았다. 6천 명의 전위부대는 포위를 뚫고 도망하는 데 성공했지만 기병대에게 모두 붙잡히고 말았다 약 2만5천 명의 로마 병력 중 살아서 로마로 돌아간 것은 2천 명에 불과했다. 집정관인 가이우스 플라미니우스도 이 전투에서 전사하였다.
사흘 뒤 세르빌리우스가 파견한 기병 4,000명도 모두 죽거나 한니발에게 포로로 잡혔다. 이 전투의 결과로 로마는 토스카나 지방을 내주었고 파비우스 막시무스를 독재관에 임명하고 병력을 보충할 때까지 지연전술인 파비우스 전술을 사용하게 되었다.

</doc>
<doc id="113108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113108" title="페르난도 알폰소">
페르난도 알폰소



</doc>
<doc id="113111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113111" title="카타니아의 아가타">
카타니아의 아가타

카타니아의 아가타 또는 아가다(, 230년? - 251년?)는 로마 제국 시대 순교한 그리스도인 가운데 한 사람으로, 루치아, 아녜스, 체칠리아와 더불어 교회의 네 동정녀 순교자이다. 그녀의 이름은 ‘선하다’라는 뜻의 그리스어 아가테(agathe)에서 유래한다. 그녀의 순교 연대는 불확실하나, 아마도 로마 황제 데키우스의 박해 기간 도중이었을 것으로 추측하고 있다. 기독교의 성녀로서, 축일은 2월 5일이며, 보통 자신의 잘려나간 가슴이 담겨진 접시를 받쳐들고 있거나 쇠집게를 들고 있는 젊은 여인으로 묘사된다. 유모·간호사·종 주조자·시칠리아의 직조공·카타니아·산악 안내인·유리 제조공·불과 날씨·처녀·양치는 여자·수유하는 여인들의 수호 성녀이다.
생애.
아가타는 시칠리아의 카타니아 출신으로, 매우 부유한 집안에서 태어나 자랐다고 한다. 그리스도인이었던 그녀는 신앙심이 깊었으며, 하느님에게 죽을 때까지 정결을 지키겠노라 서원했다고 한다.
그런데 평소 그녀의 미모를 눈여겨보던 집정관 퀸티아누스가 청혼을 해오자, 그녀는 일언지하에 거절하였다. 이에 앙심을 품은 퀸티아누스는 그녀가 정부에서 금지하고 있는 종교인 기독교를 믿고 있다는 것을 알아내자 당장 그녀를 체포하여 법정에 출두시켰다. 죄인의 신분으로 끌려나온 아가타에게 퀸티아누스는 만약 배교하지 않는다면 처벌을 하겠다고 위협하였다. 그러나 아가타가 전혀 겁내는 기색이 없자 각종 고문을 가한 뒤 감옥에 가두어버렸다.
다음날 다시 법정에 출두된 아가타는 역시 자신의 신앙을 끈질기게 고수하였다. 그러자 형리들은 그녀를 형벌대에 눕힌 다음 시뻘겋게 달군 쇠집게로 그녀의 양 가슴을 떼어냈다. 그리고 다시 그녀를 감옥에 가두어버렸다. 그날 밤, 그녀의 독방에 광채와 함께 천사와 사도 베드로가 눈앞에 나타났다. 아가타가 베여서 난 상처난 자신의 가슴 부위를 보이자 베드로는 예수 그리스도의 이름으로 그녀의 상처를 치유하였다.
다음날 그녀는 또다시 법정으로 끌려나왔다. 그때 퀸티아누스는 아가타의 상처가 완치된 것을 보고 놀랐으나 곧 감정을 추스려 다시 배교하고 우상을 숭배할 것을 강요하였지만 아가타는 여전히 그리스도만을 섬기겠노라고 대답할 뿐이었다. 퀸티아누스는 이번에는 아가타에게 날카로운 유리 파편과 이글거리며 불타고 있는 석탄 위에서 뒹굴게끔 하였다. 그러자 도시에 갑자기 지진이 일어나 담이 무너지는 바람에 여러 사람들이 깔려 죽거나 다치고 말았다. 퀸티아누스는 이로 인해 시민들의 감정이 격해져서 소동을 일으키지는 않을까 두려워하여 아가타에게 내린 형벌을 중지시키고 다시 감옥에 가두었다.
그러나 오랜 고문으로 이미 만신창이가 된 아가타는 얼마 못가 숨을 거두고 말았다. 그녀의 시신은 카타니아에 묻히었다.
사후.
그녀가 죽은 후 1년이 지나 카타니아는 화산 폭발로 절체절명의 위기를 맞게 되었다. 주민들은 이를 무척 두려워하면서 즉시 아가타의 무덤으로 달려가 화산의 불꽃을 향해 서서 아가타의 생전의 수건을 들자 즉시 화산 활동이 중지되어서 마을은 무사히 구출되었다고 한다. 그 결과 아가타는 용암분출이나 지진이 일어나지 않도록 전구해주는 존재로 공경받게 되며 또한 역설적이게도 가슴을 뽑히는 고문을 당했다는 이유로 수유하는 여인들의 수호성녀가 되었다. 4세기 경부터 교회에서 아가타에 대한 공경이 널리 확산되었다.
이후 아가타의 유해는 무슬림 치하에서도 보존되었으나 1040년 비잔티움 제국의 시칠리아 침공이 실패하자 제국군 장군들은 벌을 면하기 위해 아가타의 유해를 콘스탄티노폴리스로 보냈고 약 1세기 후에야 군인 고셀모가 동료와 함께 콘스탄티노폴리스에서 빼내와 다시 카타니아에 안치되었다. 이후 카타니아는 신성 로마 제국의 프리드리히 2세의 침공과 잦은 화산 폭발로 위기에 처한 적이 많았으나 기적적으로 살아남았고 아가타에 대한 공경은 더더욱 각지로 퍼져나가 유럽 각국의 숲, 도시뿐만 아니라 인도와 남아메리카의 일부 성소까지 성녀에게 봉헌되었다.

</doc>
<doc id="113113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113113" title="가이우스 플라미니우스">
가이우스 플라미니우스

가이우스 플라미니우스 네포스(Gaius Flaminius Nepos, 기원전 217년 사망)은 로마 공화국의 정치가이자 군인이었다. 제2차 포에니 전쟁중 트라시메노 호수의 전투에서 한니발군에 맞서 싸우다가 전사했다.
태어난 해는 분명치 않으나 기원전 232년에 호민관에 선출되어 그 후 원로원에 진출했다. 기원전 227년에는 시칠리아의 속주총독을 지냈고 기원전 223년에는 첫 번째로 집정관에 선출되었다. 그는 평민 계급의 옹호자로 토지의 분할과 재조직에 평민의 입장을 많이 대변했고 국유지 임대의 상한전을 125핵타르로 제한하고 원로원 의원이 해외통상에 종사하는 것을 금지하는 법을 통과시켰다. 또한 기원전 220년에는 로마와 아리미눔(지금의 리미니)을 연결하는 플라미니아 가도를 건설했다.
기원전 217년 한니발의 이탈리아 침입에 맞서 세르빌리우스와 함께 공동집정관에 선출되었고 그해 4월 트라시메노호 전투에서 전사하였다. 그의 죽음으로 로마에서 평민파의 목소리가 줄어들고 귀족파의 세력이 커졌다.

</doc>
<doc id="113115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113115" title="홍수현">
홍수현

홍수현(1981년 2월 14일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

</doc>
<doc id="113116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113116" title="FBI 실종수사대">
FBI 실종수사대



</doc>
<doc id="113117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113117" title="이오니아">
이오니아

이오니아()는 에게 해와 면한 아나톨리아의 서남부를 이르는 고대의 지명이다. 현재 터키의 이즈미르가 가장 가까운데 역사적으로 이 도시의 그리스식 이름은 스미르나였다. 이오니아 연맹의 최북단 영토이기도 했다.
통일 국가가 아니었던 이오니아는 이오니아 부족의 이름을 따서 지어졌다. 그들은 고대에 에게 해의 연안과 섬을 주로 점유하였다. 이오니아는 동부 그리스어의 사용과 그리스 전통으로 특징지어진다.
이오니아는 포카이아의 헤르무스 강 어귀(현재 게디즈)에서 매안더 강의 어귀 근처의 남쪽 밀레토스에 이르는 좁은 해안지대와 키오스와 사모스 섬으로 구성된다. 그것은 북쪽으로는 아이올리아, 동쪽으로는 뤼디아, 남쪽으로는 카리아와 경계한다. 이들 도시들은 페르시아 제국과 그리스의 경계 지역이었다.
그리스 전통에 따르면 이오니아의 도시들은 에게 해 맞은 편 도시들의 식민지로 건설되었다. 식민지는 아테네의 마지막 왕 코드로스의 아들인 넬레우스와 안드로크루스가 이끌었다. 이오니아인 이동은 트로이아 전쟁 후 140년이 지난 후이며 헤라클레스 가문이 펠로폰네소스 반도로 돌아온 지 60년이 지난 후였다.
이오니아 동맹.
이오니아 동맹은 12개 도시 국가로 이루어져 있다.

</doc>
<doc id="113119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113119" title="가이우스 클라우디우스 네로">
가이우스 클라우디우스 네로

가이우스 클라우디우스 네로(Gaius Claudius Nero, 기원전 237년 경 ~ 기원전 199년 경)는 로마 공화정의 집정관으로 기원전 207년 제2차 포에니 전쟁 중 메타우로 전투에서 카르타고의 명장 한니발의 동생, 하스드루발 바르카가 이끄는 카르타고군을 무찔러 승리하고 하스드루발을 죽였다.

</doc>
<doc id="113120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113120" title="요슈카 피셔">
요슈카 피셔

요제프 마틴 피셔(Joseph Martin Fischer, 1948년 4월 12일 ~ )는 독일의 정치인이며, 헤센주의 환경부장관(1985~87, 1991~94, 적녹연정), 독일연방공화국의 부총리겸 외무장관(1998~2005)을 역임하면서 1991년부터 2005년까지 독일 녹색당을 이끈 지도자(실질적 당수)였다. 현재 미국 프린스턴 대학교의 우드로 윌슨 국제대학원 초빙교수이다.
초기 생애.
바덴뷔르템베르크주 게라브론에서 정육점 주인의 아들로 태어났다. 그의 가족은 헝가리에 배경을 둔다. 1946년 소비에트 연방이 헝가리를 점령하면서 추방된 독일인들 중에 그의 가족도 있었던 것이다. 별칭인 요슈카는 요제프의 헝가리식 애칭 요스카(Jóska)에 기원을 둔 것이다. 1965년 고등학교를 중퇴하고 사진가로서 도제살이를 시작하였으나 이듬해 그만두었다. 대학교에 입학하지 못한 피셔는 부족한 시력의 이유로 의무적 군사 복무 혹은 공익근무 활동을 하지 못하였다.
1967년 피셔는 독일 학생 운동과 좌익 정치 운동의 활동인이 되어 1968년에 슈투트가르트에서, 그 후로는 프랑크푸르트 암 마인에서 활동하였다. 후에 몇몇의 미숙련 노동직을 거쳤으며, 이 시기 동안에 대학의 좌익 행사들에 참석하였다. 그는 칼 마르크스, 마오쩌둥, 게오르크 헤겔 등의 저작을 공부하여 무장단체 "혁명적 투쟁"의 단원이 되었다.
1971년 자동차 제조회사 오펠에서 일하기 시작하고 공산주의 혁명의 전망 속에서 그의 동료들을 결성하였다. 그러나 6개월 후에 이런 정치적 활동을 이유로 해고당하고 만다. 그 후 그는 미숙련 노동을 이어가면서 활동을 계속했다. 1976년부터 1981년까지 택시 운전사로 일하였고, 후에 프랑크푸르트의 서점에서 근무하였다.
녹색당 정치인.
1983년부터 1985년까지 녹색당의 하원 의원을 지냈다. 1985년에는 사회민주당과 녹색당 사이의 첫 적녹 연정에서 헤센주 의회의 환경부 장관이 되었다. 선서식에 나와 연습용 기구들을 착용할 때 자극을 일으켰다. 1984년 10월 18일 주의회의 부의장 리하르트 슈튀클렌에게 욕을 하면서 물의를 빚고 말았다.
1989년 10월 베를린 장벽이 무너지기 전, 헤센 주 녹색당의 정기 간행물 〈슈티츠보트 그륀〉에 "재통일을 닥쳐라!"란 큰 표제를 편집하였다.
1991년부터 1994년까지 다시 헤센 주 환경부 장관으로 재임하여 후에 하원 의원의 녹색의회당의 협동 의장이 되었다. 그의 대립 세월 동안에 피셔는 정치적 무대에서 그의 카리스마를 스며나오게 하면서, 그의 웅변술로 존경을 받았다. 1990년대의 큰 시기에 사회민주당이 여론 조사에서 차츰 쇠약해지면서, 피셔는 실체의 야당 지도자로서 그의 감탄에 의하여 의탁되었다. 그는 녹색당을 독일 정치의 중도파로 옮겨 국가의 연방 정부에 참석을 위한 길을 가능하게 하면서, 이 지위를 정치적 성공에 세력을 넣었다.
외무장관.
1998년 선거에서 게르하르트 슈뢰더가 이끄는 사회민주당이 헬무트 콜의 기독교 민주연합을 꺾고, 사회민주당이 41%, 녹색당이 7%를 차지하면서, 합동 정부를 이룰 수 있었다. 승리한 슈뢰더 총리는 사회민주당의 다수를 압도하면서, 합동을 위한 선취권을 시작하였다. 사회민주당과 녹색당 사이의 협상이 이루어진 몇주 후에 새 정부가 10월 27일에 정권을 잡았다. 피셔는 외무장관이 되었다.
1999년 피셔는 코소보 전쟁에 독일의 참전을 후원하였다. 이 사건은 평화주의적 녹색당 안에서 과격적인 논쟁의 태도였다. 그는 세르비아가 코소보의 알바니아인들을 집단 자살을 계획세우는 진술과 함께 이 전쟁을 정당화하였다.
피셔는 또한 아프가니스탄에 독일군을 주둔시키는 호의에 있었으나, 슈뢰더 총리가 이라크 전쟁에 가입하지 않는 것을 조언하였다. 피셔는 또한 도널드 럼즈펠드 미국 국방부 장관과 함께 이라크의 대량 파괴 무기 소유에 증거의 부족함에 관한 유명한 회담을 하였다. 그는 코피 아난과 좋은 친구로 알려졌으며, 2005년에 한스디트리히 겐셔에 이어 전후 독일 역사에서 두 번째로 장기적 외무장관이었다.
2005년 선거에서 합동 정부가 패한 후, 피셔는 평의원으로 은퇴하겠다는 발표를 하였다. 10월 13일 외무장관직을 사임하면서 정계 은퇴하였다.
정치 후의 생활.
2006년 9월부터 2007년까지 피셔는 프린스턴 대학교 우드로 윌슨 국제 대학원에서 방문교수 겸 리히텐슈타인 연구소의 자결주의의 연장자였다. 그는 다른 미국의 대학들에서 외교와 국제적 관계에 관하여 강의하였다. 2007년에는 아랍 민주 재단에 그 신탁 통치부의 설립원으로 가입하였다.
2008년 이래, 워싱턴 D.C.에서 매들린 올브라이트가 이끄는 상담 사무소 올브라이트 그룹에 고용되어 있었다.
2010년 9월 15일 피셔는 유럽 연합의 연방화를 위한 노력에 활기를 되찾는 데 설립된 새 의안제출권 스피넬리 그룹(Spinelli Group)을 후원하였다.

</doc>
<doc id="113121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113121" title="위르겐 트리틴">
위르겐 트리틴

위르겐 트리틴(, 1954년 7월 25일~)은 독일의 정치가로 1998년부터 2005년까지 게르하르트 슈뢰더 내각에서 환경부 장관을, 2009년부터 2013년까지 동맹 90/녹색당의 대표를 지냈다.
생애.
위르겐 트리틴은 1954년 7월 25일에 서독 브레멘에서 태어났다. 그는 괴팅겐 대학교에서 사회 경제과를 졸업하였고 정계에 진출하기 전까지는 저널리스트로 활동하였다. 트리틴은 1982년에 괴팅겐 시의회에서 '신녹색계획'단체에서 1984년까지 일하면서 정계에 진출하였다. 그는 이후 니더작센주 의회에서 1985년 녹색당이 진출하자 당 대변인으로 활동하게 되었다.
1990년부터 트리틴은 게르하르트 슈뢰더가 이끄는 주 정부에서 '연방 및 유럽 주장관'으로 임명되었다. 이 정부는 사회민주당과 녹색당이 구성한 연정으로 트리틴은 1994년까지 장관직을 역임하게 된다. 이후 트리틴은 1994년에 슈뢰더가 이끄는 사민당이 단독 과반에 성공함으로써 녹색당과의 연정을 끊자 장관직에서 물러나게 되고 이윽고 녹색당 의장으로 선출되게 된다.
1998년에 트리틴은 총선에서 비례대표 후보로 당선되어 연방의회에 진출하게 된다. 이후 트리틴은 총리로 취임하게 된 슈뢰더가 적녹 연정을 구성하게 됨으로써 환경부 장관에 임명된다. 환경부 장관으로 그는 2020년까지 독일 내 모든 원자력 발전소를 가동 중지한다는 법안을 사퇴의 위기까지 감수하면서 통과시킨다. 장관으로 재직하고 있는 동안 그는 정계로부터 지나치게 원칙을 앞세운다는 비판을 받기도 하였다.
2009년에 트리틴은 녹색당 대표에 취임하여 그 해 치뤄진 총선에서 높은 득표율을 거둬 당의 의석수를 늘린다. 이후 트리틴은 2013년까지 당을 이끌면서 여러 주의회 선거에서 놀라운 성적을 거두는데 한 몫을 하였다. 그러나 2013년 총선에서 트리틴이 과거 아동성애자를 인정하는 내용의 공약서에 서명한 사실이 있었음이 밝혀지면서 녹색당의 의석수가 감소하자 대표직에서 물러나게 되었다.

</doc>
<doc id="113122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113122" title="클라우스 보베라이트">
클라우스 보베라이트

클라우스 보베라이트(, 1953년 10월 1일~)는 독일의 정치인이다.
생애.
성장 과정.
1981년에 베를린 자유대학의 법과대학을 졸업하고 1984년부터 변호사로 활동하였다. 청년 사회민주주의자 연합(Jusos)을 이끌었고, 1990년대에 베를린시 의회에서 야당 지도자로 활동하였다.
2001년부터 2014년까지 독일연방공화국 수도 베를린의 시장(겸 사민당과 민사당 연립정부 지도자)직을 맡았다.
현재 독일 사회민주당을 대표하는 대중정치인이며 동시에 잠재적인 독일연방공화국 총리후보로서 최근, 2009년으로 예상되는 선거에 내세울 차기 총리후보로 자당의 당의장 쿠르트 벡을 공개지지했다.
주요 업적과 비판.
그는 해마다 열리는 러브 퍼레이드와 베를린 영화제 그리고 최근의 2006년 독일 월드컵 결승전 등을 성공적으로 마칠수있도록 도왔으며, 이를 통한 독일 문화와 관광을 대표하는 중심도시로의 도약에 각종 정책적 지원을 아끼지 않았다. 교통 및 정보통신산업의 발전에도 노력하여, 베를린 중앙역 준공에 이어 최근에는 '베를린-브란덴부르크 국제공항'(2011년 완공 예정)건설 등을 진두지휘하고 있으며, 재임 중 70여개의 첨단산업시설을 유치하고 이를 장려하였다. 그러나, 기민련(현재 베를린시 야당)의 지지자들로부터는 잦은 문화행사 추진비용을 비롯, 통일이후 축적되어온 부채(시 재정)문제를 등한시한다는 비판을 받고 있다.
그는 베르트랑 들라노에 프랑스 파리시장과 더불어 세계적으로 유명한 동성애자이다. 오히려 베를린의 대다수 시민들은 그것을 반기고, 그는 대중적인 인기와 정책수행능력으로 오랜 기간 시장직을 수행하고 있다. 2001년 사민당의 베를린시 전당대회에서 "나는 동성애자입니다. 그리고 그건 그것대로 좋습니다.(Ich bin schwul – und das ist auch gut so!)"라는 명언을 하였다.

</doc>
<doc id="113124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113124" title="메타우루스 전투">
메타우루스 전투

메타우로 전투는 기원전 207년 제2차 포에니 전쟁 당시 이탈리아의 메타우로 강에서 벌어진 전투로 하스드루발 바르카가 이끄는 카르타고군과 로마 공화정군대가 접전하여 카르타고군이 대패하고 하스드루발은 전사했다.
전투전의 상황.
하스드루발은 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오를 무찌른 뒤 기원전 207년 그의 형 한니발이 진격한 길을 따라 갈리아를 거쳐서 알프스를 넘어 이탈리아로 진군했다. 이 때의 이탈리아 침공은 한니발이 걸린 시간보다 훨씬 단축되었는데 이는 한니발이 이미 갈리아인들에게 잘 알려졌고 오히려 로마의 압제에 반감을 심어주었기에 가능한 것이었다. 또다른 하밀카르 바르카의 아들이 이탈리아를 침공한다는 사실이 알려지자 로마는 공포에 휩싸였고 원로원은 마르쿠스 리비우스와 클라우디우스 네로를 기원전 207년의 집정관으로 선출하고 각각 하스드루발과 한니발을 막도록 했다. 로마군은 하스드루발이 어느 길로 남하할지 모르는 상황이어서 리비우스는 2개 군단을 거느리고 떠날 수밖에 없었고 클라우디우스 네로는 더 많은 병력으로 한니발과 대치하고 있었다.
이탈리아까지 비교적 빠른 시간에 도착한 하스드루발은 형 한니발에게 전문을 보냈는데 그 전문이 한니발에게 당도하기전에 집정관 클라우디우스 네로의 병사들에게 발각되었다. 이 전문을 해독한 네로는 급히 보병 6,000과 기병 1,000을 편성하여 한니발이 눈치채지 못하게 진영을 빠져나가 리비우스를 도우러 북상했다. 네로는 거의 하루에 100km에 이르는 강행군으로 리비우스의 진영에 도착하였다. 당시 로마 공화정의 법으로 집정관은 맡은 구역을 이탈 할 때는 원로원의 승인을 받아야 하는데 네로의 행동은 일종의 군무이탈이었다.
때마침 예상보다 빨리 이탈리아로 진입한 하스드루발의 카르타고군도 메타우로 강 북쪽연안에 숙영지를 짓고 있었다.
전투의 양상.
네로가 도착한 것은 밤중이어서 다음날 아침까지 카르타고군은 이를 알아차리지 못하고 전투를 준비했다. 그러나 하스드루발은 하룻밤 사이에 로마군의 병력, 특히 기병이 대폭 증강된 것을 보고 전투를 꺼리고 군사를 물렸다. 두명의 집정관의 가세로 사기가 오른 로마군은 뒤를 쫓았고 결국 다음날 메타우로강을 끼고 양군은 전투 진영을 갖추었다.
로마군은 우익에 네로, 중앙은 포르키우스, 좌익은 리비우스가 맡았고 카르타고군은 전투 코끼리를 전면에 내세웠다. 처음에 전투는 백중세였으나 네로가 지휘하는 우익이 카르타고군의 배후를 돌아 좌익으로 이동하여 카르타고군을 측면에서 공격했다. 이 공격이 카르타고의 갈리아 병사들을 무너뜨렸고 전투의 승패를 결정지었다. 하스드루발이 직접 히스파니아에서 데려온 병사들은 로마군의 포위를 받아 무참히 쓰러졌다. 하스드루발은 전세를 도저히 역전시킬 수 없음을 알고 분연히 적군 한복판으로 말을 몰아 장렬히 전사했다.
전투의 결과.
네로는 하스드루발의 시체를 찾아 그의 목을 잘랐다. 그러고는 그의 목을 가지고 데려온 병사를 모두 이끌고 다시 한니발과 대치하고 잇는 자신의 진영으로 돌아갔다. 네로가 한니발 몰래 빠져나가서 메타우로 전투를 벌이고 다시 한니발에게 돌아오기까지 걸린 시간은 단 14일이라고 한다. 한니발은 그 사이에 어떤 일이 일어났는지 전혀 모르고 있었다. 자신의 경험에 비추어 동생 하스드루발이 그렇게 빨리 알프스를 넘었을 것이라고는 생각하지 못했기 때문이다.
네로는 하스드루발의 목을 담은 상자를 한니발의 진영으로 던지게 했다. 상자를 열어본 한니발은 경악했다. 이로써 로마 원정에 대한 그의 꿈은 산산히 부서진 것이다.

</doc>
<doc id="113126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113126" title="쓰시마 섬 정벌">
쓰시마 섬 정벌



</doc>
<doc id="113127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113127" title="쓰시마섬 정벌">
쓰시마섬 정벌



</doc>
<doc id="113128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113128" title="뉴스">
뉴스

뉴스(, )는 뉴스 가치()에 의해 선택된 사실이다. 즉, 우리 주변에서 일어나는 사건과 사고를 보도의 틀에 맞도록 재구성한 이야기로 정의할 수 있다.
어원.
뉴스()란 낱말은 14세기 중세 영어에 처음으로 등장하였다. New의 복수형태로부터 유래하였다. 나침반의 동서남북 사방(North, East, West, South)의 첫 글자를 따서 만들어졌다는 속설은 잘못된 것이다.
개요.
뉴스에 대한 욕구.
사람들의 뉴스에 대한 갈망은 무척이나 뿌리 깊은 것이다. 많은 문화권에서 사람들간의 기본적인 의사 소통은 소식을 전하는 것으로 시작된다. 몽골에서 사람들은 인삿말 삼아 "별일 없습니까?"라고 인사를 건네며, 인류학자 레이먼드 퍼스는 폴리네시아의 티코피아 부족의 의사소통을 연구하면서 서로 간에 보고 들은 일을 주고 받는 것이 의사 소통의 중요한 부분을 차지한다고 보고하였다. 역사적으로 보아도 기원전 4세기 고대 그리스의 웅변가 데모스테네스는 아테네의 시민들이 뉴스 교환과 서로 간의 이야기를 짜맞추는데 열중하고 있다고 묘사했으며, 16세기 영국의 한 뉴스북은 발간의 취지를 우리 모두가 알고 싶어하는 목마른 욕구를 충족시키기 위해서라고 밝히고 있다. 1712년사람들이 뉴스만 보느라 여념이 없다는 뉴스에 대한 부정적 평가를 내리는 비평이 등장할 정도였다고 한다.
뉴스 가치.
뉴스는 그것을 전달하려는 사람이나 조직에 의해 취사선택되기 마련이다. 어떠한 것을 뉴스로 전달할 것인가를 정하는 가치 기준을 뉴스 가치라 한다. 저널리즘의 영역에서 일반적으로 적용되고 있는 원칙에는 영향력, 시의성, 저명성, 근접성, 신기함, 갈등 그리고 시사성 등이 있다. 예를 들어 중소 부품업체의 파업보다는 대기업의 파업이 영향력이 크므로 뉴스로 채택될 가능성이 보다 높다고 할 수 있다. 이러한 뉴스의 선택은 언론 편집인의 가치관이나 신념, 선입관 또는 관점 등이 개입하게 된다. 이렇게 볼 때 뉴스는 사회에서 일어나는 일을 있는 그대로 반영한다기보다는 뉴스 가치에 따라 선택된 형태로 그 내용물이 재구성된 결과물이라 할 수 있다.
종류.
뉴스는 전달되는 언론 매체에 따라 신문, 텔레비전 뉴스 등으로 구분될 수 있다. 한편, 스포츠 뉴스, 정치 뉴스와 같이 전달하는 주요 내용에 따라 구분하기도 한다.
대중 전달.
오늘날 뉴스는 대표적인 대중 전달의 하나이다. 대중 전달은 이를 전달하는 대중 매체의 특징에 크게 의존한다. 예를 들어 텔레비전을 통해 방영되는 뉴스는 9시 뉴스와 같은 프로그램의 편성을 통해 그 형식이 결정된다. 즉, 9시 뉴스는 내용을 담는 그릇이고 여기서 전달되는 뉴스는 내용물이라 할 수 있다. 이러한 대중 전달의 특징은 뉴스를 일정한 장르로 편성하게 한다.

</doc>
<doc id="113131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113131" title="ARINC 653">
ARINC 653

ARINC 653는 실시간 운영 체제와 그 위에서 동작하는 응용 프로그램 간의 인터페이스를 규정한다.
ARINC 653 규격은 AEEE에서 항공용 애플리케이션 소프트웨어를 개발하기 위한 규격이다. 한국에서는 최초로 한국전자통신연구원(ETRI)의 차세대OS연구팀에서 개발한 Qplus-653이 있으며,
항공 SW 인증 기준인 DO-178B Level A을 만족하고 있다. 현재는 알티스트라는 국내 회사가 ARINC 653 규격을 만족하는 실시간 운영체제(RTWORKS)를 자체 개발 및 판매하고 있다. 
제작업체

</doc>
<doc id="113137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113137" title="스타크래프트 리그">
스타크래프트 리그

이 문서는 및 스타크래프트 II 대회에 대한 문서이다.
리그 변천사.
1 2012년 Tving 스타리그 이후로는 스타2로 진행
2 2011년 WCG부터는 스타2로 진행
3 스타크래프트 2 대회. SSL의 경우 2017년부터 스타1 리그 신설.
4 리그 시작은 2007년. 2011년 시즌5부터 스타 2를 정식 종목으로 채택

</doc>
<doc id="113139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113139" title="버킹엄궁">
버킹엄궁

버킹엄 궁전()은 영국 런던에 있는 궁전이다. 1703년 버킹엄 공작 존 셰필드의 저택으로 세워진 것을 1761년에 조지 3세에게 양도되어 지금의 모습으로 증개축을 한 후 사저로 이용되다가 1837년 빅토리아 여왕의 즉위식 때에 궁전으로 격상되어 이후 역대 군주들이 상주하였다. 영국 군주의 공식적인 사무실 및 주거지로 쓰이고 있기 때문에 현재 영국 왕실의 대명사이기도 하다.
2만m²의 호수를 포함해 약 17만m²에 이르는 대정원, 그리고 무도회장, 음악당, 미술관, 접견실과 도서관 등이 들어서있다. 버킹엄 궁의 방수는 알현실 19개, 손님용 침실 52개, 스태프용 침실 188개, 사무실 92개, 욕실 78개를 포함하여 총 775개이다. 궁전에 근무하는 사람의 수는 약 450명, 연간 초대객은 4만 명이나 된다고 한다. 왕족들을 보필하는 시종 50명은 같은 궁에 머물며, 기타 다른 시종들은 왕실 마구간인 로열 뮤스(Royal Mews)에 기거한다. 더불어 궁전의 내외 호위를 담당하는 왕실 근위병 교대식은 볼거리로 매우 유명하다.
궁전 앞의 원형광장에는 빅토리아 기념비가 세워져 있고 그 너머로는 세인트 제임스 공원과 트라팔가 스퀘어로 이어지는 더 몰 산책로가 우거진 플라타너스 가로수를 따라 자리잡고 있다. 광장 한켠에는 1833년 왕실 근위대 막사로 건립된 웰링턴 막사가 있다. 현재는 근위대 박물관과 근위대 예배당이 들어서 있다.
역사.
초기 역사.
현재 버킹엄궁이 들어서 있던 곳은 중세에 그저 평범한 장원의 일부였다. 이 곳은 축축하고 강이 흘러가는 습지대였기 때문에, 사람들의 관심이 상대적으로 적은 장소였다. 장원의 주인은 시간이 지나며 끊임없이 변했다. 참회왕 에드워드와 그의 부인이 공동으로 소유하기도 하였으며, 노르만인들이 영국으로 밀려온 후에는 윌리엄 1세가 차지했다. 윌리엄 1세는 이 곳을 그의 수하에게 하사했으며, 결국에는 웨스트민스터 사원의 사제들의 소유로 이전되었다.
1531년에, 헨리 8세는 웨스트민스터 사원에서 이 장원의 소유권을 다시 돌려받았다. 이로 인해 현재 버킹엄 궁전의 부지가 윌리엄 1세가 교회에게 넘겨준 지 약 500여년 만에 다시 왕실의 소유로 돌아오게 된다.
저택의 건설.
고링 저택.
이 곳에 지어진 첫 번째 저택은 윌리엄 블레이크 경이 1624년에 지은 것으로 보인다. 그의 뒤를 이어 장원의 주인이 된 고링 경은 1633년에 블레이크 경이 지어놓은 저택을 대폭 확장시키고, 특히 저택 주변의 정원을 뽕나무로 아름답게 꾸몄다. 이 정원은 아직까지도 이어져내려오고 있다. 하지만 이러한 노력에도 불구하고 그는 이 정원에 대한 소유권을 인정받지 못하였는데, 이는 찰스 1세가 그의 정원에 대해 허가를 내주기 전에 도망을 가버렸기 때문이었다. 이는 결국 나중에 조지 3세가 이 장원에 대한 소유권을 주장하게 되는 계기가 된다.
알링턴 저택.
낭비벽이 있었던 고링 경은 결국 이 저택에 대한 소유권조차 잃어버렸고, 그를 대신하여 초대 알링턴 백작이었던 헨리 베넷 경이 이 영지를 갖게 된다. 1674년에 고링 하우스가 전소하자 베넷 경은 그 자리에 알링턴 저택을 대신 짓게 된다. 이 자리에는 현재 궁전의 남쪽 날개가 들어서 있다. 1698년에는 버킹엄 공작 존 셰필드가 이 장원을 구입하게 된다.
버킹엄 저택.
현재 버킹엄 궁전의 기본적인 골조는 버킹엄 공작 존 셰필드가 1703년에 지은 버킹엄 저택에서 기인한다. 거대한 3층 중앙 건물이 가운데에 버티고 있고, 두 개의 날개가 양 옆에 서있는 형식으로 지어졌다. 버킹엄 저택의 소유권은 1761년에 버킹엄 공작의 아들이 조지 3세에게 21,000파운드에 다시 팔아넘긴다. 
영국 왕의 별궁.
거의 600여년 만에 다시 왕가의 소유로 되돌아온 버킹엄 저택은 다시 대대적인 공사를 거치게 된다. 조지 3세는 이 곳을 자신의 왕비 샤를로트를 위한 별궁으로 짓기 위해 사들였으며, 이로 인해 이 곳은 '퀸즈 하우스', 즉 왕비의 궁으로 불리게 된다. 1762년에 리모델링 공사에 들어갔고, 1775년에 영국 의회는 왕비가 서머셋 하우스(당시 왕실 소유의 궁전이었다)를 포기하는 대신에 이 곳을 정식으로 왕비의 궁전으로 인정하게 된다. 칼톤 하우스에서 가구들을 들여왔고, 일부는 프랑스 대혁명을 겪고 있던 프랑스에서 밀수해오기도 하였다. 1791년에는 정식으로 버킹엄 궁전이라는 칭호를 얻게 된다. 
이어 왕위에 오른 조지 4세는 처음에는 이 곳을 작은 휴식용 별궁으로 계속 사용하려 하였으나, 1826년에 마음을 바꾸어 건축가 존 내쉬의 충고에 따라, 벽돌집이었던 버킹엄 하우스를 궁전으로 개조하려 하였다. 이 때 궁전의 정면 파사드가 지어졌고, 바스산 석재로 장식하여 외관을 바꾸고 정문을 설치하면서 신고전주의 양식의 궁전으로 다시 태어났다. 궁의 서쪽 부분이 마련되는 것도 이때다.
다만 조지 4세의 치하 아래에서 완전히 완공된 것은 아니고, 그의 뒤를 이은 윌리엄 4세 때 되어서야 모두 완공되어 궁전으로서의 기능을 하게 된다. 
정식 왕궁으로의 승격.
1837년 빅토리아 여왕이 등극하자 바로 이 궁전에 거처를 정하게 되었다. 왕실이 이 곳으로 입주하게 된 이후, 버킹엄 궁전의 화려하기 짝이 없는 인테리어와 외관에 비해, 상대적으로 불편하다는 평이 주로 나왔다. 예를 들어 워낙 궁전의 굴뚝에서 연기가 많이 나서 불을 세게 땔 수 없었고, 이로 인해 왕과 귀족들은 추위에 떨어야만 했다. 게다가 환기가 전체적으로 안되었기 때문에 궁전 내부에서는 냄새가 났고, 청소부들은 제대로 업무를 보지 않았으며 궁의 복도와 방들은 심각할 정도로 더러웠다. 1840년대에 빅토리아 여왕이 알버트 공과 결혼하고 난 후, 알버트 공은 궁전 관리인들을 모두 교체하였고, 궁전을 다시 개조하여 제대로 된 왕궁을 만들기 위해 노력하였다. 그의 노력에 힘입어, 1840년 말에는 거의 대부분의 문제들이 해결되었다.
1847년에, 여왕 부부는 왕궁이 귀족들과 왕족들이 모두 모이기에는 지나치게 협소하다는 생각에 동의하게 된다. 이로 인해 궁전에 새로운 날개를 신축하는 공사가 이루어졌고, 이 때 사각형 모양의 안마당을 둘러싸는 형태의 액자 형태의 궁전 형식이 완성되게 되었다. 이 때 지어진 동쪽 날개는 지금까지도 버킹엄 궁전의 정면, 즉 대중들에게 가장 잘 알려진 부분이며 왕들과 여왕들이 바로 이 곳에 있는 발코니에서 대중들에게 인사하고 근위병들을 사열한다. 
알버트 공이 사망하기 전까지, 궁전에서는 종종 음악회가 열렸다. 이 곳에서는 물론 당연하겠지만 가장 재능있고 유명한 음악인들이 주로 공연을 하였다. 요한 스트라우스 2세가 영국을 방문했을 때 이 곳에서 공연을 하였으며, 또한 그는 1849년에 여왕의 딸 앨리스를 기념하는 뜻으로 '앨리스 폴카'를 이 곳에서 처음 시연했다. 빅토리아 여왕의 기나긴 치세 아래, 이 곳은 수많은 음악회, 왕실 연회, 알현 행사들이 이루어졌다.
1861년에 알버트 공이 사망하자, 빅토리아 여왕은 크게 시름에 빠지게 되고 결국 버킹엄 궁전을 떠나 윈저 성에서 대신 거주하기로 결정한다. 이후 몇 년 동안 왕궁은 거의 비워진 상태로 남아있게 된다. 궁전이 오랫동안 비워진 상태로 남아있자, 1864년에는 여왕을 모독하는 내용의 쪽지가 궁전의 벽면에 크게 게시될 정도였다. 이러한 상황이 계속되자 결국 여론과 의회는 여왕이 다시 런던으로 돌아올 것을 원했지만 여왕은 그 제안을 한사코 거부했다. 여왕은 여전히 윈저 성에 머물르며 공식 행사를 치렀고, 공식 석상에 등장할 때마다 그녀는 애도의 뜻을 나타내는 검은색 옷차림을 하고 있었다.
현대의 왕궁.
1901년에 빅토리아 여왕이 서거하고 에드워드 7세가 그녀의 뒤를 잇자, 버킹엄 궁전은 다시 한번 전성기를 맞게 된다. 왕과 그의 왕비는 런던 상류층에서도 가장 패션과 스타일에 신경쓰는 사람들로 손꼽혔다. 그들은 궁전에 새롭게 정문, 대리석 홀, 계단들을 단장하였으며, 궁전 내부 전체를 크림색과 황금색으로 통일하여 색을 칠하게 된다. 이는 왕궁을 유례없이 화려하고 웅장하게 만들었으나, 다만 내쉬가 초기에 지었던 원래의 건축 의도들과는 약간 부조화스러운 부분들이 있게 되었다.
조지 5세의 재위 기간 동안, 1913년에 왕궁의 동쪽 정면 파사드를 다시 리모델링하여 신축하게 된다. 조지 5세는 그의 부친 에드워드 7세와는 다르게, 왕궁의 기능을 사적 향락 대신 공식적 업무나 상징성에 더 비중을 두었다. 그의 부인 메리 왕비는 예술에 큰 관심을 갖게 되었고, 왕실 수집품에 지대한 열정을 보이게 된다. 또한 그녀는 왕궁 내부에 수많은 가구들과 융단들을 새로 깔았고, 왕궁 내부의 방들도 새롭게 단장하였다.
제 1차 세계대전 동안 왕실을 윈저 성으로 대피했고, 그들을 따라 왕실 예술품들도 함께 윈저 성으로 옮겨지게 된다. 전쟁 기간 동안 왕은 왕실 일원들의 반대에도 불구하고, 왕실에게 배급제를 실시하도록 명령했다. 나중에 왕이 쓴 회고록에 의하면 당시 몇 영국 정치인들은 그에게 사회에게 모범을 보이기 위하여 주류를 금하는 것을 권유하기도 했다고 한다. 하지만 이에 불구하고 사회 계층들은 여전히 술을 마셨고, 결국 왕은 이 같은 조치에 불만을 품기도 했다고 한다.
제 2차 세계대전에 버킹엄 궁전은 심각한 피해를 입었다. 무려 9번이나 공습을 당했으며 1940년의 공습은 왕실 예배당을 완전히 무너뜨리기까지 하였다. 이와 같은 피해는 국민들에게 부유층과 왕실도 그들과 함께한다는 것을 보여주기 위해 영국 전역에 신속하게 보도되었다. 한 번은 왕실 가족들이 모두 왕궁에 있던 때에 안마당 내부에 폭탄이 떨어져 궁전의 유리창들이 모두 박살난 일도 있었다. 왕실 일원들은 모두 책임있는 자세로 언론에 자신들의 모습을 그대로 방영하게 했고, 이는 전쟁 기간 내내 영국 국민들이 나름대로 버틸 수 있던 자부심의 원천이 되었다.
매년 50,000명에 달하는 인원들이 버킹엄 궁전으로 초대받는다. 여름에는 이 곳에서 파티가 열리며, 궁전의 앞마당에서는 매일 근위병 교대식이 열린다. 이는 영국의 가장 상징적인 관광 명물이기도 하다. 
윈저 성과 마찬가지로, 이 곳은 왕실 자체의 소유이기 때문에 심지어 왕 본인도 이 곳을 마음대로 할 수 없다. 이 곳에 전시되어 있는 거의 대부분의 예술품과 장식품들은 왕실 수집품들에 들어가며 퀸즈 갤러리에서 대중의 관람이 허용된다. 왕궁의 알현실은 1993년 이래로 8월과 9월 사이에 제한된 인원들에게 한정하여 공개된다. 현재 버킹엄 궁은 7~9월에 일반인 입장이 가능하다. 입장료는 윈저 성을 복원하는 비용을 충당하기 위한 기금으로 사용된다. 2017년 3월까지 580,000명이 왕궁을 관람했으며 154,000명이 퀸즈 갤러리를 방문했다.
여왕이 궁전 내부에 있을 때에는 궁전에 영국 왕실 깃발이 올라가고, 없을 때에는 깃발이 올라가지 않는다. 
근위병 교대식.
영국의 명물이자 중요한 관광 이벤트인 근위병 교대식은 4월에서 7월까지는 매일 1회, 나머지 철에는 2일에 한 번씩 오전 11시 혹은 11시 30분에 열린다. 근위대는 척탄병 근위대(Grenadier Guards), 콜드스트림 근위대(Coldstream Guards), 스코트인 근위대(Scots Guards), 아일랜드인 근위대(Irish Guards), 웨일스인 근위대(Welsh Guards) 등 다섯 부대로 구성되어있다. 근위대는 검은색으로 보일 정도의 짙은 남색깃을 단 붉은색 상의에 검은 곰털로 만든 둥근 통 모양의 모자를 착용한다. 계급이나 부대는 모자의 왼쪽이나 오른쪽에 꽂는 털색과 상의의 단추배열 등으로 구분된다. 특히 왕의 생일에 거행되는 가장 화려한 사열식을 트루핑 더 컬러(Trooping the Color)라고 한다.

</doc>
<doc id="113143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113143" title="코리안타임">
코리안타임



</doc>
<doc id="113144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113144" title="코리아타임">
코리아타임



</doc>
<doc id="113146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113146" title="이슬점">
이슬점

이슬점 또는 노점(露點)은 공기가 포화되어 수증기가 응결할 때의 온도를 말하거나, 불포화 상태의 공기가 냉각될 때 포화되어 응결이 시작되는 온도이다. 이슬점 감률에 의해 보통 100m 올라갈 때마다 이슬점은 0.2℃씩 내려가며, 공기의 온도와 이슬점의 온도가 같아지는 순간 공기 안의 수증기가 액화된다. 높이 올라갈수록 이슬점이 감소하는 이유는 기압이 변하기 때문인데, 기압이 떨어지면 공기의 부피가 커져 수증기압이 줄어들어 수증기가 쉽게 이슬로 변할 수 없게 된다.
연소과정에서 생성된 연소생성물의 노점온도는 혼합가스중 수증기 성분의 부분압력에 대한 포화온도를 말한다.

</doc>
<doc id="113149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113149" title="제암리학살사건">
제암리학살사건



</doc>
<doc id="113150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113150" title="제암리 학살사건">
제암리 학살사건



</doc>
<doc id="113152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113152" title="100달러 노트북">
100달러 노트북



</doc>
<doc id="113157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113157" title="몽골반">
몽골반

몽골반(蒙古斑, )은 신생아나 유아의 등 또는 궁둥이 등에 나타나는 청색반점으로 몽골계 인종이 지닌 특징의 하나라는 데서 붙여진 이름이다.
개요.
몽골반 또는 몽골반점은 청색 반점이라고도 부르며, 동아시아과 동인도, 사하라 이남 아프리카인(니그로이드), 라틴 아메리카인에게 나타나며, 물결 테두리와 불규칙한 모양을 가진 편평한 으로 일반적으로 몽골로이드계 집단에 출현율이 높다. 아메리카 원주민 혈통의 미국인 90% 이상, 백인의 대략 5%~10%에서 보이기도 한다. 아프리카계 미국인 아기는 90~96%의 빈도로 몽골반 있습니다. 몽골반은 보통 생후 3년에서 5년 사이에 사라지며, 대부분 사춘기 이전에 사라진다. 예전에는 몽고반(또는 몽고반점)이라고 불렀다. 동양인의 몽고 반점은 일본의 황실 의사였던 에 의하여 서양 의학계에 처음 보고 되었다.
원인.
몽고반은 피부와 관련된 선천적인 특성이다. 푸른 빛깔은 라는 멜라닌 색소를 포함한 세포에 의해 나타난다. 멜라닌세포는 주로 표피라 불리는, 통상 피부로 불리는 부위보다 더 밑에 있는 조직에 존재한다. 일반적으로 하나 또는 그 이상의 개수의 점이 요천(등 하부), 궁둥이, 옆구리, 어깨 부분에에 나타난다. 이는 주로 배아 단계 발달 과정에서 의 멜라닌세포 절반 또는 3분의 2 가량이 표피로 이동하지 못하여 발생한다.
몽고반점은 출생 후 2세까지가 가장 빛깔이 진하며 그 후 점차 퇴색하여 11∼12세가 되면 거의 보이지 않게 된다. 한편 몽골계 아시아인에게서 몽고반점이 많이 나타나는 이유는 멜라닌 세포가 백인보다 많기 때문이다. 한국 어린이의 경우 90% 이상에서 나타나고, 유럽 인종은 약 5% 정도에서 몽고반점이 보인다고 한다.
빈도.
신생아라면 종종 궁둥이부터 등에 이르기까지 하나 이상의 몽고반을 갖고 태어난다. 특히 90-95%의 한국인, 일본인, 몽골인과 80-85%의 미국 원주민이 해당한다. 또한 약 90%의 폴리네시아인과 미크로네시아인이 몽고반을 가지고 태어나며, 라틴 아메리카계열의 신생아중 46%도 몽고반을 가지고 태어난다고 알려져있다. 순수 백인 혈통에게서도 5-10%의 비율로 몽고반이 나타난다고 한다. 스페인 안달루시아 지방 세비야도의 에서는 상당히 높은 비율로 나타난다고 하는데, 이는 17세기 초에 방문한 일본 사절의 후예의 영향으로 보인다.
문화적 시각.
몽고반은 일본어에서 "시리가 아오이"(), 즉 "푸른 엉덩이"라 불리는데, 이는 미성숙함을 의미한다. 멕시코에서는 "녹색 엉덩이"(), 즉 "la patada de Cuauhtémoc" 라 불리는데, 이는 "쿠아우테목의 발길질"이라는 의미를 갖고있다. 대한민국에서는 몽고반은 삼신할미가 아이를 어머니의 뱃속에서 나오도록 걷어찰 때 생긴 자국이라 생각한다.

</doc>
<doc id="113158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113158" title="국소성의 원리">
국소성의 원리

국소성의 원리(principle of locality)란 공간적으로 멀리 떨어져있는 두 물체는 절대 서로 직접적으로 영향을 줄 수 없다는 물리학 원리이다. 한 물체가 다른 물체에게 영향을 미치기 위해서는 반드시 둘 사이의 공간이 매개되어야 한다. 이것은 아인슈타인의 "양자역학과 실재"라는 글에서 처음으로 다음과 같이 명시되었다.
예.
지구의 공전 모형을 생각해 보자. 이 우주에 지구와 태양만 존재하고, 지구는 태양의 주위를 공전하고 있다고 가정한다. 뉴턴 역학에 따르면, 태양이 어느 순간 이 우주에서 사라져버린다면, 지구가 궤도에서 벗어나는 순간 직선 운동을 하게 된다.
하지만 이는 국소성의 원리에 위배된다. 국소성의 원리에 따르면 태양이 사라진 직후에, 그 영향은 태양 주변부에만 미치게 되고 이것이 점차적으로 전파되어 지구에 영향을 주게 된다. 이때 그 영향이 전파되는 속도는 빛의 속도와 같고, 이는 일반상대성이론의 결론 중 하나이다. 국소성의 원리가 정확히 적용되고 있음을 볼 수 있다.
EPR 역설.
아인슈타인은 양자역학의 체계가 국소성의 원리에 모순된다고 지적했으나, 숨은 변수 찾기와 관련된 여러 실험을 통해 오히려 양자 세계에서 국소성의 원리가 통하지 않으며, 비국소적이란 것이 밝혀졌다.

</doc>
<doc id="113161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113161" title="한승조">
한승조

한승조(韓昇助, 1930년 1월 13일 ~ 2017년 7월 25일)는 대한민국의 교육자, 정치학자, 철학자, 언론인, 보수주의 운동가이다. 미국 캘리포니아 대학교 버클리에서 정치학 박사 학위를 받았으며, 귀국 후 고려대학교 명예교수 등을 역임했다.
생애.
고려대 정치학과 대학원을 졸업하고 미국 유학, 캘리포니아 대학교 버클리에서 정치학 박사를 딴 후, 1967년부터 1995년까지 고려대학교 정치학과 교수를 지냈다. 재임 중 정경대학장을 지냈으며, 퇴임 후 명예교수로 있다가 일본의 식민지 지배를 미화하는 글을 쓴 것이 문제가 된 후 명예교수직에서 사퇴했다. 한국유신학술원 회원, 한국정치학회 회장, 국민윤리학회 회장, 보수단체인 자유시민연대 공동대표도 역임했다. 정년 퇴임 후 고려대학교 정치학과 명예 교수에 선임되었다.
일본 보수언론인 산케이 신문의 자매지인 세이론(正論) 2005년 4월호에 "공산주의·좌파사상에 기인한 친일파 단죄의 어리석음: 한일 병합을 재평가하자"라는 제목의 글을 기고하였다. 글의 내용 중에 "식민지 지배는 축복"이라는 구절 등이 문제되어 대한민국 내 여론으로부터 비난을 받았다. 그를 옹호하는 사람들은 이른바 신친일파라고 부르기도 한다.
이 주장에 책임을 지고 고려대학교 명예교수직에서 사퇴하였다. 그러나 한국 국내의 움직임과는 반대로 일본의 우파는 “양심적 한국인”이라고 평가를 했다.

</doc>
<doc id="113163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113163" title="식민 지배 혜택론">
식민 지배 혜택론



</doc>
<doc id="113164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113164" title="쇼팽국제피아노콩쿠르">
쇼팽국제피아노콩쿠르



</doc>
<doc id="113165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113165" title="식민지지배 혜택논">
식민지지배 혜택논



</doc>
<doc id="113166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113166" title="식민지 지배 혜택론">
식민지 지배 혜택론



</doc>
<doc id="113169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113169" title="뉴턴 역학">
뉴턴 역학



</doc>
<doc id="113171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113171" title="간도특설대">
간도특설대

간도특설대() 또는 간도특설부대는 일본 제국의 괴뢰국인 만주국이 동북항일연군· 팔로군· 조선의용군 등 중국 공산당 휘하의 조직 등 만주에 존재하던 기타 항일 조직을 토벌하기 위해 1938년 조선인 중심으로 조직하여 1939년부터 본격적인 작전을 수행하였으며, 일제가 패망할 때까지 존속한 800~900여 명 규모의 대대급 부대였다.
개요.
간도 특설대는 당시, 간도(間島)에서 중국공산당 휘하의 동북항일연군 등의 반일-반만주국 투쟁에 의해 곤경에 빠진 만주국-일본 당국에 의해 설립되었다. 만주국(滿洲國)의 참의원을 지낸 이범익이 '조선 독립군은 조선인이 다스려야 한다'며 설립하여 대대장 등 몇몇 직위를 제외하고 조선인으로 채워졌다. 명칭도 이에 유래하였고, 일본군이 아닌 만주국군에 소속되었다.
동북항일연군(東北抗日聯軍) 등 다수의 항일조직은 군대, 관헌 등의 단속과 집단주거 마을건설에 의해 주민과 격리된채 은신하면서 게릴라전을 전개하였다. 이에 맞서 간도 특설대는 게릴라전에 특화된 부대로 육성되었다. 간도특설대는 1939년에서 1942년까지는 만주국 내에서 항일운동을 하는 저우바오중 여단장이 지휘하던 동북항일연군(1940년부터 1941년 사이에 동북항일연군,1942년 소련적군88특별저격여단 개편)과 전투를 수행하였다.
1944년 1월 15일 러허성(지금의 북경시)으로 옮겨갔다.
1944년 가을부터 1945년 1월까지는 러허성밀원현 석갑진일대에서,
1945년 1월부터 특설부대가 해산되기까지는 하북성 난남현 팔로군에 대한 토벌을 했다
44~45년 거리상 조선의용군 조우했을가능성이 있다
활동.
주요 토벌 대상은 한족과 조선인 그리고 중국공산당의 일원인 양징위 저우바오중가 지휘자로 있는 동북항일연군 김두봉 김무정이 이끄는 조선의용군 중국공산 혁명군 팔로군이었다.
부정적 활동사례.
1939년 5월 특설부대는 일본수비대를 배합하여 안도현 서북차에서 야간 토벌을 진행하던 중 산림 속에서 불빛을 발견하고 체포를 하고 보니 산나물을 뜯는 부근 마을의 백성이었다. 그런데도 염천 대대장과 산천 중대장은 무고한 백성들을 죽여서 불에 태워버렸다.
1939년 7월 1일 특설부대는 천보산 광산이 항일연군의 습격을 받았다는 급보를 받고, 도문 일본군 수비대와 협동 작전을 하여 천보산을 토벌했다. 교전 중 항일연군 전사 한 명이 희생되었는데 특설부대는 특설부대의 충혼비에 제를 지내기 위해 항일연군 전사자의 배를 가르고 간장을 꺼내 빈 통조림통에 넣었다. 그런데 그것을 메고 가던 민부가 허기를 달래려고 통조림인 줄로 알고 훔쳐서 먹다가 생고기인지라 버렸다고 한다.
1941년 겨울 특설부대의 3개 중대는 원부시 대대장의 지휘 아래 (길림성부근) 안도, 돈화, 화전 등 3개 현에 대한 토벌을 진행, 제2중대와 기포중대의 3명 대원이 변복한 항일군 2명을 체포하였다. 하나는 제1중대의 취사반에서 잡일을 하게 하고, 하나는 기포련에서 말을 먹이게 하였는데, 취사반에 있던 사람이 도망을 한 것을 도목구에서 다시 붙잡아다가 부대를 명월구 공동묘지 앞에 집합 시키고, 총부의 부관 옥량 중위가 군도로 머리를 베고 시체 옆에서 목을 들고 기념 사진을 찍었다.
1941년 1월 특설부대는 안도현 대전자에서 동쪽으로 약 30리 떨어진 산림에서 항일연군 여전사 4명을 체포, 압송 도중 강간을 시도하려다 실패하자 살해하였다.
1942년 8월 특설부대 제1중대는 변의대를 조직하여 차조구에 가서 정보를 수집하는 중 논밭에서 일하는 농민 두 사람이 양민증이 없다는 구실로 형벌을 감행한 후 체포하였다.
1944년 1월 15일 열하성(지금의 북경시)으로 옮겨갔다.
1944년 가을부터 1945년 1월까지는 열하성 밀원현 석갑진일대에서, 1945년 1월부터 특설부대가 해산되기까지는 하북성 난남현 팔로군에 대한 토벌을 했다.
교전 중 전사한 이들에게는 《16용사 기념비》를 세웠으며, 만주국 국무원에서는 전사자 중 반장 오현상에게는 경훈장, 남일록(南日錄) 등 15명에게는 주국장을 발급하였고, 생존자 중 끝까지 저항했던 현학춘(玄鶴春)에게는 3급 무공장을 수여하였다.
부대가.
1939년 12월부터 1945년에 해산될 때까지 부대가로 불렀던 노래는 간도특설대의 정신을 잘 말해준다.
조선인 군인.
150여명의 조선인이 간도특설대의 장교로 복무를 했다. 이중 알려진 인물은 다음과 같다.
봉천군관학교 출신
기타 출신
이들중 백선엽, 신현준, 김석범, 김백일, 송석하, 김홍준 등 6명이 국군 창군 원로로 국립현충원에 안장되어 있다. 이들은 2009년 친일 반민족행위 진상규명위원회가 발표한 친일 반민족행위자 명단에 포함되어 있다.

</doc>
<doc id="113173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113173" title="김수행">
김수행

김수행 (金秀行, 1942년 10월 24일 ~ 2015년 7월 31일)은 대한민국의 진보적 경제학자이다.
김수행 교수는 대한민국을 대표하는 마르크스주의 경제학자로서, 민주화 이후 마르크스의 자본론을 대한민국에서 최초로 완역했다. 한신대학교 무역학과 부교수와 서울대학교 경제학부 교수로 일했으며, 2008년 서울대학교 정년 퇴임 후 성공회대학교 석좌교수로 임명되었다. 2015년 7월 31일 심장마비로 인해 향년 74세의 나이로 타계하였다.
경력.
영국유학.
일본 후쿠오카에서 태어나 귀국하여 대구에서 자랐으며 경북중학교, 대구상업고등학교, 서울대학교 상과대학 경제학과를 졸업했다. 런던대학교에서 경제학 박사 학위를 취득했다. 《청소년을 위한 자본론》을 보면, 한국에서는 박정희 군사독재 정권 시절이라 읽지 못하던 《자본론》이 민주주의 나라인 영국에서는 책방에서 쉽게 살 수 있다는 사실에 김수행 교수는 충격받았다고 한다. 영국에서 공부하던 시절에 김수행 교수는 역사의 진보를 믿는 사상이기 때문에 마르크스주의를 공부하는 일에 천착했다. 부인에게 마르크스주의 이야기를 들려주면서 쉽고 재미있게 가르치는 방법을 골몰하기도 했다고 한다.
군사독재 정권의 감시.
노태우 정부 당시 김수행 교수는 국군보안사령부의 사찰 대상 중 한 사람이 되어 감시당했는데 이것은 1990년 10월 4일 한국외국어대학교 재학 중 민족민주혁명학생투쟁연맹(민학투련) 출신으로 국군보안사령부로 강제로 연행당해 프락치로서 수사 협조를 강요당하다가 탈영한 윤석양 이병의 양심선언에 의해 밝혀졌다.
서울대학교 경제학과 교수.
1988년 당시 민주화 요구가 한창이던 시절에 서울대학교 경제학과 학부생들과 대학원생들이 중심이 되어 정치경제학 교수를 영입하라는 운동이 일어나 대자보, 서명 운동, 집회, 수업 거부, 토론회 등이 진행되었고 일부 교수들의 반대를 극복하고 서울대학교 교수로서 마침내 영입되었다. 그 후 서울대학교에서 정식 학과 과목으로 마르크스의 자본론 등을 강의하였다.
제1세대 마르크스주의 경제학자.
대한민국의 마르크스주의 경제학자 정운영·박영호 교수와 함께 대한민국의 마르크스주의 경제학 제1세대에 속한다. 2008년 2월 29일 정년퇴임 때 서울대학교의 유일한 마르크스주의 경제학 교수였고 김수행 교수가 퇴임한 후 서울대학교는 마르크스주의 경제학자를 교수로 채용하지 않기로 했다가 대학원생들의 요구로 교수 구인 공고에 "(정치경제학 포함)"이라는 문구를 삽입했다.
글쓰기.
아담 스미스의 《국부론》, 마르크스의 《자본》을 번역했고 마르크스주의 입장에서 자본주의를 비판하는 많은 논문과 저서를 출간하였다.
종교관.
김수행 교수는 기독교인으로서, 개신교회 집사를 지냈다. 2006년 한 결혼식에서 주례를 볼 때, "예수님의 사랑과 신랑 신부의 나아갈 길"이라는 주제로 특강했는데 두고두고 '참으로 은혜 가득한 주례사'였다고 화제가 되었다고 한다. 김수행 교수는 부인의 영향으로 기독교인이 되었다고 한다.
2008년 5월 19일 잉글랜드 성공회 사제이자 신학자인 앨리스터 맥그래스 신부(Rev.Alister Mcgrath) 초청 강좌 때 "나는 마르크스주의자인데 1961년에 기독교를 처음 접했다. 그동안 종교를 빙자한 분쟁이 많았음을 생각한다면, 신학 연구의 목적은 모든 사람이 인간답게 사는 세상을 만드는 것이어야 한다."라며, 자신의 종교관을 밝힌 바 있다. 이에 앨리스터 맥그래스 신부는 "기독교는 교리적인 사고 즉, 기독교 근본주의에서 벗어나야 한다. 열매를 보고 사람을 안다는 산상설교 내용처럼 사람들은 종교의 결과를 보고 그 종교를 판단하는 경향이 있는데 종교 자체는 해롭지 않다. 종교가 해롭다면, 사람들이 종교에 관심할 이유가 없다. 기독교는 세상과 대화할 수 있어야 한다."라며, 기독교가 그동안 기독의 가르침을 실천하지 못한 채, 폐쇄된 모습을 보여왔음을 인정하였다.
청년실업에 대한 생각.
행동하세요.
김수행 교수는 《자본론 공부》(돌베개)에서 "청년실업이 청년들의 역량 강화로써 해결되지 않는다. 청년들은 영어를 별다른 어려움없이 말하는 등, 실력이 뛰어난 인재들이다. 더구나 청년들이 역량을 강화하여 자본가에게 잘보인다고 해서 취직되는 것은 아니다. 자본가들은 청년을 고용하여 이익을 남길 수 없기 때문에 청년 고용 곧 청년 실업 해소에 마음이 없다. 청년들이 좋은 일자리를 가지는 방법은 청년들 스스로 정부를 상대로 좋은 일자리를 요구해야만 한다. 정부는 국민의 복지를 위할 책임이 있다"라고 주장했다. 
공공 기관 일자리 늘리기.
공공 기관 일자리 늘리기, 민간기업체를 공공 기관으로 전환하는 등 국가가 나서야 한다. 민간기업체들은 청년을 고용하려고 하지 않으므로, 민간기업체에 청년 고용을 맡겨서는 청년실업이 해소될 수 없다.
복지국가.
김수행 교수는 자본론 공부 132쪽에서 복지국가를 만드는 것이 청년실업 해소와 기업의 경영 활동에 모두 이롭다고 논증했다. 예컨대 학생들을 대상으로 하는 보편 급식을 실시한다면, 급식과 관련된 일자리들이 생기게 된다. 영국을 예로 들면, 영국은 제이차세계대전이 끝나기 전인 1944년부터 복지국가를 생각했고 영국 노동당이 집권하면서 민간기업체를 공공 기관으로 전환하여 완전고용, 임대주택(소득에 따라 월세를 받았으므로 무상 주택은 아니었다), 국가 의료 복지[NHS,National Health System], 실업수당과 노후 연금 등을 실시했다. 그 결과 노동자들은 건설업, 교육, 의료 등에 걸친 좋은 일자리들을 얻으면서 소득과 세금 수입이 늘어났다.

</doc>
<doc id="113176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113176" title="행위기초론">
행위기초론



</doc>
<doc id="113177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113177" title="원추세포">
원추세포

원추세포(圓錐細胞)또는 원뿔세포는 눈의 망막에 있는 시세포로, 색상을 감지하는 기능을 한다. 원뿔 모양으로 생겨 원추세포라 불린다.
종류.
원추세포는 0.1 Lux 이상의 밝은 빛을 감지하는 세포이다. 인간의 망막에는 약 600만 개 이상의 원추세포와 9천만개 이상의 간상세포가 있다. 망막에는 세 가지 종류의 원추세포가 있다.
구조.
원추세포는 맹점이라 불리는 시신경 원반을 제외한 망막 전체에 분포하며 길이 40 - 50 um 정도의 원뿔모양의 세포이다. 특히 눈의 초점이 모이는 황반은 원추세포만으로 구성되어 있다. 세 종류의 원추세포는 망막 전체에 골고루 퍼져 있으나 황반에는 S 원추세포가 좀 더 많은 편이다.
시각의 범위.
인간의 눈이 감지할 수 있는 빛을 가시광선이라 한다. 세 종류의 원추 세포가 감지할 수 있는 최대 범위가 가시광선의 범위가 된다.
아래의 그림은 파장과 색상의 관계를 나타낸 것이다.
색각 장애.
선천적이나 후천적으로 원추세포에 이상이 생기면 색상을 정확히 인지 못하는 색각 장애를 겪는다. 세 가지 종류의 원추 세포중 하나가 작동하지 못하면 빨강과 녹색을 구분하지 못하는 적녹색맹이나 노랑과 파랑을 구분하지 못하는 황청색맹이 된다. 정상적인 색각을 지닌 눈을 정상색체시라 하며 부분적으로 색상을 구분 못하는 적녹색맹 또는 황청색맹을 부분색맹이라 한다. 드물게 모든 색을 구분 못하는 경우도 있는데 이를 완전색맹이라 한다.
비교.
다음의 표는 간상세포와 원추세포를 비교한 것이다.

</doc>
<doc id="113178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113178" title="원추 세포">
원추 세포



</doc>
<doc id="113185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113185" title="카르타헤나 (스페인)">
카르타헤나 (스페인)

카르타헤나()는 이베리아 반도의 남동쪽 지중해에 면한 스페인의 도시로 해군기지가 있는 항구도시이다. 기원전 230년경 카르타고의 하밀카르 바르카가 도시를 세우기로 결정하고 그의 사위 하스드루발이 완성시켜 바르카 가문의 중심지로 삼았다.

</doc>
<doc id="113187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113187" title="유한">
유한

유한의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113191" title="이민우 (가수)">
이민우 (가수)

이민우(李玟雨, 1979년 7월 28일 ~ )는 대한민국의 가수이며, 보이 그룹 신화의 메인댄서이다.

</doc>
<doc id="113192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113192" title="바이쿨라 전투">
바이쿨라 전투

바이쿨라 전투는 제2차 포에니 전쟁중 로마 공화정의 스키피오 아프리카누스가 히스파니아에서 한니발의 동생 하스드루발 바르카가 이끄는 카르타고군을 상대로 벌여 승리한 첫 번째 중요한 전투이다. 기원전 208년에 일어났다.
스키피오 아프리카누스는 카르타고군의 허를 찌르는 놀라운 전술로 바르카 가문의 중심지였던 신카르타고(지금의 카르타헤나)를 점령했다. 이후 카르타고는 3개의 군대로 나뉘었고 하스드루발은 바이쿨라에 머물면서 동생 마고네의 군대를 기다리고 있었다. 스키피오 아프리카누스는 부하 라일리우스에게 군선을 주어 마고네의 군대가 하스드루발에게 오지 못하도록 막게하고 자신은 하스드루발에게 진군했다.
하스드루발은 언덕에 자리잡고 있었고 로마군은 아래에 위치했기 때문에 불리했으나 하스드루발이 마고네를 기다리며 지체하는 동안 스키피오가 먼저 공격을 개시했다. 갑작스러운 공격에 미처 진영을 다 짜지도 못한 카르타고군은 혼란에 빠졌고 주도권을 쥔 스키피오는 좌우익의 기병을 이용하여 머뭇거리는 카르타고를 격파했다. 전세가 불리해지자 하스드루발은 본진을 살리기 위해 도망쳤고 스키피오는 반격을 우려해 추격하지 않았다. 수많은 카르타고군이 전사했고약 10,000여명이 포로로 잡혔다. 이때 포로로 잡힌 카르타고군에는 누미디아의 왕자 마시니사가 있었는데 스키피오는 나중에 그를 회유시켜 로마를 돕게 하고 이것은 나중에 로마군의 승리에 큰 역할을 하게 된다.
반면 하스드루발은 타격을 입었지만 그의 본진과 마고네의 증원군은 고스란히 살아남았고 그는 새로이 전열을 정비하고 멀리 내륙으로 돌아서 스키피오를 따돌리고 피레네 산맥을 넘어 이탈리아의 한니발에게 갈 수 있었다.

</doc>
<doc id="113194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113194" title="스님">
스님



</doc>
<doc id="113199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113199" title="마시니사">
마시니사

마시니사(기원전 238년경 - 기원전 148년경)는 누미디아의 왕으로 제2차 포에니 전쟁 당시 카르타고의 협력자였다가 나중에 로마 공화정에 가담하여 카르타고를 멸망시키는 데 일조하였다.
마시니사는 기원전 238년경 동부 누미디아의 마니사의 왕인 가이아의 둘째 아들로 태어나 어린 시절을 카르타고에서 인질로 있으면서 그리스식 교육을 받았다. 그는 타고난 기병으로 말을 잘 다루었다.
제2차 포에니 전쟁이 발발하고 로마의 사주를 받은 서부 누미디아(지금의 모로코)의 왕 시팍스가 카르타고를 침범하자 마시니사는 17살의 나이로 누미디아 기병대를 이끌면서 카르타고의 편에서 시팍스를 물리치는 데 큰 역할을 하였다. 이후 마시니사는 누미디아의 기병대를 지휘하면서 히스파니아로 건너가 하스드루발 바르카와 함께 로마군과 싸웠다. 기원전 208년 바이쿨라 전투에서 하스드루발이 패하고 스키피오 아프리카누스에게 포로로 붙잡혔는데 스키피오는 훗날을 기약하면서 순순히 마시니사를 풀어주었다. 이후 하스드루발이 이탈리아로 떠난 후에는 하스드루발의 동생 마고네와 함께 게릴라 전법으로 로마군을 괴롭혔다. 기원전 206년 마고네가 전열을 정비하고 스키피오와 대 회전을 펼친 일리파 전투에서 패할 때도 마시니사는 누미디아 기병을 이끌면서 선전을 펼쳤다. 그러나 일리파 전투로 히스파니아에서 카르타고의 세력은 완전히 괴멸되었다.
한편 같은 해 마시니사의 아버지 가이아가 죽자 그는 형제인 오에자클레스와 함께 왕위를 다투었고 그 사이 서부의 시팍스는 동부 누미디아를 잠식해오고 있었다. 카르타고는 시팍스를 회유해 원래 마시니사의 약혼녀였던 절세미인 소포니스바를 시팍스에게 결혼시키는 조건으로 동맹을 맺었다.
마시니사는 카르타고는 이제 가망이 없다고 판단하고 당시 북아프리카에 와 있던 스키피오 아프리카누스에게 투항했다. 기원전 203년 로마군과의 동맹으로 힘을 얻은 마시니사는 스키피오와 함께 카르타고-시팍스 동맹군을 무찌르고 누미디아 왕국을 모두 회복하고 시팍스에게 빼앗긴 약혼녀 소포니스바를 다시 데려와 결혼하였다. 그러나 스키피오는 소포니스바와의 결혼을 인정하지 않고 시팍스에 대한 전리품으로 그녀를 로마로 압송해 개선식에 사용해야 한다고 주장하였고 마시니사는 차마 그럴 수 없어 소포니스바에게 독약을 주어 자살하게 했다. 스키피오는 마시니사를 누미디아의 유일한 왕으로 선포하고 로마의 동맹국으로 삼았다.
기원전 202년 마시니사는 자마 전투에서 6,000명의 누미디아 기병을 이끌고 로마군의 우익을 맡아 싸웠다. 스키피오는 그의 기병이 도착할때까지 일부러 전투를 늦추었고 마시니사가 이끄는 기병의 활약은 자마 전투의 행방을 결정짓는 결정타가 되어 로마군의 승리를 가져왔다. 자마 전투의 공을 인정받아 마시니사는 시팍스의 영토까지 차지하여 누미디아 전체의 왕이 되었다.
제2차 포에니 전쟁 이후 로마는 카르타고의 영토분쟁에 대하여 간섭하였고 항상 마시니사의 누미디아의 편을 들어주었다. 마시니사는 카르타고를 견제하면서 반유목생활을 하는 누미다아 부족의 통합을 이루었고 누미디아를 강력한 왕국으로 세우려고 하였다. 마시니사는 카르타고의 영토를 침범하여 카르타고가 전쟁을 선포하도록 유도하고 결국 제3차 포에니 전쟁을 유발시켰다. 고대의 기록에 따르면 그는 거의 90살을 살았던 것으로 보인다. 그의 사후 누미디아는 그의 몇 개로 쪼개졌다.

</doc>
<doc id="113200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113200" title="인류의 황제 (워해머 40,000)">
인류의 황제 (워해머 40,000)

인류의 불멸의 황제(The Immortal God-Emperor of Mankind)는 게임 워크샵에서 만든 과학 판타지 게임 워해머 40,000 안에서 창조된 등장인물이다. 가상 우주 속의 인류 제국 황제이며, 인간에게 살아있는 신(Living God)로 추앙받는 불멸의 존재이나, 호루스 헤레시 이후 호루스에게 받은 상처 때문에 활동이 불가능하여, 현재 신비한 생명 유지장치인 황금옥좌 내에서 잠들어 있다.
황제의 일생.
황제의 탄생.
저 먼 옛날, 인간의 물질세계와는 다른 정신과 혼돈의 평행 우주가 우리의 우주에게서 별 큰 영향을 받지 못하던 시절, 우주에는 식물과 아직 발달이 덜 된 동물만이 있어서 워프는 별다른 변화를 겪지 못하고 유유자적하게 흐를 뿐이었다. 그러나 인간의 영혼은 다른 생물의 영혼과 달리, 무척 혼돈스럽고, 죄에 사로잡혔고, 잔인한 성향을 띠고 있어서 그 기운이 워프에 크나 큰 영향을 미쳤다. 이러한 불결한 기운은 한군데에 모여서 후에 슬라네쉬가 깨어날 때 만들어진 현재의 카오스의 중심지인 아이 오브 테러가 된 것이다. 
인류가 태어나 사냥을 하고, 활동을 하던 시절 이러한 워프의 존재를 알아 차리고 그 힘을 빼내어 쓰던 이들이 있었다. 우리는 그런 이들을 샤먼이라 불렀고, 그들은 워프의 힘을 자신들의 가족이나 부족을 위하여 썼다.
그러나 그렇게 시간이 흘러간 후, 인간의 불결하고 혼돈스러운 기운이 전 워프를 뒤덮었다. 그럼에 따라 샤먼들은 워프에 닿기가 점점 더 어려워졌고, 힘을 쓰기가 어려워졌다. 이는 곧 샤먼들이 환생을 하지 못한다는 것을 의미하였다. 샤먼들은 지구를 워프의 혼돈으로부터 보호하기 위하여 그들이 죽으면 워프속을 흐르다가 새로운 몸을 찾아서 태어났지만, 워프가 혼돈스럽게 바뀜에 따라 그러한 환생이 불가능하게 된 것이다. 그들은 그들의 지식이 사라지는 것을 두려워 했고, 그들은 그 해결책을 찾기 위해 기나 긴 시간 동안 토론을 했다.
그 토론의 끝에 샤먼들은 결단을 내렸고 수많은 샤먼이 독약을 마시고 스스로 목숨을 끊었으며, 이들 샤먼들은 정신적 통일체로 환생했다.
황제의 활약.
황제는 재능이 많았다. 그는 다른 사람의 고통을 치유하고 마음을 읽을 수 있었다. 
3만8천년 동안 황제는 지구에서 인간의 역사 속을 방랑하였다. 처음에 그는 단순히 세상을 관찰하였으나, 곧 자신이 할 수 있는 일을 돕기 시작했다. 그는 자신의 고대의 지혜를 이용해 효율적인 정부, 농작물 관리, 축산업, 기술, 평화를 전파하였다. 그는 자신의 본 모습을 밝히지 않고 보통 사람으로 변장하는 방식으로 항상 자신의 권세를 조심스럽게 사용했다. 
황제는 천년 이상 인류가 발전하는 것을 지켜보았다. 그는 전 세계를 여행하며 관찰하고 돕고, 때로는 위대한 지도자나 조언자로 등장했다. 고난의 시기에 그는 십자군이 되었고, 종교 지도자나 구세주가 되었다. 평화의 시기에 그는 왕의 조언자, 궁정 마법사, 선구적인 과학자 등의 모습으로 막후에서 도움을 주었다. 그는 비천한 모습으로 많이 변장했고, 그 외에는 세계 역사나 종교의 기념비적 인물로 등장하였다. 위기의 시기에는 그가 나타나 오직 그만이 볼 수 있는 좁은 생존의 길로 인류를 인도하였다.
황제와 혼돈의 세력.
인류가 번성함에 따라 워프가 점차 혼란스러워져서 더 이상 그 흐름이 예전만큼 행성을 지탱할 수 없었다. 평화와 조화를 증진시키려는 신인간의 노력에도 불구하고, 인간은 야망, 반항, 자기 만족과 같은 본능을 억제할 수 없었다. 
혼돈의 세력은 황제의 존재와 그가 자신들의 힘과 성장을 억제하기 위해 노력하고 있는 것을 알아챘다. 혼돈의 세력은 황제의 존재를 완전히 알아채기도 전에 황제를 최대의 적으로 인정했다. 코른(Khorne)이 처음으로 완벽하게 깨어났다. 그리고 전 세계에 전쟁과 갈등의 시대가 휘몰아쳤다. 두 번째로 젠취(Tzeentch)가 깨어났고, 음모와 속임수로 국가와 정치가 성숙기로 자라났다. 세 번째로 너글(Nurgle)이 깨어났고, 역병이 전 대륙을 휩쓸며 부패의 신(Lord of Decay)을 위해 많은 영혼을 빼앗았다. 중세 말기까지 혼돈의 세력 중 3명이 깨어나서 의식을 완전히 차렸다. 네 번째인 슬라네쉬(Slaanesh)는 계속 잠을 잤고 후에 그(혹은 그녀)가 깨어났을 때 엘다는 몰락의 길을 걷기 시작하였다.
신인간은 인류가 현재의 태양계에 의지하는 한 멸망하고 말 것을 알았다. 2천년에서 5천년까지 그는 우주 기술 발전에 도움을 주었다. 곧 은하계에 인류의 식민지가 생겼다. 
이제 신인간은 가짜 옷을 벗어 던지고 인류의 구원자(Savour of Man)인 황제가 되었다. 슬라네쉬가 깨어나기 전까지 약 100년 이상, 황제는 지구에 자신의 통치를 꾀하였고 충성스런 사람들을 왕의 군대로 만들기 시작했다. 그는 행성 주위에 워프 폭풍이 분산될 것을 예상하고 은하계 재정복 계획을 시작했다.
프라이마크.
황제는 혼돈의 세력들에게 대항하기 위하여 계획을 세우기 시작했다. 결국 황제는 지구의 실험실을 가동시켜 혼돈의 세력들의 유혹에 이끌리지 않으며, 마치 신과 같은 힘을 지닌 인간인 프라이마크(Primarchs)들을 만들기 시작했다.
그렇지만 카오스 4대 신 중 하나인 젠취(지식과 운명의 신)은 이 프라이마크들의 존재를 눈치채고, 그들이 아직 완성되기 전에 그들을 연구실에서 납치하여 전 인간세상 곳곳에 퍼뜨려 놓았다.(아직 그들은 프라이마크를 제거할 힘이 부족했었다.)
프라이마크의 총 수는 20명으로 알려져 있으며 이 중 9명이 카오스의 손에 넘어가게 되었고 두 명은 발견되지도 못 한데다 남은 충성파 프라이마크들도 전부 행방불명(자카타이 칸, 불칸, 레만 러스, 코락스)또는 사망(페루스 마누스, 로갈 돈, 생귀니우스),게다가 가사상태에 빠져있다.(로버트 길리먼, 라이언 엘 존슨)
스페이스 마린.
인간이 아무리 강력한 힘을 자랑한다고 해도 전 우주에 널려있는 인간 이외의 세력에 비해서는 한없이 나약한 존재에 불과하다. 인류제국에서는 그러한 수많은 강력한 적에 대항하기 위해 일부 군대에게 평균적으로 100년이 넘는 기간동안 총 19번에 걸친 신체개조수술을 하여 어떠한 적에게도 대응할 수 있는 소수초인부대를 만든다. 이들을 '스페이스 마린'이라고 하는데, 이 신체개조수술 기간은 훗날 혼돈의 세력에 의해 흩어졌던 프라이마크들이 황제에 의해 발견되면서 그들의 유전자가 수술의 안전성을 확보하였기에 급속도로 수술기간이 짧아졌고 그들은 각각의 프라이마크의 유전자를 바탕으로 20개의 리젼(군단)이 창설되었으며 그들은 엄청난 위력을 자랑했다.
스페이스 마린의 신체 개조 수술.
가장 심플하면서 다른 기관의 중심 역할을 하는 인공 기관이다. 두 번째 심장은 기존의 심장이 파괴된 때라도 원활한 혈액순환과 신체기능 정상을 유지시키는 기능을 한다. 1차 수술의 결과로서, 마린들은 적은 산소농도의 대기에서나 끔찍한 상처를 입은 상황에서도 살아남을 수 있다.
이 관 모양의 기관은 복잡한 구조에 작은 크기를 가진 인공 이식체다. 오스모듈라는 뼈를 경화(硬化)시키는 호르몬을 모니터링 하고, 또한 분비시킨다. 또 오스모듈라에서 제작된 호르몬이 마린의 군식에 포함된 화학물질을 이용해 세라믹 흡수를 하고 뼈의 형성과 성장을 촉진시킨다. 이 이식으로 인해 수술 후 2년 안에 엄청난 힘과 내구력의 장골, -갈비뼈 사이의 엇갈린 골판에서 오스모듈라가 분비한 물질이 뼈로써 형성되면서-늑골 사이의 골격 형성, 그리고 기본적인 골격 크기가 늘어나는 효과가 일어난다.
이 기관은 늑골의 틈에 이식된다. 이것은 대체로 구상형체이며 오스모듈라와 마찬가지로 주 기능은 호르몬 작용 조절이다. 바이스코피의 기능은 신체 곳곳의 근육 성장을 촉진시키는 것이다.
이 작은 기관은 사람의 혈관에 이식되어 두 가지 용도로 쓰인다. 이것은 오스모듈라와 바이스코피의 작용을 감시하고 제어한다. 이것은 또한 피의 구성요소를 변경하기도 하는데, 결과적으로 마린들의 피는 보통 인간들의 그것보다 훨씬 효율적으로 일하며, 그 점을 통해 다른 인공 생체기관을 더 많이 이식할 수 있게 된다.
이 골프공만하고 어두운 색을 가진, 마치 간처럼 생기고 인간의 살 같은 기관은 늑골의 틈새에 혈관이 매우 복잡하게 뒤섞인 곳에 배치된다. 이 기관은 "래라멘 세포Larraman Cell"라는 특이한 것을 생산하고 저장한다. 만약 상처를 입으면 래라멘 세포는 혈류 속에 세어들고 백혈구를 상처부위로 강제운반한다. 그것들이 공기와 접촉하면서 바로 상처를 덮는 형상의 얇은 막으로 형성되고, 혈액을 응고시킴과 동시에 노출된 상처부위를 보호한다.
이 뇌에 삽입하는 기구는 후두골(뒤통수)에 구멍을 내서 삽입한다. 이 콩 정도 크기의 기관은 잠에 관여하는 24시간 주기 리듬과 신체의 수면 부담에 영향을 준다. 보통 상황에서는 스페이스 마린들 역시 다른 보통 사람들과 다를 것 없이 수면을 취하지만, 수면이 부족할 경우 마린의 수면 작용에 카탈렙시안 노드가 간섭한다. 노드가 삽입된 인간은 수면과 각성 상태가 동시에 존재할 수 있는데, 이것은 바로 노드가 뇌의 일부분의 '스위치'를 내리기 때문이다. 이 반쪽짜리 수면이 완전한 숙면을 대체할 수는 없지만 휴식이 없는 상황에서도 마린들의 생존률을 올려준다.
프레옴노르는 늑골 내부 틈에 딱 맞는 큰 기관이다. 이것은 마린이 소화할 수 없는 물질이나 독을 섭취했을 때에도 위 소화의 과정 전에 소화를 시키는 기관이다. 그렇지만 실제로 프레옴노르 내부에서 소화가 일어난다는 뜻은 아니다. 특별한 센서 튜브는 마린의 목을 넘어온 것이 독이 될 가능성이 있으면 중화해버리고, 필요한 성분이 있다면 분리해내서 소화시킨다.
수술이 성공적으로 끝나면, 오모페이즈는 뇌의 일부가 되지만 사실은 경부와 흉추 사이에(목뼈와 등뼈 사이) 위치한다. 뉴로클리라고 불리는 네 개의 신경은 등뼈와 프레옴노르의 외벽 사이에 이식된다. 오모페이즈는 유전자를 흡수해서 기억과 경험, 천부적인 능력 저장의 기능을 하는 생체조직이 된다. 이는 마린에게 특이한 생존 특성을 부여한다. 마린들은 실제로 생물을 먹음으로써 배울 수 있다. 마린들이 어떠한 생명체의 한 부분을 섭취하면, 그 생명체의 기억 중 일부분이 마린에게 들어간다. 이것은 외계환경에서 살아남는 데에 매우 유용하다. 이 기관의 존재로 많은 챕터들에게 다양한 생명체의 살점을 먹고 피를 마시는 것이 의식이 되었는데, 이 챕터들 중 유명한 것들은 블러드 드링커Blood Drinkers, 플레시 티어러Flesh Tearers 등의 이름으로 잘 알려져 있다.
이것은 또다른 큰 인공 이식체다. 다중 폐, 혹은 '세 번째' 폐는 튜브 모양의 회색 기구다. 혈액은 복합된 혈관을 통해 이식자의 호흡기를 거쳐 흐른다. 대기는 기관에 위치한 조리개를 거치게 되는데, 유독성 대기에서는 이 조리개가 닫혀서 정상적인 호흡만이 가능한 기체를 뽑아서 호흡을 하고, 그렇게 폐를 보호한다. 다중 폐가 하는 일은 여기서 산소와 독성 기체를 분리해내는 것이다. 무엇보다 중요한 것은 그런 과정들이 전부 고통이나 피해 없이 이루어지는데, 그것은 제 3의 폐의 유독성분 분산-중화-재생 기능 덕분이다.
이 달팽이처럼 생긴 기관은 뇌에 위치한다. 이 기관은 마린이 시력 테라피에 응할 수 있도록 해주는 호르몬과 유전적인 자극을 제공한다. 오큘로브 하나로는 마린의 시력을 증진시킬 수 없지만 전문기술자가 시력 증가 패턴과 명입 망막 세포를 조정할 수 있도록 해준다. 성인 마린은 보통 사람보다 더 멀리, 더 정확히 볼 수 있으며 황혼에 가까운 어두운 환경에서도 사물을 볼 수 있다.
이 기관은 마린의 청각이 더욱 좋아지도록 하며, 심지어는 주위의 소음을 걸러내는 역할도 한다. 청력을 증진시킬 뿐만 아니라 소음이 동반하는 끔찍한 현기증으로 인한 어지럼증이나 메스꺼움을 막는 일도 한다. 리만의 귀는 외관상으로는 보통 인간의 귀와 다를 바가 없다.
이 평평하고 둥근 기관은 뇌 상부의 노출된 부위에 이식된다. 이 기관은 뇌 조직에 완전히 융합할 때까지 뇌에서 자란다. 이 기관은 이후의 화학 약물과 훈련이 없으면 제 기능을 발휘하지 못한다. 그러나 육체적으로 큰 상처를 입었을 경우 훈련 받은 마린은 가사 상태에 들어갈 수 있다. 이 가사상태에서의 마린들은 생명에 직접적으로 관여되는 치명적인 상처에서도 살아남을 수 있다. 마린들은 스스로 이 상태에서 깨어날 수 없으므로 반드시 약물 치료와 암시만이 이 상황에서 마린들을 부활시킬 방법이다. 가사 상태에 있다가 성공적으로 다시 깨어난 사이의 기간 중 가장 긴 기간의 기록은 d.321 M.37에 기록된 다크 엔젤Dark Angels의 사일러스 아르 형제brother Silas Err의 567년이라는 가사 상태 시간이다.
멜라노크롬은 반구형의 검은 기구다. 이것은 간접적이며 매우 복잡한 방식의 기능을 한다. 이것은 방사열 수준을 체크하고 필요할 경우에는 화학 반응을 보내 피부를 어둡게 만들어 적외선에 노출되는 것을 막는다. 챕터마다 서로 다른 멜라노크롬 유전자 시드는 챕터마다 구별되는 피부와 머리카락 색을 유발하는데 어떤 챕터에서는 챕터원 전원이 같은 색을 띠기도 한다. 예를 들면 전원이 백색의 전사들인 데스 스펙트리Death Spectres가 있다.
이 적갈색의 심장 모양 기관은 다른 기관들이 원활하게 작동하도록 하는 순환계통을 강화하고 변경한다. 또한 이 기관은 혈액 여과 기능을 효과적이고 빠르게 해준다. 두 번째 심장과 어란상 신장은 함께 작용할 수도 있는데, 이는 대개 해독 작용의 과정에서 피를 빨리 돌게 만들면서이다. 어란상 신장은 프레옴노르의 중화한계를 넘어서는 독극물이나 다중 폐의 처리범위를 넘어선 가스에서도 마린들이 살아남게 해준다.
프레옴노르가 마린이 섭취한 위험한 독을 소화해줌에도 불구하고, 뉴로글로티스는 맛으로 음식의 발전가능성여부를 평가한다. 씹거나, 단순히 맛보는 것으로 마린은 천연 독극물이나 화학물질의 다양한 변화성을 탐지할 수 있다. 어떤 범위 내에서는, 마린은 단순히 맛을 보는 것만으로도 해당 생명체의 뒤를 밟을 수 있다.
이 작은 기관은 소장 아래에 호르몬 분비가 결장으로 흡수되는 부분에 주입된다. 이 기관들은 땀샘을 변형시킨다. 이 변형은 보통 화학요법을 받기 전까지는 특별한 기능을 하지 않는다. 이 화학요법의 결과로, 마린의 땀샘은 피부를 덮는 기름을 분비한다. 이것들은 극에 달하는 온도로부터 마린을 보호하고, 진공 상태에 대해서도 약간의 보호를 제공한다. 무크라노이드 화학요법은 긴 우주 항해나 진공-진공에 가까운 환경에서의 전투가 행해질 때 이루어진다.
이 두 개의 확연히 구별되는 기관은 입술 아래쪽과 침샘 옆, 경구개(硬口蓋)에 위치한다. 이 기관은 독이 있는 파충류가 독샘에 끔찍한 독을 만들고 모으는 것과 비슷한 기능을 한다. 마린들은 이 샘 덕분에 이 독에는 내성을 가지고 있다. 이 샘은 마린들이 이 강한 독을 뱉을 수 있도록 한다. 이 독은 부식성도 가져서 강철에 묶여 갇힌 마린들은 몇 시간 안에 그것들을 씹어서 풀 수 있다.
이 기관은 두 가지가 있는데, 하나는 목에 위치하고, 다른 하나는 가슴 깊은 곳에 위치한다. 이 기관은 마린 개인이 아닌, 챕터의 생존에 중요하다. 각각의 기관은 마린의 몸 속에 자라서 호르몬 자극과 기관의 유전자정보를 흡수한다. 5년 후, 목의 기관은 완전히 자라고 제거될 준비가 끝난다. 10년 후, 가슴에 위치한 기관 역시 완전히 성숙해지고 제거된다. 기관들은 다 자란 후 언제든지 제거가 가능하다. 이 기관은 챕터의 유일한 유전자 시드 제공처다. 기관들이 온전히 다 자라면, 그것들은 해당 마린에 상응하는 하나의 유전자 시드가 된다. 수술을 통해 한 번에 제거된 프로제노이드는 반드시 조심스럽게 준비되어야 하며 돌연변이를 체크하고 저장된다. 유전자 시드는 무기한으로 적당한 환경에서 저장된다.
이것은 마지막에 행해지고 가장 중요한 기관이식이다. 이것은 탱크에서 배양될 때는 검은 플라스틱 판처럼 보인다. 이 기관은 직접적으로 마린의 몸통의 내피에 이식된다. 몇 시간 내로 이 조직은 확장되며 외부를 단단하게 한다. 몇 달 후, 블랙 카라페이스는 완전히 자라고 마린의 몸은 의료장비와 생명유지기가 있는 '파워 아머powered armour'를 입을 수 있게 된다. 검은 카라페이스의 기능 없이는 스페이스마린의 아머는 무용지물일뿐이다.
이렇게 의식과 이식을 거쳐 한 스페이스마린은 파워아머를 입을 자격을 갖추게 된다.
호루스 헤러시.
인류에게 있어 황제란 위대한 인류의 통치자이자 종교적으로 받들어 모셔지는 성스러운 존재이다. 황제를 믿지 않는 인간들이나 의심을 갖는 인간들은 모두 '이단자'로 간주되어 그 자리에서 사살될 정도로 황제는 전우주의 지존이자 불가침의 존재인 것이다. 그러나 약 1만년 전에 몇몇 스페이스 마린 챕터들이 처음에는 제국의 훌륭한 장군이었으나 혼돈의 세력에 매료되어버린 '호루스'의 말에 넘어가 황제를 "가짜 황제"로 치부, 그대로 인류 제국에 엄청난 피해를 줄 반란을 일으키게 된다. 프라이마크에 비해서는 상당히 부족하다고 해도 생체병기라는 말이 전혀 과대평가가 아닌 엄청난 위력을 지닌 스페이스 마린이 일으킨 반란은 인류제국에 있어서 굉장히 파괴적이고 참담한 결과를 가져온다. 천문학적인 숫자의 군대가 반란을 진압하다가 전사하고 인류가 오랜 세월동안 발전시켜온 과학기술이 몇 만년 뒤로 후퇴했으며, 인류제국의 위대하고 강력한 무기들(대표적으로 '타이탄'이라고 하는 거대한 기계병기가 있다.)이 다수 파괴되었다. 또한 꾐에 넘어가 '이단자'가 되어버린 몇몇의 프라이마크들은 혼돈의 세력으로부터 인정받아 반란을 일으킨 대가로 '디먼 프린스'라는 강력한 악마가 되었으며, 반란을 진압하기 위해 황제의 편에서 끝까지 싸웠던 프라이마크들은 거의 대다수가 죽었다. 그러나 무엇보다도 큰 문제는 이 상상도 할 수 없을 만큼 거대한 반란에 의해 황제마저도 치명상을 입었다는 것이다. 비록 이 반란은 진압되었으나 그 후로 카오스는 인류 제국의 크나큰 골칫덩이가 되었으며, 치명상을 입은 황제의 육신은 거의 죽었고 정신만이 간신히 살아남아 넝마가 되어버린 육체와 함께 신비로운 생명 유지 장치인 '황금 옥좌'에 안치된다.

</doc>
<doc id="113207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113207" title="니콜라 사르코지">
니콜라 사르코지

니콜라 사르코지(, 본명: 니콜라 폴 스테판 사르코지 드 너지보처(Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa), , 1955년 1월 28일 ~ )는 프랑스의 정치인이다. 2007년 5월 16일부터 2012년까지 프랑스의 대통령, 안도라의 공동영주를 역임했다.
과거 뇌이쉬르센(Neuilly-sur-Seine) 시장, 오드센(Hauts-de-Seine)의 정책위원회 회장, 하원 의원, 정부 대변인, 예산부 장관, 정보통신부 장관, 내무부와 재경부 장관을 지냈다.
니콜라 사르코지 개인에 관하여.
사르코지 가.
사르코지 가는 페르디난트 2세로부터 1628년 9월 10일 귀족이 된 헝가리 출신 가족이다. 농부 출신인 사르코지 가의 시조는 헝가리를 침공한 오스만 제국 군대와의 전투에 참전했지만 귀족 작위는 획득하지 못했다. 그렇지만 귀족처럼 이름에 자신들의 고향을 넣을 수 있는 권리와 가문의 문장을 사용할 수 있는 권리를 취득하였다.
사르코지 가는 부다페스트에서 동쪽으로 약 92km 정도 떨어진 얼러찬(Alattyán)이라는 마을의 영지와 작은 성을 소유하였지만 니콜라 사르코지가 자주 말하듯 사르코지 가의 생활은 평범했다.
사르코지의 아버지, 팔 사르코지(Pál Sárközy, 본명: 이슈트반 에르뇌 셔르쾨지 드 너지보처(István Ernő Sárközy de Nagy-Bócsa))는 부다페스트에서 1928년 5월 5일 출생하였고 사르코지의 할아버지가 부시장으로 일하던 솔노크(Szolnok) 시청에서 공무원으로 일했다.
1944년 소련군이 헝가리를 점령하자, 사르코지 가족의 재산은 몰수됐고 망명길에 오르게 된다. 오스트리아와 독일을 거쳐 팔 사르코지는 프랑스외인부대에 5년간 근무하기로 계약을 한다. 1948년 그는 폴 사르코지(Paul Sarközy de Nagy-Bocsa)란 이름으로 프랑스인이 된다. 1947년 법학을 공부하고 있던 스파라딤계 치과 의사의 딸인 안드레 말라(Andrée Mallah)를 만나서 결혼을 한다.
니콜라 사르코지는 파리에서 1955년 1월 28일 출생하였다. 섬유 산업체를 운영하는 기욤(Guillaume)과 소아과의사, 생물학자인 프랑수아(François)는 그의 형제이다. 팔 사르코지는 1959년 이혼을 하고 사르코지의 어머니는 학업을 다시 시작해서 변호사가 되었다.
학업.
니콜라 사르코지는 6번째 학년을 통과하지 못하고 재수강한 뒤 1973년 바칼로레아(baccalauréat)를 취득했다. 파리 10대학교에서 1978년 법학 석사를 취득했고 후에 파리정치대학(I.E.P)에 입학했지만 영어 성적이 저조해서 학위는 받지 못했다. 1980년 정치학 박사학위를 취득했다. 1981년 변호사 자격을 취득했다.
사생활.
1982년 9월 23일 니콜라 사르코지는 마리 도미니크 퀼리올리(Marie-Dominique Culioli)와 결혼을 했고 1985년 피에르(Pierre), 1986년 장(Jean), 두 명의 아들을 낳았다.
1984년 뇌이쉬르센 시장으로 재임하고 있을 때 그는 텔레비전 진행자 자크 마탱(Jacques Martin)와 세실리아(Cécilia Ciganer-Albéniz)의 결혼식의 주례를 했다. 세실리아와 사르코지는 곧 숨겨진 관계를 시작한다. 1989년 둘은 서로의 배우자를 떠나고 결합을 한다. 1996년 루이비통의 소유자 베르나르 아르노(Bernard Arnault)와 부이그(Bouygues)사의 마르탱 부이그(Martin Bouygues)가 증인이 된 가운데 그들은 결혼식을 올렸고 1997년 두 번째 결혼에서 사르코지는 아들 루이(Louis)를 얻는다.
2007년 10월 18일 그들은 상호 합의하에 결별을 했다고 이혼을 하기 전 발표했다.
카를라 브루니와의 결혼.
2007년 12월 말 사르코지는 모델 출신 가수인 카를라 브루니(Carla Bruni)를 알게 되었고 곧 약혼을 하게 되었다. 그들은 2008년 2월 2일 엘리제 궁전에서 결혼식을 올렸다.
정치 인생.
정치 초기.
샤를 파스카와의 만남.
1974년 사르코지는 프랑스의 정당인 공화국민주동맹(UDR)에 가입을 했고 거기서 샤를 파스카(Charles Pasqua)를 만나 자크 샤방델마(Chaban-Delmas)의 선거 운동을 하였다. 다음 해 그는 오드센 지역의 청년당원 대표가 되었다. 1976년 그는 샤를 파스카의 후원으로 새로 생긴 정당인 공화국연합(RPR)에 입당했다. 그는 1976년 뇌이쉬르센 지역의 당 책임자가 되었고 1977년 뇌이쉬르센과 퓌토(Puteaux) 지역 대표가 되었고 같은해 뇌이쉬르센 시의 정책 위원이 되었다.
그는 1980년 자크 시라크 후보의 청년 지지 연대의 책임자가 되었다. 1983년 그는 28세의 나이로 뇌이쉬르센 시장에 당선되었다.
발라뒤르 정부와 예산부 장관 시절 (1993년-1995년).
1993년 3월 국회의원 선거에서 우파가 큰 차이로 승리를 하자 니콜라 사르코지는 또 다시 뇌이쉬르센에서 64.9%의 표 획득으로 하원의원이 되었고 에두아르 발라뒤르 총리의 행정부의 예산부 장관이 되었다. 프랑스 정부의 대변인으로서, 그는 대중들에게 얼굴을 알리기 시작했다.
1993년 3월 13일, "인간 폭탄"이라고 불린 에리크 슈미트(Érick Schmitt)가 사르코지가 시장으로 있는 뇌이쉬르센의 한 유치원에서 21명의 어린이들을 인질로 잡고 있을 때, 사르코지는 그와 직접 협상을 했고 아이들을 석방시켰다. 물론 지금도 사르코지가 이 사건에 직접 참여한 것에 대해 말들이 많지만, 이 사건은 그에게 프랑스 전국적인 명성을 얻게 해주었다.
에두아르 발라뒤르를 위한 지원.
1995년 프랑스 대선당시 사르코지는 자크 시라크가 아닌 에두아르 발라뒤르를 지원했다. 사르코지는 발라뒤르 선거 위원회 대변인이 되기 위해서 프랑스 정부 대변인을 사임했다. 발라뒤르가 오랫동안 여론 조사에서 우위를 차지했지만, 그는 결국 프랑스 대선 1차선거에서 18.6%의 저조한 득표율과 함께 탈락했다. 시라크의 당선으로 그는 프랑스 정부에서 어떠한 장관직도 얻지 못했고, 당내 사르코지 입지는 좁혀졌다. 이 상황은 1997년까지 계속된다.
1997년 국회의원 선거에서 좌파의 승리는 사르코지의 당내 입지를 높여주는 결과를 낳았다. 1997년부터 1999년까지 그는 공화국연합의 총서기로 활동했다.
1999년 유럽 연합의회 선거.
1999년 4월부터 10월까지 전임자의 갑작스런 퇴임에 사르코지는 당 대표가 되었다.
대통령, 니콜라 사르코지.
니콜라 사르코지는 2006년 11월 29일 한 지역 신문사와의 인터뷰에서 공식적으로 대선 후보임을 알렸다. 니콜라 사르코지의 선거 운동 슬로건은 "일을 더하고 더 많이 벌자!"(travailler plus pour gagner plus)였다. 선거를 위해 재산 신고를 할 때 그가 신고한 재산은 약 2백만 유로이다.
2007년 1월 14일 정당 대중운동연합의 유일한 대선후보로 69.06%의 참가율로 98.09%의 당내 찬성을 얻어 그는 대중운동연합의 공식후보가 되었다. 2007년 3월 26일 니콜라 사르코지는 대선 운동에 전념하기 위하여 내무부장관 자리에서 물러났다.
2007년 4월 22일 니콜라 사르코지는 프랑스 대선 1차선거에서 우파 역사상 2번째로 높은 기록인 31.18%의 득표를 얻었다. 사회당 소속의 세골렌 루아얄과 텔레비전 공개 토론회 후 그는 2차 선거에서 53.06%(18 983 138 표)를 획득함으로써 46.94%(16 790 440표)를 획득한 세골렌 루아얄을 물리치고 프랑스 제5공화국의 6번째 대통령, 프랑스의 23대 대통령이 되었다.
대선 결과가 발표되자 좌파의 반대 집회가 프랑스 15개의 대도시에서 일어났다. 그 중 몇몇 집회에서는 폭력 사태가 벌어졌고 몇몇 도시들에서는 폭력 사태가 대선이 있던 주 주말까지 계속되었다. 2007년 5월 16일 전임자인 자크 시라크 대통령에게 권력을 이양받았다. 사르코지는 2007년 5월 17일에 대중운동연합의 대표직에서 물러났다.
2012년 프랑스 대통령 선거에서는 결선 투표에서 사회당 소속의 프랑수아 올랑드에 패배하면서 재선에 실패하고 만다. 사르코지는 2012년 5월 17일에 퇴임하여 발레리 지스카르 데스탱 이후 31년만의 단임 대통령으로 기록되었다.

</doc>
<doc id="113209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113209" title="오식">
오식

오식(誤植, misprint)은 인쇄물 등에서 잘못된 글자를 인쇄한 것을 말한다. 오식 중에서 가장 흔한 것은 타자기 자판을 잘못 쳐서 나는 실수인 오타(誤打, typo)라고 부른다.
주로 빨리쳐서 나오거나, 타자에 서투른 사람이 타자기 자판을 보지 않고 치거나 타자기 자판에 손을 댄 채로 손바닥을 쓸어버려서 나오는 오식이 있으며, 입력 순서가 바뀌는 경우도 있다. 대한민국에서는 한영키가 반대로 작동하여 한글이 엉뚱한 로마자로 적히거나 로마자가 엉뚱한 한글로 적히는 경우도 있다.
인터넷 상에서는 의도적으로 오타를 낸 것처럼 글을 적는 농담도 있다.
팻 핑거(fat finger) 또는 팻 핑거 신드롬(fat-finger syndrome)은 입력할 때 원치 않은 부차적인 동작을 의미하는 속어이며, 금융권에서는 팽 핑거 오류(fat finger error)로 부른다.

</doc>
<doc id="113210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113210" title="일리파 전투">
일리파 전투

일리파 전투는 제2차 포에니 전쟁 당시 로마 공화정과 카르타고군과의 전투로 스키피오 아프리카누스가 히스파니아에서 카르타고를 상대로 최대의 전과를 이룬 전투이다.
전투 전의 상황.
바이쿨라 전투 이후 하스드루발 바르카는 이탈리아로 떠났고 히스파니아의 카르타고군은 대규모 증원군을 받았다. 마고네 바르카와 시스코네로 나뉜 카르타고군을 상대로 스키피오는 선뜻 공격을 나서지 못하고 있었다. 기원전 207년의 겨울을 숙영지에서 보내고 이듬해 봄 마고네와 시스코네 양군은 일리파(현재 스페인의 세빌리아 북쪽)에서 다시 뭉쳤고 스키피오는 조심스럽게 그들과 일전을 벌이기 위해 일리파로 접근했다.
스키피오의 군대가 도착하자 마고네는 마시니사가 지휘하는 누미디아 기병을 이용하여 로마군 진영에 대한 과감한 공격을 시도했으나 이를 미리 간파한 스키피오가 기병을 숲속에 숨겨놓고 대비하여 카르타고군은 손실을 입었다. 이 첫 조우이후 며칠간 양군은 진을 펼쳐 놓고 서로를 탐색하면서 보냈다. 이 며칠간 스키피오는 로마군은 중앙에, 히스파니아의 부대를 양날개에 배치했는데 카르타고군은 전투 당일에도 이러한 진영을 예상하고 있었다.
전투의 전개 상황.
전투 당일 로마군은 예상을 깨고 새벽부터 전장으로 나왔고 진영의 배치도 중앙에 히스파니아 부대를 배치하고 양날개에 주력인 로마군을 배치했다. 갑작스러운 진용에 놀란 카르타고군은 성급히 진영을 꾸렸고 이로 인해 초반부터 고전을 면치 못했다. 특히 적의 주력인 로마군이 카르타고군의 가장 약한 부분을 치고 들어왔고 전투 코끼리가 혼란을 가중시키면서 카르타고군의 강점인 누미디아 기병대가 활동하는 데 방해가 생겨 전선은 급속히 무너졌다. 로마군은 삼면에서 포위공격으로 점점 압박해 왔고 결국 카르타고군은 유일한 출구인 후방으로 달아났다.
로마군은 추격을 벌였으나 이어 쏟아진 엄청난 소나기 때문에 추격을 포기할 수밖에 없었다. 그러나 도망친 카르타고 병사는 고작 6천 명 정도뿐이었고 카르타고의 세 장군 모두 달아나기에 급급한 상황이었다.
전투의 결과.
이 참패로 카르타고는 히스파니아에서 완전히 그 세력이 괴멸되었다. 시스코네는 북아프리카로 달아났고 마고네는 발레아레스로 가서 이탈리아에 있는 한니발에게로 갈 준비를 했다.
스키피오는 일리파의 승리로 자신의 아버지와 삼촌의 원수를 갚았고 로마로 돌아와 만장일치로 기원전 205년의 집정관에 선출되었다. 또한 누미디아의 시팍스와 마시니사에게 모두 로마의 편에 서달라는 외교공작을 펼치고 카르타고 본토 북아프리카 침공을 위한 발판을 마련하였다.

</doc>
<doc id="113213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113213" title="알프레트 구젠바워">
알프레트 구젠바워

알프레트 구젠바워(Alfred Gusenbauer, 1960년 2월 8일 ~ )는 오스트리아의 정치인이다. 2007년 ~ 2008년 총리를 지냈다.
니더외스터라이히주 장크트푈텐에서 태어났다. 빈 대학교에서 정치학·법학을 전공했으며, 정치학 박사학위를 얻었다. 젊은 시절부터 오스트리아 사회민주당의 청년 조직에서 활동했으며, 군축 운동과 국제 사회주의 운동을 했다. 1991년 니더외스터라이히 주 사회민주당 간부가 되었고, 그 해에 연방 상원의원으로 선출되었다.
2000년, 당시 야당이던 사회민주당의 당수(대표)로 뽑혔으며, 2002년 총선에서 의석 수를 늘렸으나 정권을 잡지는 못했다. 2006년 10월 총선에서는 사회민주당의 금융 관련 부패 스캔들로 불리한 상황이었으나, 전문가들의 예측을 뒤엎고 집권 국민당보다 더 많은 의석을 얻었다. 그러나 과반 의석을 확보하지는 못하였으며, 이에 국민당과 좌우 대연정을 구성, 2007년 1월 총리가 되었다. 그러나 국민당과의 대립으로 2008년 6월 내각을 해산하고 조기 총선 실시를 발표하였으며, 사민당 당수직을 사임하였다. 9월 조기 총선이 시행되었고, 다시 대연정이 구성되어 후임 사민당 당수인 베르너 파이만이 12월 2일 다음 총리로 취임하였다.

</doc>
<doc id="113217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113217" title="식민지근대화혜택론">
식민지근대화혜택론



</doc>
<doc id="113218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113218" title="식민지 근대화 혜택론">
식민지 근대화 혜택론



</doc>
<doc id="113220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113220" title="실낙원">
실낙원

《실낙원》(失樂園, )은 영국의 시인 존 밀턴이 17세기에 지은 약강오보격의 서사시이다. 1667년 10권으로 초판되었으며, 약간의 수정을 거쳐 1674년 12권으로 재판되었다. 뱀으로 변장한 사탄의 유혹에 의해 타락한 아담과 하와가 에덴 동산에서 쫓겨나는 The Fall과 사탄의 하나님에 대한 반항을 주제로 하고 있다. 밀턴은 신의 영원한 통찰력과 인간의 자유의지 간에 일어나는 갈등을 명료하게 하여 “하나님의 섭리가 인간에게 합당하다는 것”을 나타내고자 하였다.

</doc>
<doc id="113223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113223" title="양자역학의 해석">
양자역학의 해석

양자역학의 해석은 양자역학의 수학적 이론이 어떻게 현실에 대응하는지 설명하려는 시도다.
양자역학은 직관적으로 이해되지 않기 때문에, 이를 이해시키기 위한 다양한 해석이 등장하였다. 현재 물리학계에서 표준적으로 수용되는 대표적인 해석 방법은 코펜하겐 해석이나, 그 외에도 다음과 같은 해석들이 존재한다.
비교.
가장 일반적인 해석은 아래 표에 요약되어 있다. 표의 각 칸에 나타난 것은 논란의 여지가 없는 것은 아니며, 관련된 개념들 중 일부의 정확한 의미는 불명확하며, 사실 그 자체가 주어진 해석을 둘러싼 논란의 중심에 있다.
이러한 해석을 구별하는 실험적인 증거는 존재하지 않는다.
이러한 해석의 대부분은 나름대로의 변형들을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="113229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113229" title="사탄">
사탄

사탄(표준 히브리어: , "Satan"; Tiberian Hebrew '; Koine Greek: Σατανάς, 페르시아어: , "Satanás"; 아람어: , '; 아랍어: , ', Ge'ez: ', 튀르키예어: Şeytan)은 마귀라고도 하며 타락한 영들의 우두머리다. 루시퍼 천사가 타락하여 사탄 또는 마귀가 되었다. 사탄을 정관사 없이 사용하면 보통명사가 되어 "대적자, 반대하는 어떤 사람"이 되지만 정관사와 함께 사용하면 고유명사가 되어 “고발하는 자, 참소하는 자"가 된다. 예수 그리스도는 사탄에 대해 "그는 처음부터 살인자였다. 그에게는 진리가 없으므로 그가 진리의 편에 서지 못한다. 그는 거짓말을 할 때마다 자기 본성을 드러낸다. 이것은 그가 거짓말장이며 거짓의 아비이기 때문이다."라고 실체를 폭로했다.
기원.
사탄은 하나님의 피조물로서, 원래 하나님 왕좌의 근위병이었으나 창조주와 똑같아지려는 교만 때문에 타락하여 천국에서 쫓겨났다.
구약성서의 사탄.
단어의 의미는 적이 있다. 악한 사람의 적수도 사탄이라 한다. 사탄은 서적에 27번 나타나, 27번 중에 인간과 천사도 있다. 좋은 사람과 나쁜 사람, 순종의 천사와 반항 천사.
루시퍼와 혼동 하는 경우도 있다.
이사야서와 누가복음서의 유사성 때문에 루시퍼와 동일시 되기도 한다. 루시퍼도 하늘에서 떨어지고 사탄도 하늘에서 떨어지는 장면이 있기 때문이다.
이름의 유래가 새턴에서 기인했다는 이야기가 있다. 물론 Satan이 '새턴'과 발음이 비슷해진 건 영국이 전세계에 영향을 확장하던 식민지 경영 시대에 대모음추이란 현상이 일어난 뒤 이야기이고, 무엇보다 로마 신화의 그 새턴은 제대로 읽으려면 사투르누스라고 읽어야 한다. 그런데, 사탄이란 말도(현재의 의미와는 다르지만) 워낙 옛날부터 쓰인 말이라 정확한지는 알 수 없다.- 히브리어로 사탄은 원수(enemy), 적대자(adversary)의 뜻을 가진 보통명사였는데. 대천사였던 그가 추락함으로 인해 고유명사처럼 쓰이게 되었다. 사탄이 사탄이라는 고유명사로 등장하는 것은 구약성서 중 '욥기'에 처음 나온다.
신약성서의 사탄.
신약에서 35번 나타난다. 그 중에 2번만 인간에 대해서 쓰이고, 나머지가 디아볼로스와 같은 의미를 가지고 있다. 신약성경에서는 사탄이라 직접적으로 표현되지 않고 여러 가지 별명으로 불리기도 한다. 마귀, 바알제붑, 벨리알, 뱀, 옛 뱀, 용, 원수들, 악한 자, 이 세상 임금, 참소하던 자, 시험하는 자, 꾀는 자, 살인한 자, 거짓말쟁이 등이며, 밀턴의 실낙원에서는 루시퍼, 마스테마 등으로 불린다.
기독교.
대부분의 그리스도 인들은 악마를 타락한 천사로 보고, 그리스도아델피안 교도들은 악마를 우화로 볼 수도 있다.
사탄의 계급.
신약성경 에베소서 6장 12절은 사탄의 계급을 말하고 있다.
1) 하늘에 있는 악의 영들 (spiritual wickedness in high places) : 최상위 계급. 사탄, 마귀, 공중권세라고도 한다.
2) 어둠의 세상 주관자들 (the rulers of the darkness of this world) :
3) 권세들 (powers) :
4) 통치자들 (principalities) : 최하위 계급.

</doc>
<doc id="113231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113231" title="악령">
악령

악령(惡靈) 또는 악귀(惡鬼)는 종교나 전승, 신화에서 초자연적 존재로서 일반적으로 심술궂은 영 또는 귀신을 일컫는다. 기독교에서는 일반적으로 하느님을 따르지 않는 천사들을 일컫는 말로 사용하고 있다. 
고대 그리스에서 다이몬은 신에 가까운 존재 또는 신과 인간과의 중간적 존재를 의미하였다. 이것이 나중에는 인간의 수호령으로서 능력이나 성격 등 인간의 신들린 상태 또는 부분을 나타내는 데 쓰였다. 기독교에서는 악령·악마 또는 이교의 신을 가리키게 되었고, 근대에 와서는 인간의 심리적인 힘, 즉 자기가 지배할 수 없고 그 사람으로 하여금 이상한 행동을 하게 하는 무의식적이고 어쩔 수 없는 심리적인 힘을 데모니셰(Dämonische)라고 표현하였다.
괴테는 창작에서의 이 힘을 강조, 천재를 나타내는 데 썼다. 한편 키르케고르는 데모니셰를 죄악감에 빠진 인간이 악에서 헤어나지 못한 채 선에 대하여 품는 불안감이라고 설명하였다.

</doc>
<doc id="113232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113232" title="악귀">
악귀



</doc>
<doc id="113233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113233" title="마귀">
마귀



</doc>
<doc id="113234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113234" title="즈가리야">
즈가리야



</doc>
<doc id="113235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113235" title="말라기">
말라기



</doc>
<doc id="113236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113236" title="나훔서">
나훔서

나훔서는 구약성경 중 12권의 소예언서 중 일곱째 책으로, 예언자 나훔이 적었다고 전해진다. 기원전 7세기 예루살렘에서 저술된 것으로 여겨진다.
구약시대 이스라엘의 예언자 나훔이 아시리아 제국의 수도 니네베로 가 예언을 한 예언서이다.
저자.
나훔의 히브리어 이름은 ‘나훔’()이며, 그 뜻은 ‘위로’이다. 이는 칠십인역에서 ‘나움’()이라 불리며, 이후 불가타에서는 ‘Nahum’, 영어성경에서는 ‘Nahum’, 그리고 중국어성경에서는 ‘那鴻書’이라 불린다.
나훔에 관한 자료는 본서에만 기록되어 있다. 고향인 엘고스라고 언급되지만 엘고스가 어디인지 불분명하다. 나훔의 출신에 대한 학설 4가지를 살펴보면, 포로로 잡혀간 북왕국 가문의 후손이었다는 전통적인 학설, 엘고스가 엘-카우제(El-Kauzeh)라는 불리는 갈릴리의 한 장소 라는 학설, 갈릴리 해의 북부 연안에 있으며, ‘나훔의 도시’(Nahum’s city)라는 어원을 가진 가버나움이라는 학설, 마지막으로 위-에피파니우스(Pseudo-Epiphanius)로부터 시작해서, 해리슨(R. K. Harrison OTI. 26)에까지 이어지는 한 전승에 따라, 유다의 한 장소, 현대의 베이트 이브린(Beit Jibrin)인 베게발(Begebar) 주변의 한 지역이라는 학설이 있다.
신약성서에는 나훔 1장 7절이 인용된다(딤후 2:19). 용사로서의 하나님의 개념은 신약에서의 그리스도의 임재를 고대하는 것이다. 그리스도께서도 역시 용사로 묘사되신다. 주전 7세기 나훔은 앗시리아에 대해 심판의 메시지를 전했다.
시대 배경.
요세푸스는 나훔서의 작성연대를 요담의 통치기로 비정하나, 아하즈나 히즈키야 통치기로 추정하는 학설들도 있다. 나훔의 연대를 결정하는데 있어서 매우 중요한 근거가 되는 두 사건이 있다. 하나는 3장 8절에서 언급되는 기원전 664년의 노아몬(테베) 함락이다. 다른 하나는 기원전 612년의 니느웨 함락이다. 따라서 나훔의 활동 시대는 이 두 사건의 중간으로 비정된다. 따라서 나훔의 연대는 기원전 7~8세기로 비정된다.
만약 이 책의 예언적인 성격을 심각하게 받아들인 다면, 이 책은 최소한 니느웨가 멸망하기 몇 년 전의 것으로 보아야 할 것이나, 어떤 학자들은 테베에 대한 언급이 너무 생생함을 볼 때, 나훔 선지자의 예언은 성취 연대 보다는 테베의 멸망 연대에 더 가깝다고 주장하였다. 하지만 이 주장은, 나훔 선지자가 가진 시 적인 능력을 볼때 빈약하고, 이보다 가능성이 있는 주장으로는, 앗시리아가 “강장하고”중다하다고 말하고 있는 나훔 1:12 절에 근거, 나훔이 앗시리아 제국이 상당히 약화되기 전에 이 책을 썼다고 보는 것이며, 나아가 가장 가능성이 있는 것은 주전 652년~626년 사이에 쓰여졌다고보는 것이다.
이 예언서의 초점은 앗시리아에 대한 심판인데, 이를 위해, 앗시리아의 역사를 제대로 파악 하는 것이 중요하다. 8세기 후반과 7세기 초엽은 앗시리아가 주도권을 잡고 팽창하는 시기였는데, 아슈르바니팔(Asshurbanipal, 668-627년경)의 초기에 그 힘과 문화가 정점에 이르렀다. 그러나 심각한 문제들은 이른 652년부터 발생, 왕좌 계승을 위한, 에살핫돈의 자손들인, 앗수르밧니팔과 샤마쉬-슘-우킨 형제간의 권력다툼을 통해, 앗시리아의 힘은 기울고, 멸망을 향한 길고 느린 나선형의 추락이 시작되었다. 앗시리아에 대한 마지막 몇 년과 에살핫돈의 죽음 직후의 몇 년의 대해서는 문헌이 별로 없기 때문에, 잘 알려져 있지는 않지만, 바빌로니아 기록(Wiseman)을 통해서 우리는 나보폴라살(Nanopolassar)이라는 이름을 가진, 갈대아 지도자가 자기 백성을 선동, 반란을 일으키고, 오랜 기간 동안의 이 전쟁이 니느웨가 멸망하는 것과 더불어 절정에 이른 것을 알 수 있다.
나훔은 노아몬의 함락이 과거사로 기록이 되어있는데 노아몬은 661년에 앗수르왕 아술버니팔 (Ashurbanipal)에게 점령되었다. 또 나훔은 니느웨의 멸망을 목격자처럼 묘사하는데 니느웨는 주전 612년에 바벨론 왕 나보폴라살(Nabopolassar)이 함락 시켰다. 나훔은 661년과 612년 사이에 활동한 것으로 추정된다.
구조.
나훔서는 “니느웨에 대한 중한 경고”라는 전형적인 주제와, 하나님에 대한 장엄한 승리의 찬양시로 시작된다. 나훔은 마치 니느웨의 마지막 멸망의 장면에 실제로 있었던 것처럼, 이 책의 처음부터 끝까지 니느웨를 조롱한다. 특별히 나훔은 니느웨를 테베와 같이 비교하고 있는데 이를 “역사를 활용한 조롱”(a historical taunt)이라 부르기도 한다.
이 책은 매우 짜임새있게 구성되어 있다. 선지자의 이름, 도시의 이름, 그의 주제에 대해서 말해주는 상당히 전형적인 표제로 시작해서, 장엄한 승리의 찬양시와 승리의 노래, 그리고 신탁과 앗수르에 대한 조롱들, 마지막으로 짧은 장송곡으로 결론을 맺는다.
이 책의 개략적인 구조는 다음과 같다.
성경학자 돌시는 다음의 7중 대칭구조로 분석한다.
신학적 이해.
나훔 1장 7~8절은 중심 메시지를 요약해 준다. 나훔에서는 하나님은 자기 백성을 위해서 전쟁을 할 준비가 되어 있는 용사이시다. 주전 7세기 독자들에게 나훔은 희망의 메시지였으며 위로의 메시지였다. 하나님은 약속하셨으며, 곧 그 약속을 성취하셨다.
“여호와는 선하시며 환난 날에 산성이시라 그는 자기에게 의뢰하는 자들을 아시느니라.그가 범람한 물로 그곳을 진멸하시고 자기 대적들을 흑암으로 쫓아내시리라”(나 1:7~8)
위 구절은 나훔의 중심적인 메시지를 요약해 주는데 이를 살펴보면, 하나님은 오랫동안 앗시리아의 그늘 속에서 살아온 자기 백성을 위해 전쟁을 할 준비가 되어있는 강한 용사로 나타나 있다. 하나님은 이 예언의 약속은 성취되어, 니느웨는 주전 612년에 메데와 바빌로니아에 의해 멸망을 했으나, 유다 백성들은 자신들의 죄로 가득찬 반항을 통해서 하나님의 인내를 계속적으로 시험했고 그 결과, 586년 위대한 왕인 바벨론의 느부갓네살에 의해 정복 되었다. 우리는 전반적인 역사적 정황으로부터 구체적인 역사적 정황으로 나훔에의 움직임을 살펴 보았다, 나훔의 영속적인 의미는 자기 백성을 구원 하시고 원수들을 심판하시는 하나님을 찬양하고, 있는 위대한 찬송인 1장 2~8절에서 가장 잘 찾아볼 수 있는 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="113237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113237" title="나훔">
나훔



</doc>
<doc id="113238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113238" title="미가">
미가



</doc>
<doc id="113239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113239" title="요나">
요나

요나(; , , "유누스", يونان, "유난")는 BC 8세기 경 북쪽 이스라엘 왕국의 예언자로 히브리어 성경에 기록된 이름이며, 요나서의 중심 인물로 번역에 따라 다르지만 물고기 또는 고래에 삼켜진 것으로 유명하다. 요나에 대한 성경 이야기는 꾸란에서도 똑같이 나타난다.

</doc>
<doc id="113240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113240" title="오바디야">
오바디야



</doc>
<doc id="113241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113241" title="아모스">
아모스

아모스 또는 에이모스, 에이머스는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="113242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113242" title="요엘">
요엘

요엘의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113244" title="다니엘">
다니엘

다니엘(, Daniyyel, Dāniyyêl; , Dâniyal, Danial, Dani, ; , Danyal)은 구약성경의 다니엘서에 등장하는 유대인이다.
기원전 605년에 예루살렘을 함락시킨 바빌론의 느부갓네살 왕은 자신의 행정 관리를 양성하기 위해 유대인의 왕족과 귀족 가운데 용모가 아름답고 지혜와 지식이 풍부한 소년들을 골라 칼데아어를 배우게 하였다.
벨테샤트르(Belteshazzar)로 불리는 다니엘은 샤드락(Shadrach), 메삭(Meshach), 아벳느고(Abednego)와 함께, 이방인의 신을 믿지 않고, 이방인의 고기와 술로 자신을 더럽히지 않겠다고 맹세하였다. 다니엘은 누구보다 우수했기에 왕의 시중을 들게 되었다.
기원전 604년 다니엘은 느부갓네살 왕이 본 꿈의 수수께끼를 밝혀낸 것으로 바빌론 전주의 장관으로 임명되었다. 
이후 바빌론의 왕인 벨사살왕이 연회 중에 갑자기 사람의 손가락이 나타나 '메네 메네 데켈 우바르신'()이라는 글을 벽에 기록하였을 때 오로지 다니엘만 해석하였다. 바빌론이 페르시아에게 정복당한 후, 그는 다리우스 왕의 총애를 받아 높은 지위를 얻었지만, 다른 이들의 질투를 받았다. 다니엘을 질투한 이들은 30일동안 다리우스 왕을 제외한 그 어떠한 신이나 사람을 섬기면 안된다는 칙령을 요구했다. 그러나 다니엘은 칙령이 발표된 후에도 하루에 3번 하나님께 기도했고, 결국 사자굴에 던져졌다. 하지만 다니엘은 그 안에서 기도의 힘으로 죽지 않고 살아 나왔다.

</doc>
<doc id="113246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113246" title="오타">
오타



</doc>
<doc id="113248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113248" title="이현주 (방송인)">
이현주 (방송인)

이현주(李炫周, 1976년 2월 20일 ~ )는 대한민국의 전직 프로게이머 출신 방송인이다.
개요.
중앙대학교 연극학과를 졸업하였으며 1999년 유인촌이 이끄는 극단 '유씨어터'와 도립 수원문화예술단에서 배우로 활약하며 해외 유학을 준비하다 IMF의 영향으로 유학 준비를 중단하고 1999년 10월부터 프로게이머 준비를 시작하였다.
프로게이머로 활동하는 동안 2000년에 스타크래프트 대회에서 저그 종족을 사용하여 여러 차례 출전한 바 있으며, 뛰어난 외모와 연극배우 경력을 알아본 iTV(경인방송) PD의 권유로 MC 활동을 병행하게 되었으며 안타깝게도 OGN(현 OGN)에 나오지못했다.
2001년부터는 프로게이머를 그만두며 MC 활동에만 전념하였고, 겜비씨(현 MBC게임)에서 2001 KPGA 월별투어와 2002 KPGA 1차리그, KPGA 2차리그, KPGA 3차리그의 해설을 맡기도 하였다. KPGA 3차리그를 마지막으로 해설을 그만두고 MBC게임의 캐스터로 전향하였다. 전용준, 김동준, 엄재경 등과 함께 새로운 방송분야이던 이스포츠 방송을 성공적으로 본 궤도에 올려놓았다는 평가를 받고있다.
2007년에는 MBC GAME의 W3(Warcraft World War) 리그 중계를 진행하는 캐스터로 활동하였고, 2008년 곰TV 클래식의 캐스터로 활동하였다. 2009년 게임 정보 프로그램 곰게임네트워크를 진행하며 게임정보프로그램의 새로운 가능성을 열었고, 인터넷 라디오 프로그램인 이현주의 오늘오후를 진행하며 활동의 폭을 넓히고 있다.
2010년부터 2011년까지 글로벌 스타크래프트 II 리그 코드S 캐스터로 활동하였다.
출산으로 인해 2011년 11월 소니에릭슨 GSL 시즌6 코드S 결승전까지 방송을 진행하고 이후 1년 동안 방송일을 중단하기로 결정하였다.
2012년 12월 22일 군단의 심장 인비테이셔널에서 무대 인사를 통해 복귀를 공식 발표, 2013년까지 활동했다.

</doc>
<doc id="113249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113249" title="이현주">
이현주

이현주는 다음 사람을 가리킨다.

</doc>
<doc id="113253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113253" title="황제 (40k)">
황제 (40k)



</doc>
<doc id="113258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113258" title="국가과학기술정보센터">
국가과학기술정보센터

국가과학기술정보센터(NDSL, National Digital Science Library, 이전 이름: 과학기술정보통합서비스 / National Digital Science Links)는 대한민국 내외에 산재하는 과학 기술 정보를 연계하는 서비스다.
역사.
NDSL은 한국과학기술원에서 운영하던 국가과학기술전자도서관과 한국과학기술정보연구원이 운영하던 yesKiSTi 서비스를 전신으로 한다. 한국과학기술원은 정보통신부 연구기반조성사업 "과학기술정보유통체계 구축-과학기술전자도서관 구축 중심" 과제를 1998년부터 2002년까지 수행하여 2001년 5월부터 NDSL 서비스를 제공했다. 국가과학기술위원회가 내린 결정에 따라 NDSL 주관기관은 2006년 1월 1일부터 한국과학기술원에서 한국과학기술정보연구원으로 이관되었다. 한국과학기술정보연구원은 기존에 운영하던 yesKiSTi와 NDSL을 통합하였고 현재 NDSL이 National Digital Science Library을 줄인 말인 것처럼 디지털 형태 정보자원이 널리 이용되고 있는 상황에 맞게 성격을 변모시켰다. 2010년에는 국가과학기술정보센터(NDSL, National Digital Science Library)로 바뀌었다.
서비스 범위.
NDSL은 대한민국 내 학계, 연구계, 산업계에 종사하는 모든 과학기술 연구자가 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 지원하는 서비스다. 제공하는 정보의 유형은 논문, 특허, 보고서, 동향, 표준, 사실정보 등으로 통합검색을 기본으로 제공하며, 정보유형별 검색에서는 필터링 기능을 제공한다.
제공 정보 유형.
논문은 국내 및 해외에서 출판된 저널과 프로시딩에 수록된 논문을 제공한다. 국내논문은 검색 후 대부분 무료로 원문보기가 가능하다.(일부 학술지는 유료 원문 서비스 제공) 해외논문은 소속기관 혹은 개인의 저널에 대한 라이선스 여부에 따라 원문보기 유무가 달라진다. KISTI가 원문을 구매한 해외 전자저널의 경우 NDSL에 로그인하면 무료 이용이 가능하다. 전자원문이 없는 경우에는 원문제공서비스를 이용하여 유료로 원문을 신청할 수 있다.
특허는 한국특허, 미국특허, 일본특허, 유럽특허, WIPO 특허를 제공하며 무료로 원문보기가 가능하다. 보고서는 국가연구개발보고서, 분석리포트를 제공한다. 국가연구개발보고서는 무료로 원문보기가 가능하다.(일부 비공개 및 2002년 이전 자료 제외) 분석리포트는 무료 원문보기가 가능하나 일부 자료의 경우 자료제공처의 정책상 로그인 후 무료 원문보기가 가능하다.
동향은 해외 주요 10개국(미국, 캐나다, 독일, 영국 등)의 기술동향리뷰, 분석보고서, 전문학술지 등의 과학기술동향정보를 제공하는 해외과학기술동향, 과학기술정책동향, 정보서비스 글로벌동향(iCON)을 제공한다. 표준은 한국산업표준(KS), 국제표준화기구(ISO) 표준, 국제전기기술위원회(IEC) 표준을 제공한다. KS표준은 무료로 전자원문 열람이 가능하다.(최초 뷰어 자동설치 필요)
정보 서비스 현황(2016. 9. 2 현재).
1. 논문(75,466,397건)
- 국내학술논문 : 1,676,964건
- 영미권 학술논문 : 56,609,105건
- 일본중국학술논문 : 4,410,514건
- 국내학술회의논문 : 334,886건
- 해외학술회의논문 : 11,099,388건
- 학위논문 : 963,564건
- 저널 : 111,942건
- 프로시딩 : 260,034건
2. 특허(33,624,387건)
- 한국공개특허 :1,344,208건
- 한국등록특허 : 1,625,353건
- 한국의장등록(디자인) : 915,085건
- 한국공개실용신안 : 373,346건
- 한국등록실용 : 501,004
- 미국 공개/등록 특허 : 10,635,479건
- 유럽 공개특허 : 3,963,493건
- WIPO PCT 특허 : 3,990,607건
- 일본 공개특허 : 10,275,812건
3. 보고서(280,869건)
- 국내연구개발보고서 : 214,530건
- 분석리포트 : 66,339건
4. 동향(24,346건)
- 해외과학기술동향 : 454건
- 과학기술정책동향 : 19,453건
- 정보서비스 글로벌 동향 : 4,439건
5. 표준(63,921건)
- KS 표준 : 30,105건
- ISO 표준 : 23,827건
- IEC 표준 : 9,989건
연계서비스.
학술연구 기능을 수행하는 대학, 연구소, 기업체, 병원 등 각 기관이 참여하여 학술정보를 공동구매하는 컨소시엄인 KESLI(Korea Electronic Site License Initiative)와 연계하여 운영하고 있다. 또한 인쇄저널 공동이용을 목적으로 하는 도서관 협력망을 바탕으로 원문복사서비스(Document Delivery Service, DDS)를 운영하고 있다.

</doc>
<doc id="113262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113262" title="프랑수아 미테랑">
프랑수아 미테랑

프랑수아 모리스 아드리앵 마리 미테랑(François Maurice Adrien Marie Mitterrand, , 1916년 10월 26일 ~ 1996년 1월 8일)는 프랑스 공화국의 제21대 대통령이다. 프랑스 대통령들 중 제일 오래 집권하였다.
전후 오랜 기간 동안 프랑스 사회당(제2대 당의장, 재임 1971년 ~ 1981년)과 범진보주의진영을 이끈 지도자이자, 자당 소속의 첫 번째 프랑스 대통령이다. 외교적으로는 헬무트 슈미트와 헬무트 콜 독일 총리들과의 긴밀한 협력관계를 통해 양국간 화해와 번영, 그리고 유럽통합의 초석을 닦았다.
경력.
파리 정치 대학 법학부를 졸업하였으며 변호사를 개업하였다. 제2차 세계대전 당시 프랑스를 점령한 독일에 대항한 레지스탕스 조직에 참여하였다.
정치 입문.
1946년부터 1958년까지 프랑스 국민의회 의원으로 활약하면서, 1947-1957년 재향군인부 장관, 국무부 장관, 해외 영토부 장관, 내무부 장관 등을 지냈다. 1959년부터 1962년까지 프랑스 상원 의원을 지냈으며, 국민의회 의원에 선출되었다. 1959년부터 1981년까지는 샤토시농 시장을 역임했다.
1965년부터 1968년까지 좌파연합 총재(대통령 후보)를 지냈다. 1971년 사회당 제1서기가 되었고, 1974년 좌파 통일 후보로 대통령 선거에 출마하였으나, 중도우파인 독립공화당의 발레리 지스카르 데스탱에게 패배하였다. 1981년에는 사회당 서기장(당수)으로 대통령 선거에 출마하여 데스탱 후보를 꺾고 당선되었다.
대통령 재임 1기 (1981 - 1988).
1958년 이래 제5공화국 최초의 사회주의자 대통령이 되었다. 피에르 모루아를 총리로 지명했고, 하원 해산 후 실시한 총선에서 다수의 사회당 의원이 당선되었다.
모루아 내각 (1981~1984).
초기의 모루아 내각은 주요 사회 개혁을 실시하였다. 1981년 형사특별법원의 일종인 국가안전법원()을 폐지하였다. 또한 시위 중 행사한 폭력에 대해 집단 책임을 묻는 반시위대법("anti-casseurs Act") 및 사형 제도를 폐지했다. 1982년에는 동성관계의 법적 허용 연령을 18세에서 15세로 낮추어 이성관계의 법적 허용 연령과 동일하게 맞추었다.
또한 초기의 모루아 내각은 주요 산업의 국유화, 최저임금 인상, 노동시간 단축, 연 5주 휴가 채택 등 경제 정책을 수행하였다. 하지만 이로 인해 경제사정이 악화되었다. 프랑화 평가절하를 단행하였으나, 주요 경제지표 악화가 지속되었다. 이에 1983년 모루아 내각은 인플레이션을 막고자 재정 긴축으로 정책 기조를 전환했다.
파비위스 내각(1984~1986).
공산당이 연정을 탈퇴한 후, 로랑 파비위스 내각이 구성되었다. 긴축 및 능률 위주의 실용주의 정책을 추진하여, 경제지표가 개선되었다. 하지만 좌파 지지층의 이반으로 사회당에 대한 국민 지지가 약화되었다.
시라크 내각(1986~1988, 제1차 동거정부).
1986년 3월 총선에서 우파연합이 승리한 뒤, 미테랑 대통령은 공화국연합(RPR)의 자크 시라크 당수를 총리로 지명, 좌·우파 동거정부(Cohabitation) 체제가 수립되었다
대통령 재임 2기 (1988 - 1995).
로카르 내각 (1988~1991).
1988년 5월 8일 치러진 대통령 선거에서 사회당 미테랑 대통령이 공화국연합(RPR) 시락 후보를 누르고 재선되었다. 재선 다음 날, 미셸 로카르가 총리로 지명되었다. 이후 6월 5~12일 치러진 하원 총선에서 사회당이 과반수 의석 확보에 실패했으나 (과반수 289석에 13석 모자라는 276석), 사회당 단독 내각을 구성하였고, 중도좌파 정책을 추진했다.
크레송 내각 (1991~1992).
로카르 총리가 사임하고, 1991년 5월 15일 에디트 크레송이 프랑스 최초의 여성 총리로 취임하였다. 1992년 3월 지방선거의 참패 여파로 크레송이 총리 직에서 1992년 4월 3일 사임하였다.
베레고부아 내각 (1992~1993).
1992년 4월 3일 피에르 베레고부아 총리가 취임하였다. 1년 뒤 1993년 3월 21~28일 실시된 하원 총선에서 사회당이 참패함에 따라 3월 29일 사임하였다.
발라뒤르 내각 (1993~1995, 제2차 동거정부).
1993년 3월 하원 총선에서 우파연합이 압승함에 따라 미테랑 대통령이 공화국연합(RPR) 소속 에두아르 발라뒤르를 총리로 지명함으로써, 제2차 동거정부 체제가 출범하였다. 발라뒤르 총리는 우파연정을 구성하고 경제재건과 실업구제에 역점을 둔 정책을 추진하였다.
외교 관계.
사형제도를 1981년 없애는 등의 인권을 강조하는 입법과 자주적인 대미관계와는 달리 약소국가와의 외교관계에서는 고자세를 보였고, 1985년에 프랑스령 폴리네시아의 핵실험을 감시하는 그린피스 소속 레인보 워리어호를 격침시킨 일과 1995년 김영삼 대통령과의 정상회담 당시 약속한 테제베(TGV)를 구입하는 조건으로 병인양요 당시 약탈한 한국의 서적을 반환하는 것을 거부해서 국제사회의 비판의 대상이 되었다.
1993년 9월 14일부터 9월 16일까지 프랑스의 대통령으로서는 처음으로 프랑수아 미테랑 대통령이 한국을 공식 방문하여 김영삼 대통령과 한-불 정상 회담을 갖고, 프랑스가 소유하고 있는 외규장각 도서를 한국 측에 반환하기로 합의했다. 단, 그 구체적인 시기와 절차는 실무 협의하기로 했다. 그 결정의 상징으로 《휘경원원소도감의궤》 상 1권을 9월 15일 한국에 반환하였다. 그리고 프랑스의 고속철도 핵심기술 이전 및 차세대 고속전철 개발 협조를 논의했다. 또한 그는 한국전쟁 참전 프랑스군 전적지와, 대전 엑스포 참관, 국회 연설 등의 일정을 소화했다.
대통령 퇴임 이후.
퇴임 후 8개월 만인 1996년 1월, 전립선암으로 타계하였다.
저서로 &lt;영구적 쿠데타&gt;, &lt;가능한 사회주의&gt; 등이 있다.
평가.
사회학자 송호근은 기술관료적 성격을 갖는 정치인이라면 불가능했을 사회혁신을 특유의 정치력으로 밀어붙인, "카리스마적인 정치지도자" 중 한 명으로 미테랑 대통령을 언급했다. 국민소득 1만 달러 시점에 분배구조와 복지개혁에 주력하며 노사협력 제도를 창안해 정착시키고, 사회적 투명성과 합리성을 증진하는 제도는 물론 상호신뢰를 높이는 각종 제도를 도입했던 선진국 지도자들 중 하나라는 것이다.

</doc>
<doc id="113264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113264" title="그나이우스 코르넬리우스 스키피오 칼부스">
그나이우스 코르넬리우스 스키피오 칼부스

그나이우스 코르넬리우스 스키피오 칼부스(, 기원전 211년 사망)는 로마 공화정의 장군이자 정치가이다. 유명한 로마의 코르넬리우스 가문의 일원으로 동생은 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오로 유명한 스키피오 아프리카누스의 아버지이다.
기원전 222년 클라우디우스 마르켈루스와 함께 집정관이 된 이래로 다섯번 집정관직을 역임하였다. 같은 이름의 삼촌과 구분하기 위해 칼부스라는 별칭이 붙었다.
제2차 포에니 전쟁 당시 동생 푸블리우스와 함께 히스파니아에서 한니발의 동생 하스드루발 바르카의 카르타고군과 싸워 전선에 묶어 두는 데 공을 세웠으나 기원전 211년 베이티스강에서 동생이 전사하고 곧이어 그나이우스도 전사하였다.

</doc>
<doc id="113265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113265" title="염 (매장)">
염 (매장)



</doc>
<doc id="113267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113267" title="염 (동음이의)">
염 (동음이의)

염의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113268" title="장애 허용 시스템">
장애 허용 시스템

결함 감내 시스템(Fault tolerant system)은 시스템을 구성하는 부품의 일부에서 결함(fault) 또는 고장(failure)이 발생하여도 정상적 혹은 부분적으로 기능을 수행할 수 있는 시스템이다.
결함감내 시스템은 부품의 고장이 발생하면 부분적인 기능을 사용할 수 없게되며, 계속적으로 부품의 결함이나 고장이 발생하면 점진적으로 사용할 수 없는 기능이 증가하며, 치명적인 결함이나 고장이 발생하면 시스템이 정지한다. 이런 측면에서 결함감내 시스템은 graceful degradation (단계별 성능저하) 특징이 있다.
장애 허용 개념이 고려되지 않은 일반 시스템에서는 부품에서 사소한 결함이나 고장이 발생해도 시스템의 동작이 정지된다.
적용 분야.
고장감내 시스템은 고장이 발생하면 인명이나 재산에 피해를 초래하는 사고가 발생하는 안전필수(safety-critical) 및 임무필수(mission-critical) 임베디드 시스템에서 사용된다. 구체적으로는 원자력, 발전, 에너지, 국방, 항공, 우주, 자동차, 철도, 조선, 플랜트, 금융, 의료 등 다양한 분야의 임베디드 시스템에서 활용되고 있다.
특성.
장애 허용 시스템의 특성은 개별 구성품의 특성만이 아니고, 머신간의 제휴에 대한 규칙의 특성이기도 하다. 예를 들어 TCP에서의 패킷 통신 네트워크 내에서 불완전한 링크나 과부하의 링크가 있어도 신뢰성이 높은 쌍방향 통신을 할 수 있도록 설계되고 있다. 이것은 수신측에서 패킷 상실, 패킷 이중화, 순서 변경 등이 있도록 통신 프로토콜이 설계되어 있기 때문에 결과적으로 통신 성능이 저하되어도 데이터의 정확성이 손상되지 않게 되어 있는 것이다. 데이터 형식도 동일한 생각을 적용시킬 수 있다. 예를 들어 HTML에서 상위 호환을 유지하도록 설계되고 있기 때문에 새로운 기능을 사용한 HTML을 오래된 브라우저가 읽어들였을 때 그것을 처리할 수 없는 것으로서 버리는 것이 아니라 이해할 수 있는 범위를 표시하도록 할 수 있다.
각 시스템 안에는 발산 성질(resilience) 상태 예외적인 경우를 고려하여 대처할 수 있도록 시스템을 구축해야 한다. 또한 일반적으로 자기 안정성을 갖게 하는 것에 의해서 시스템이 오류 없는 상태로 수렴시키는 것으로 발산 성질(resilience)을 줄인다. 그러나 시스템 장애가 중대하기에, 그에 대처하는 데 매우 큰 비용을 들이는 것보다 더 좋은 방법은 이중화를 하는 것이다.
장애 복구 방식.
장애 허용 시스템에 있어서의 장애 복구는 롤포워드 복구 (roll-forward)와 롤백 복구 (roll-back)으로 나눌 수 있다. 시스템 장애로 인해 오류가 일어났을 때 롤 포워드 복구에서는 그 시점의 시스템 상태로 복구를 실시한다. 롤백 복구에서는 시스템 상태를 약간 이전으로 되돌려(예를 들어 Checkpointing 사용) 거기에서부터 처리를 재개한다. 롤백 복구(rollback)에서는 체크 포인트(되돌리는 지점)와 장애 발생 지점과의 사이의 처리는 멱등 (몇 번 실행해도 1회 실행한 것과 같은)이 아니면 안 된다. 몇 개의 시스템은 오류의 종류나 오류 발생 수에 의해서 롤포워드 복구와 롤백 복구(rollback)를 구현한다.
이중화 시스템 (Fault-tolerance by replication).
이중화에 의한 장애 허용 시스템은 특징은 세 가지로 나뉜다.
레이드 (RAID)는 다중화를 활용한 장애 허용 시스템을 기억 장치에 적용한 예이다. 레이드의 개념이 발전하면서 레이드 0과 같은 속도만을 향상시키기 위한 시스템도 레이드에 포함되나 이는 엄밀히 말해 장애 허용 시스템에는 해당하지 않는다.
락스텝 (lockstep) 방식의 장애 허용 시스템 머신은 각 부분을 다중화해 병렬해 동작시킨다. 다중화된 각 부분은 어느 시점에서 봐도 완전히 같은 상태가 아니면 안 된다. 같은 입력을 주었을 경우에 같은 출력을 얻을 수 있는 것을 기대할 수 있다. 다중화 부분의 출력은 다수결 회로에 모아져 비교된다. 각 부품을 이중화한 머신 (dual modular redundant, DMR)으로 불린다. 이 경우 다수결 회로는 결과가 차이가 나는 것밖에 모르기 때문에 복구는 다른 방법으로 실시할 필요가 있다. 각 부품을 삼중화한 머신 (triple modular redundant, TMR)으로 불린다. 이 경우의 다수결 회로는 비교 결과가 2대1이 되었을 때에 오류를 판정하므로 올바른 결과를 출력할 수 있어 오류로 판정된 결과를 버릴 수 있다. 그 뒤, 오류를 일으킨 복제 부품은 고장난 것으로 간주하여 다수결 회로는 DMR 상태로 전환한다. 이 모델은 더 많은 복제에 대해서도 적용시킬 수 있다. 락스텝 방식의 머신은 간단하게 완전하게 동기시킬 수 있어 각 복제 부품은 같은 클락으로 동기하여 동작한다. 물론 각 복제를 클락에 동기시키지 않는 락스텝 시스템도 구축 가능하다. 다만, 클락 동기 하지 않는 경우, 고장에 의해서 출력을 다수결 회로에 보낼 수 없게 된 부품을 어떻게 취급할지가 문제가 된다.
복제를 동기시키려면 각 내부 상태가 일치해야 한다. 그럼으로써 리셋 상태 등의 같은 내부 상태로부터 일제히 동작을 개시할 수 있다. 한편, 복제간에 상태를 복사하는 방법도 있다.
DMR 변형의 일종인 pair-and-spare가 있다. 두 복제 부품이 락스텝에서 같은 처리를 실시해 다수결 회로가 상이값을 검출하면 오류 신호를 출력한다. 또 하나의 이중화 시스템이 완전히 같은 처리를 하고 있고, 두 이중화 시스템의 출력을 비교해 오류가 되지 않은 것을 적용한다. pair-and-spare는 네개 복제가 필요한데 TMR이 필요한 세계보다 많지만 상용 시스템으로 채용된 예도 있다.
동작 지속 (No Single Point of Repair).
시스템이 고장 나더라도 지속적으로 동작해야 하며, 복구 작업을 하는 동안 성능 간섭이 없어야 한다.
고장 분리 (Fault Isolation to the Failing Component).
고장이 발생할 때 시스템은 고장과 분리되어 정상적인 구성 요소에 영향을 주지 말아야 한다. 이것은 고장 감지 메커니즘이 고장과 분리를 목적으로 존재함을 나타낸다.
고장 전염 (Fault Containment).
어떤 고장 메커니즘은 시스템을 고장나게 하는 원인이 될 수 있는데 나머지 시스템에게 고장을 전파한다. 예를 들어, "Rogue transmitter"는 정상적인 통신 상태를 문제를 만들어 버리고 모든 시스템을 고장나게 한다. "Rogue transmitter"를 격리하는 메커니즘 또는 구성 요소를 잘못되게 하는 것으로부터 보호하는 시스템이 필요하다.
부가적으로.
오차 허용 시스템의 특징은 계획된 서비스 정지 또는 비계획 서비스 정지 개념을 포함한다. 이것은 보통 측정이 되는데 응용 프로그램 수준에서이지 하드웨어 수준은 아니다. 이것의 이점은 가용성(availability)이라고 부르고 퍼센트 단위로 표현되는데 통계적으로 99.999%(five nines) 가용성을 갖는다.

</doc>
<doc id="113270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113270" title="야훼">
야훼

야훼(, )는 야웨, 여호와라고도 한다. 야훼는 성경에 나오는 창조주가 사람들에게 밝힌 자신의 이름이다. 야훼는 모음 없이 자음만 표기하던 고대 본문에서는 알파벳으로 YHWH만 표기했을 뿐 원래의 발음은 정확하게 알 수 없다.
이에 따라 중세 유대인들은 통일된 발음의 성경이 필요하게 되었고, 마소라 본문을 편찬하며 모음을 표시하였다. 그러나 여호와의 이름을 잘못 사용하지 말라는 십계명을 잘못 해석하여 YHWH에 대응되는 모음 대신 ‘주’(아도나이)에 해당하는 모음을 첨가하게 된다. 이 두 단어의 자음과 모음이 결합된 단어는 당시 유대인들 처지에서 매우 어색한 발음이었다. 따라서 마소라 본문을 읽은 독자는 창조주의 이름이 적힌 곳을 '아도나이'(주)로 읽을 수 있었다. 상당수 현대 성경 편집자도 이 전통을 따라 창조주 이름이 적힌 많은 부분을 굵은 볼드체로 'the LORD, 주님'으로 바꾸고 있다.
어원.
여호와는 "~이 되다"(become) 뜻을 가진 의 사역형이며 미완료 시상이라고 보면 "그가 ~이 되게 한다" 즉 전능자라는 해석이 가능하다. 그러나 "못을 보라. 손을 보라" 즉 십자가에 달린 예수 그리스도가 곧 야훼라는 해석도 있다.
역사.
유대인들 사이에서 '하나님의 이름을 함부로 부르지 말라'는 계명을 이름 자체를 부르면 안된다는 신심이 퍼지게 된다. 또한 하나님의 이름은 신성하므로 함부로 발음해서는 안된다는 종교 지도자들의 주장이 생겨나 더 이상 정확한 이름을 발음하지 않고 문자로만 표기하였다. 따라서 원래의 정확한 발음은 잊혀지고 말았다.
할렐루야는 ‘찬양하다’를 뜻하는 ‘할렐루’와 ‘야훼’의 축약형인 ‘야’의 합성어이니, ‘야훼를 찬양하라’라는 뜻이 된다. 또 성경에 나와 있는 많은 이름이 -야 또는 -야후로 끝나기 때문에 ‘야훼’라는 이름이 원래 하나님의 이름의 발음에 가깝다고 생각한다. 초기 기독교 문서에서 라는 표기가 발견된다. (당시 발음법에 따르면 라고 읽게 됨.)
로마자로 표기할 때는 YHWH, YHVH, JHWH, JHVH라고 쓰고, 독일에서는 JHWH로 통일해서 쓴다.
야훼와 테트라그람마톤.
야훼는 히브리어 성경에서 4문자 YHWH로 쓰여진 하느님의 고유 이름이며 정확한 실제 발음은 밝혀져 있지 않아 논란 거리에 있지만, 이 4글자 단어 자체는 테트라그람마톤이라고 부른다. 유대 사람들은 그리스 로마 시대에 이 이름을 사용하지 않고 대신 "하느님"을 뜻하는 일반 명사 "엘로힘"으로 대체하였다. 같은 시기에 이 거룩한 이름은 발음할 수 없을 만큼 너무 신성하게 치부되었으며 '아도나이'(Adonai: 나의 주님)라는 낱말이나 이를 가리킬 때 '하쉠'(그 이름)으로 불렸다. 그 밖에도 거룩한 이름을 뜻하는 '솀 하메포라쉬'라고도 불렸다. 6세기에서 10세기에 이르기까지 마소라 학자들은 YHWH를 아도나이나 엘로힘이라 발음하는 대신, 본문에 써 있는 바대로 여호와란 발음을 사용하기도 하였다. 이것이 르네상스 이후 일부 그리스도교 학자들에게 채택되었다.
19세기에 히브리 학자 빌헬름 게제니우스 (1786~1842년)는 초기 그리스어 사본, 신명에 대한 그의 연구를 바탕으로 "야훼"를 가장 사실적인 발음으로 제안하였으며 사마리아 전통에 이 이름의 발음을 보고하였다. 그 결과 19세기와 20세기에 성경 학자들은 야훼라는 형태를 사용하기 시작하였으며 성경 학계에 일반적으로 쓰이게 되었다.

</doc>
<doc id="113272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113272" title="어머니날">
어머니날

어머니날은 어머니의 사랑을 다시금 깨닫게 하기 위해 만든 날이다. 5월의 둘째 주 일요일이며 여러 나라에서 기념한다. 어머니날을 기념하는 꽃은 카네이션이다. 어머니가 살아있는 사람은 붉은 카네이션을 드리지만, 어머니가 사망한 사람은 흰 카네이션을 어머니의 무덤 앞에 모셔 놓는다.
어머니의 날 유래.
여성 어머니를 공경하는 것은 오랜 역사를 가지고 있다. 어머니를 기리는 날은 고대 그리스의 어머니 숭배에서 유래했다. 키벨레 또는 신의 대모 레아를 기리는 의식과 함께 공식적인 미스터리는 소아시아 전역에서 3월 15일에 열렸다.
17세기부터 19세기까지, 영국은 사순절의 두 번째 일요일인 "어머니의 일요일"로 알려진 것을 기념했는데, 이것은 전국에서 어머니들을 기리는 데 바쳐졌다.
미국에서, 어머니의 날은 1872년 유명한 미국의 평화주의자 줄리아 워드 하우에 의해 처음으로 공개적으로 지지되었다. 줄리아 워드가 쓴 "어머니의 날"은 세계 평화를 위한 투쟁에서 어머니들 사이의 단결의 날이다. 줄리아 워드의 개념은 미국이나 다른 곳에서는 널리 지지를 받지 못했다.
1907년, 미국인 필라델피아 출신의 안나 자비스는 그녀의 어머니를 추모하기 위해 솔선수범했다. 안나는 정부 기관, 입법부, 그리고 저명한 개인들에게 일년에 하루는 어머니들을 기리는 데 헌신할 것을 제안하는 편지를 썼다. 1910년, 버지니아 주는 처음으로 어머니 날을 공식적인 휴일로 인정했습니다. 1914년, 미국 대통령 우드로 윌슨은 5월의 두 번째 일요일을 모든 미국인 어머니들을 기리는 국경일로 선포했다.
나라별 어머니날.
대한민국.
대한민국에서는 1956년에 5월 8일을 어머니날로 지정하였다가 1973년 3월 30일 대통령령 6615호로 어버이날로 개칭하였다.
조선민주주의인민공화국.
조선민주주의인민공화국에서는 속칭 '평양어머니'로 불리는 김정은의 어머니인 고용희의 선전을 위해 2012년 11월 16일에 지정했다.

</doc>
<doc id="113274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113274" title="야스다 강당 사건">
야스다 강당 사건

도쿄 대학 야스다 강당 사건()은 1969년에 전학공투회의(전공투)가 도쿄 대학의 야스다 강당을 점거하고, 이를 경시청이 봉쇄해제 한 사건이다. 도쿄 대학 야스다 강당 공방전()이라고도 한다.
사건의 배경.
1960년대 후반에 고도 경제 성장과 함께 격화의 길을 걷고 있던 제2차 반안보투쟁, 그리고 전국의 국공립·사립대학의 수업료 인상 반대와 학원 민주화를 요구하는 각 대학의 전공투(신좌파성격의)나 학생들이 무력 투쟁을 전개한 학원분쟁이 일어났다. 전공투의 학생들은 대학 당국과의 단체 교섭에서 강경하게 자신들의 주장을 관철시키고자 했으며, 수락되지 못한 경우에는 대학 내에서 바리케이드 봉쇄 등의 강경 수단을 동원했다. 학원분쟁은 전국으로 파급되었고, 도쿄도 내에서만 55개 대학이 바리케이드 봉쇄에 들어가는 등 절정에 이르러 심각한 사회적 문제가 되었다.
야스다 강당 점거.
그 중 도쿄 대학에서는 의학부 학생이 등록의 제도 반대 등을 외치며 일명 인턴 투쟁을 시작한 도쿄대 투쟁(속칭 도쿄대 분쟁)을 전개한다. 이 후 투쟁은 격화되어 1968년 3월 12일에는 의학부 총합중앙관을, 3월 27일에는 야스다 강당을 일시 점거하면서 다음날로 예정된 졸업식이 중지되었다. 6월 15일에는 의학부 학생이 야스다 강당을 다시 점거하면서 대학 당국의 오코치 가즈오 총장은 경찰력을 동원해 이를 배제하고자 했지만, 이로 인하여 학생들의 반발이 커지면서 7월 2일에 야스다 강당은 바리케이드 봉쇄되었다. 대학 당국은 사건의 해결을 도모했지만 이는 학생들의 반발만 불러와 도쿄 대학 전학부의 학생 파업이 일어나고, 주요 건물 중 다수가 봉쇄되었다. 11월에는 오코치 총장 이하 전 학부장이 사퇴하기에 이르렀다.
11월 22일에는 전학 바리케이드 봉쇄를 두고 전공투 계열의 7천여 명과 이를 저지하려는 일본공산당(민청) 계열의 7천여 명이 서로 대립하였다. 전공투 내부에서는 후지와라를 중심으로 전학 바리케이드 봉쇄 반대를 각파에 호소했다. 결국 전학 바리케이트 봉쇄는 중지되었고, 이를 두고 사정을 모르는 일부 학생들은 ‘구리타 함대 수수께끼의 반전’이라고 불렀다. 민청 계열에 패배했다기보다는, 민청 계열과 충돌하더라도 강행하고자 하는 의지가 내부에서 붕괴된 것이다.
오코치 총장의 후임으로 가토 이치로 교수가 총장대행으로 취임하고, 1969년 1월 10일 국립 지치부미야 럭비장에서 ‘도쿄 대학 7학부 학생집회()’를 열어 민청계와 학원 정상화를 추구하는 논포리 학생과 교섭을 통해 스트라이크 수습을 결의했지만, 여전히 점거를 지속하는 전공투 학생과는 의견 일치가 불가능하다고 판단하고 경찰력 도입을 결심, 1월 16일에 정식으로 경시청에 기동대에 의한 대학 구내의 바리케이드 철거를 요청했다.
봉쇄 해제.
경시청 경비부는 8개 기동대를 동원해 1월 18일 오전 7시경 의학부 총합중앙관과 의학부 도서관에서 바리케이드 철거를 시작했고, 투석·화염병 등의 학생들의 저항을 막으면서 의학부·공학부·법학부·경제학부 등의 각 학부의 시설 봉쇄를 해제하고 야스다 강당을 포위했다. 오후 1시경에는 야스다 강당의 본격적인 봉쇄 해제가 시작되었지만, 강고한 바리케이드와 학생들의 강한 저항으로 기동대가 고전하면서, 오후 5시 40분경 경비본부는 작업 중지를 명령했다.
다음날인 1월 19일 오전 6시 30분, 기동대의 봉쇄 해제가 재개되었다. 학생들의 강한 저항에도 불구하고 오후 3시 50분, 돌입한 기동대원이 3층 대강당을 제압했고, 오후 5시 46분에는 옥상에서 마지막까지 저항하던 학생 90명을 검거함으로써 도쿄 대학 야스다 강당 봉쇄 해제는 완료되었다.

</doc>
<doc id="113275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113275" title="야스다 강당">
야스다 강당

야스다 강당()은 도쿄대학본향지구 캠퍼스에 있는 강당이다. 정식 명칭은 도쿄대학대강당(東京大学大講堂)이지만, 도쿄대 학내에서는 '야스다 강당'으로 불리고 있다. 7,000평방미터의 면적에 수용인수는 1,114석(3층 728석, 4층 416석).
야스다 재벌의 창시자 야스다 젠지로의 익명을 조건으로 하는 기부에 따라 건설되었으나, 젠지로의 사후 기부가 행해졌음이 알려짐에 따라 젠지로를 기리고자 하는 뜻에서 일반에서는 야스다 강당으로 불리게 되었다. 도쿄대학건설학과의 건축가 우치다 요시카즈(이후 총장)이 기본설계를 행하였고, 제자 기시다 히데토가 담당케 되었다. 의장 및 구조에 관해서는 이토 주타, 사노 도시카타에 협의원을 위촉하여 건축설계의 대강을 참획, 협의하였다. 벽면 및 음향에 관해서는 아네사키 마사하루, 다키 세이치, 반 시즈오 등이 협의원으로서 참가하였다. 설계를 맡아본 우치다는 케임브리지 대학의 문탑에 착상을 얻은 듯하지만, 역동감이 풍부한 디자인은 독창적인 것이었다. 1921년(다이쇼 10년) 기공, 관동대진재에 의해 공사중단을 거쳐 1925년 7월 6일 준공되었다(기공연월을 1922년 12월로 말하는 문헌도 있다).
1968년 도쿄대 분쟁 당시에는 전학공투회의에 의해 점거되어 최종적으로 기동대에 강제 해산당했다(도쿄대 야스다 강당 사건을 참고). 그 후 오랜 시간에 걸쳐 대강당은 황폐한 그대로 폐쇄되었으나(사무실은 순차 '학생부' 등으로 사용되기도 하였다), 후지 은행을 비롯하여 구 야스다 재벌 관계의 기업의 기부가 있었던바 1988년에서 1994년(헤이세이 6년)에는 개수공사가 이루어져 다시금 공용(供用)되게 되었다.
1990년 대개수를 거쳐 신고학생단체 등에게 연주회 등으로 사용 가능케 되었다.
1991년부터는 졸업식, 학위기수여식이 다시금 야스다 강당에서 이뤄지게 되었으나, 수용인원에 관하여 대상자 전원을 전부 수용하는 것이 불가하여 현재는 문계학부, 이계학부에 따라 시간대를 분리하여 개최하고 있다. 또한 부모 등 대하여는 근린시설에서 라이브 중계로 보는 형태를 띠고 있다. 2013년도부터 2014년도에 걸쳐 내진보강을 포함하여 전면개수가 행하여진바 2012년도부터는 아리아케 콜로세움에서 졸업식, 학위기수여식이 이뤄졌으나 개수가 완료되어 2014년도의 학위기수여식 및 졸업식은 야스다 강당에서 이뤄졌다.
1995년 12월 20일 나라에서 등록유형문화재로 등록되었다.

</doc>
<doc id="113276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113276" title="구미 죽장리 오층석탑">
구미 죽장리 오층석탑

구미 죽장리 오층석탑(龜尾 竹杖里 五層石塔)은 경상북도 구미시 선산읍 죽장리의 죽장사 터에 위치한 석탑이다. 남북국 시대의 것으로 추정된다. 화강석으로 되어 있으며, 높이는 약 10미터로 전탑형의 5층탑으로는 대한민국에서 가장 높다. 1968년 12월 19일 대한민국의 국보 제130호로 지정되었다.
개요.
선산 읍내에서 서쪽으로 약 2km 떨어진 죽장사터에 있는 석탑으로, 주변에 석재와 기와 조각이 널려 있어 건물터였음을 짐작할 수 있다. 바닥돌에서 머리장식에 이르기까지 100여 개가 넘는 석재로 짜여져 있으며, 전탑형의 오층탑으로는 국내에서 가장 높은 탑으로, 높이가 10m에 이른다.
탑은 2단의 기단(基壇) 위에 5층 탑신(塔身)을 세우고 그 위로 머리장식을 얹고 있는 거대한 모습이다. 탑신부 1층 몸돌 남쪽 면에는 불상을 모셨던 것으로 보이는 감실(龕室)이 마련되어 있으며, 그 주위로 문을 달았던 흔적이 남아 있다. 지붕돌의 아래·윗면은 전탑(塼塔:벽돌로 쌓아올린 탑)에서와 같이 계단 모양으로 이루어져 있다. 정상에는 머리장식의 받침돌인 노반(露盤)이 남아 있다.
통일신라시대 전형적인 양식인 2단의 기단을 형성하고 있지만, 기둥조각을 새기지 않은 탑신의 몸돌이나 지붕돌의 모습은 전탑의 양식을 모방하고 있다. 안동과 의성지역에서 유행했던 모전석탑(전탑의 양식을 모방한 석탑) 계열로 보이며, 웅장하고 세련된 통일신라 석탑의 우수한 조형미를 잘 보여주는 작품이다.
형태.
18개의 장대석으로 땅을 받치고, 그 위에 상층과 하층의 기단부를 마련하였다. 아래의 기단은 14개의 평면석으로 잇고, 그 위의 갑석(甲石)은 18개로 이루어져, 사이의 합각은 15개의 장대석으로 짜여졌다.
초층의 탑신은 여섯 개의 돌로 조립되었고, 남면에 감실이 마련되어 있다. 지금은 비어있으나, 원래는 불상을 봉안한 것으로 보인다. 양 쪽으로 문비가 마련된 흔적이 남아 있다.
2층의 탑신은 세 개의 돌로 조립되었는데, 옥개는 네 개의 돌로 이루어져 있다. 받침이 5단이고 층단은 6단이다.
3층의 탑신은 네 개의 돌로 조립되었고, 옥개도 네 개의 돌로 이루어져 있다. 받침이 4단이고, 층단은 6단이다.
4층의 탑신의 옥개는 세 개의 돌로 이루어져 있으며, 받침이 3단에 층단이 5단이다.
5층의 탑신은 두 개의 돌로 되어있고, 옥개는 하나의 돌로 되어 있다. 받침이 3단이고, 층단은 6단이다. 탑의 정상부에는 하나의 돌로 된 노반이 놓여있다.
전설.
옛날에 두 남매가 살았는데, 서로 재주를 자랑하다가 누가 먼저 탑을 건립하겠는가 하고 서로 경쟁을 하기로 하였다. 오빠는 다른 곳에서 탑을 쌓고, 누이는 죽장사에 석탑을 세우게 되었는데, 누이가 먼저 오층석탑을 완성하여 이기게 되었다.

</doc>
<doc id="113278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113278" title="구미 낙산리 삼층석탑">
구미 낙산리 삼층석탑

구미 낙산리 삼층석탑(龜尾 洛山里 三層石塔)은 경상북도 구미시 해평면 낙산리의 절터에 위치한 석탑으로, 2단의 기단 위에 3층의 탑신을 올린 모전석탑 계열에 속한다. 1968년 12월 19일 대한민국의 보물 제469호로 지정되었다.
개요.
선산은 신라에 불교가 처음 전파되었을 때와 인연이 있는 곳으로 거대한 석탑이 많이 남아 있다. 이 일대의 경작지에서 연꽃무늬가 새겨진 막새기와를 비롯하여 많은 기와조각과 토기조각 등이 발견되어 이 부근이 절터였음을 알 수 있다.
현재 이 탑은 약간의 손상이 있으나 비교적 완전한 형태로 남아 있으며, 통일신라시대의 전형적인 석탑양식인 2단의 기단(基壇) 위에 3층의 탑신(塔身)을 올린 모습이다.
기단부는 아래층 기단 가운데돌에 모서리기둥 2개와 가운데기둥 3개, 즉 한 면에 5개의 기둥이 새겨져 있다. 위층 기단 가운데돌에는 모서리기둥 2개와 가운데기둥 2개가 새겨져 있다. 탑신부의 1층 몸돌은 남쪽에 불상을 모시기 위한 방이 설치되어 있고, 방 입구에는 문을 달았던 동그란 구멍이 남아 있다. 지붕돌은 아래받침과 지붕 추녀, 윗면 층단 모두 전탑의 양식을 모방하고 있다. 꼭대기의 머리장식은 모두 없어지고 머리장식을 받치던 노반(露盤)만 남아 있다.
이 탑의 아래층 기단에 가운데기둥을 3개나 새긴 것은 초기적인 양식이라 할 수 있는데, 몸돌과 지붕돌의 구성방법은 다소 시대가 떨어지는 면을 보여준다. 이와 같은 양식은 구미 죽장리 오층석탑(국보 제130호)에서도 볼 수 있는 것으로 일종의 모전석탑 계열에 속하는 유형이다. 돌의 구성에서도 규율성을 잃지 않고, 기단부의 구조와 각 부를 짠 수법으로 보아 석탑의 건립시기는 8세기경인 통일신라 전기로 추정된다.
형태.
지대석이 받치고 있으며, 하층의 기단은 여덟 개의 돌로 구성되었다. 하층에는 양 귀기둥이 있으며, 그 앞에 세 개의 버팀기둥이 있다. 상층의 갑석(甲石)은 네 개의 돌로 구성되었으며, 탑신 바로 아래에도 다듬은 장대석이 두 받침돌에 포개져 있다. 지금은 감실의 문은 남아 있지 않고, 문비의 흔적만 남아 있다.
옥개는 여러 개로 구성되었으며, 지붕 또한 전탑 양식을 모방하여 여러 단의 층단을 이루고 있다. 초층의 옥개는 받침이 5단이고, 열세 개의 돌로 되어 있다.
2층의 탑신은 세 개씩, 여섯 개로 이루어져 있다. 옥개는 받침이 5단이고, 부분별로 여섯 개의 돌로 이루어져 있으며, 층단부는 전탑 양식을 모방하여 십여 개의 돌로 구성되었다.
3층의 탑신은 네 개의 돌로 구성되었고, 옥개는 다섯 개로 된 받침부에 4단의 옥개 받침이 있다. 정상에는 하나의 돌로 된 노반이 놓여 있고, 중앙에는 찰주공이 삼층 옥개석 중심까지 관통하고 있다.

</doc>
<doc id="113279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113279" title="로마 원로원">
로마 원로원

로마 원로원(, )은 고대 로마의 정치 기관이다.
공화정 시대.
공화정(共和政) 시대에, 원로원은 일단은 집정관의 자문 기관이었지만, 명망가나 현직 및 전직 요직자 대부분을 의원으로 불렀고, 명망가들은 다수의 크리엔테스를 소유함으로써 입법 기관인 시민집회에 큰 영향을 미치고 있었다. 따라서 그 실체는 로마의 외교 ・ 재정 등의 결정권을 장악한 실질적인 통치 기구였다. 로마를 가리키는 단어로 꼽히는 SPQR란 "원로원과 로마 시민(Senatus Populusque Romanus)"의 약어로 알려져 있다.
원로원 의원은 과거 회계 검사관을 지냈던 인물을 대상으로 재무관의 검토를 거쳐 결정되었다. 예외로 평민이라도 호민관을 맡은 경력이 있다면 자동으로 원로원 의원이 되었다. 새로 원로원 의원이 되면 과거 의원을 배출한 가계 출신이라는 점은 유리하게 작용했다(때문에 원로원 의원을 몇 명이나 배출한 가계는 차츰 노비레스라 불리는 특권 계급을 형성하기에 이른다). 다만 노비레스가 유리하다고는 하지만 노비레스라고 해서 자동으로 의원이 되는 것도 아니었고 세습으로 그 신분이 상속되지도 않았다. 원로원 의원의 대다수였던 노비레스는 이른바 노블레스 오블리주 정신의 체현자라는 측면이 많았다. 싸움터로 가는 것을 마다하지 않았고 그곳에서 전사하는 사람도 많았다. 고대 이전부터 각 의원들의 수명 자체가 짧았을 뿐 아니라 노쇠해졌을 때는 스스로 물러나는 사람도 많았다. 따라서 원로원 의원의 신분 자체는 종신이었지만 신진대사만큼은 충분히 기능하고 있었다고 할 수 있다.
로마에서 요직을 목표로 하는 자라면 성인(17세)부터 약 10년에 걸치는 로마군 복무 경험이 필수적이었고 원로원 의원이 된 자라고 예외가 아니어서, 뒤집어 말하면 로마의 원로원은 군사 및 국정에 관한 경험과 식견을 갖춘 엘리트 집단이었다고 할 수 있다. 종신제이므로 한 번 의원이 되기만 하면 그 신분을 잃을 염려도 없다. 덕분에 각 의원에게는 장기적인 시점에서 로마가 나아갈 방향성을 제시하는 임무가 요구되었다(반면 관직은 거의 모두 선거로 선출되었다).
민주 공화국 사회의 로마에서는 집정관의 선출이나 법률 제정 같은 중요한 사항이 시민집회에 따라 결정되었으며, 원로원은 단순한 자문 기관일 뿐 권력은 갖지 않았다. 하지만 실제로는 원로원이 그들의 권위에 의한 정치를 주도하여 실질적으로 로마는 귀족 공화제이자 과두제 국가였다고 간주된다.
내란의 1세기.
원로원 주도의 정치체제는 로마가 단순히 도시국가(都市国家), 내지는 도시국가 연합의 수장이라는 위치에 있었을 때는 그 기능이 원활히 유지되었다. 그 무렵의 원로원 의원, 즉 로마의 귀족은, 귀족이라고는 해도 단순히 그 지역의 유지(내지는 보호자) 정도에 불과했기에 노블레스 오블리주에 따른 의무를 다할 것이 요구되는 존재였다. 포에니 전쟁에서 그 기능은 충분히 발휘되었다.
그러나 로마가 지중해(地中海) 전역을 세력권으로 하는 대국으로 성장하면서 라티푼디움(대농장)의 보급에 따른 빈부 격차가 늘어나고, 원로원 의원 즉 로마 귀족들은 차츰 특권에 안주하며 사리사욕을 앞세우는 존재로 변해갔다. 의원의 질은 떨어지고 체제도 경직되어 갔다. 특히 속주의 총독(코메스)이 그들의 지위를 이용해 축재하는 행위는 공화정 전체를 통틀어 문제 요소로 작용했다. 다만 로마의 많은 귀족들은 파토르누스로서 대세인 크리엔테스를 보호하는 입장이었다. 과거 로마가 도시국가였던 시절에는 대부분의 구성원이 로마 귀족 즉 파토르누스의 보호를 받는 크리엔테스였던 것이 로마라는 국가가 비대해지면서 극히 일부 집안만의 보호자로 전락해버렸고, 그 결과 로마 귀족이 사리사욕을 우선시하게 되었다는 해석도 가능하다.
그러한 상황 속에서 그라쿠스 형제는 로마가 가진 문제를 파악하고 그것을 개혁하고자 했지만 호민관으로서 그들의 입장은 너무도 약했기에(호민관에게는 무력이 없었고 게다가 원로원 체제 바깥에 있었다) 개혁은 실패로 돌아갔다. 이후 원로원파(벌족파)와 민중파의 싸움이라는 한 세기에 걸친 내란이 시작되었다.
그 중에서 그라쿠스 형제의 실패를 바탕으로 무력을 갖는 독재관의 입장에서 개혁에 임한 것이 루키우스 코르넬리우스 술라와 가이우스 율리우스 카이사르였다. 술라는 원로원 체제를 고쳐서 표면적으로는 단순한 자문 기관이었던 원로원에 실질적인 권한을 부여하고, 그 존속을 도모했다. 나아가 정원을 지금까지의 300명에서 600명으로 늘렸다. 기사 계급 등 신흥 유력자를 새로 원로원에 넣었지만 정원이 늘면서 의론이 구구한 나머지 제대로 된 결론이 안 나온다는 폐해도 악화됐다. 그리고 카이사르는 원로원 체제를 타도하고 새로운 체제의 수립을 목표로 삼았고, 그것은 로마 제정으로 귀결되었다.
제정 시대.
공화정 시대 실질적인 지배기관으로 부상했던 원로원은 제정 시대에는 점차 황제의 통치에 편입되었고 그 지위도 저하되었으며, 로마 군단에 복무해야 하는 의무도 느슨해져 갔다. 그래도 5현제(賢帝) 시대라 불리는 시대까지는 「원수(元首)」인 황제의 정통성, 후계자 승인(호민관으로서의 직권 수여) 등의 기관으로서 중요한 위치에 있었고, 황제의 칙령을 항구적인 법령으로 법제화하기 위해서는 원로원의 의결이 필요했다. 군단에 복무하여 출세한 자의 정무 관여도 황제가 원로원에 천거하고 원로원이 그에 승인하여 의석을 얻는 형식이었다. 트라야누스 등의 현제들은 이러한 원로원의 권위를 존중하는 가운데 제국을 통치했다. 또한 제국의 속주 총독도 절반은 원로원에 임명권이 있었다. 원로원이 총독을 임명하는 속주는 황제가 총독을 임명하는 속주보다 통치하기도 쉽고 경제력도 있는 지역이었으며, 원로원은 이른바 '실리'를 잡고 있는 입장이었던 것이다.
그러나 계속된 군인 황제 시대에서 제국 각지의 군단이 마음대로 황제를 옹립하는 상황 속에, 제위를 승인하는 기관으로서의 지위도 실추되어 로마 시 의회 정도의 역할 밖에는 다할 수 없게 되었다. 또한 가리에누스 황제의 시대에 원로원을 군무에서 축출하는 법을 통과시키면서 군무와 정무 모두에 균형이 잡힌 인재를 배출할 수단마저 끊어졌다.
다만 황제가 로마 시를 떠나면서 이탈리아 본토와 북아프리카에서 원로원의 영향력은 오히려 커졌다. 또한 일리리아 출신으로 가문이 분명하지 않았던 군인 출신 황제들은 원로원에서의 이해관계를 갖지 않았고 원로원에 관한 문제에서는 군 복무 경험이 있는 원로원 의원과 원로원으로부터의 사절단의 의사를 관철시키기 쉬워졌다고 여겨진다. 원로원이 군무에서 밀려났다고는 하지만 정치적인 입장만큼은 종래와는 달리 향상하여 클라우디우스 고티쿠스나 타키투스, 프로부스 황제가 원로원에 보인 경의는 이러한 역사적 사정을 반영하고 있는 것일 수도 있다. 어떤 의미에서는 황제의 지위가 단순한 군사 사령관으로 떨어지고 정치는 다시 원로원이 주도하는 체제가 되었다고도 할 수 있는 것이다.
그러나 군인 황제 시대를 종식시킨 디오클레티아누스가 다시 전제군주제(도미나 토우스)로 이행하면서 다시 황제의 지위와 권위는 향상되었고 원로원의 지위도 저하했다. 디오클레티아누스 황제는 속주를 다시 분할하여 속주 총독의 권력을 줄이고 견고한 관료지배체제를 확립했는데, 그것은 지금까지 절반의 총독 임명권이나마 가지고 있었던 원로원의 권력을 절감시켰다.
자신도 다른 군인 황제들과 마찬가지로 일리리아 속주 출신이었던 콘스탄티누스 1세는 원로원 의원의 재등용을 추진했다. 막센티우스를 쳐부수고 이탈리아 본토의 지배자가 된 312년부터 326년까지 원로원 의원은 당초의 6백 명에서 2천 명까지 늘어났는데, 원로원 의원으로 편입된 것은 주로 기사 신분의 고관과 도시 참사회(参事会) 회원층이었다. 또한 이 원로원 확충 과정에서 기사 신분은 그 고유의 관직과 칭호를 잃고 신분으로서의 특징도 잃어갔다.
로마 원로원은 476년, 서로마 제국이 멸망한 뒤에도 여전히 존속하고 있었고, 서로마를 멸망시킨 오도아케르나 그를 다시 멸한 동고트 왕국조차 이들 원로원을 존중하는 태도를 보였다(원래 「서로마 제국의 멸망」이라고 하면 단순히 서로마 황제가 그 지위를 잃었을 뿐 원로원과 로마 시민, 즉 SPQR이 존재하는 한 로마는 건재한 것이었다고 할 수 있다). 그러나 동로마 제국의 황제 유스티니아누스 1세에 의한 재통일 사업은 오히려 로마를 폐허로 만들었고, 6세기 말 로마 교황 그레고리우스 1세는 "지금 원로원은 어디에 있는가, 시민은 어디로 갔단 말인가?"라고 탄식하기에 이르렀다.
최종적으로 이탈리아 반도에 랑고바르드족이 침입한 7세기경에 이르러, 원로원은 완전히 소멸되고 말았다.
콘스탄티노폴리스 원로원.
330년의 콘스탄티누스 1세에 의한 로마의 새로운 수도(노바 로마) 콘스탄티노폴리스(콘스탄티노플)의 개창에 수반해, 콘스탄티노폴리스에도 원로원이 설치되었다. 로마에서처럼 주로 도시 참사회의 회원들이 원로원 의원으로서 처음부터 황제의 자문 기관으로 설치되었으며, 지지 기반이 필요했던 콘스탄티누스가 제국 동부를 원활하게 통치하고자 전통적 세력이었던 도시 참사회 회원층의 지지를 끌어들여 혜택을 줄 곳이 필요했다.
콘스탄티노폴리스 원로원은 동로마 제국으로 이어져 황제의 부재시 국가를 대표하는 역할, 황제가 후계자를 지명하지 못하고 사망한 경우 후계 황제를 지명하는 역할을 했다. "황제는 원로원과 군대와 시민의 추대에 따라 비로소 제위의 정당성을 가진다"는 불문율은 앞서의 로마 원로원의 전통을 계승한 것이었다.
그러나 7세기 후반 이후에는 일정 이상의 작위를 가진 고급 관료에서 원로원 의원이 선출되게 되었고, 원로원 의원 신분을 세습하는 것은 허용되지 않았다. 그 역할도 단지 의식적인 것만 남은 채, 어디까지나 명목상의 형태로나마 동로마 제국이 멸망하는 순간까지 원로원이라는 기관은 존속하였다.

</doc>
<doc id="113280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113280" title="카를 라너">
카를 라너

카를 라너(, 1904년 3월 5일 - 1984년 3월 30일)은 독일의 예수회 사제이자 신학자로 버나드 로너건, 앙리 드 뤼박, 한스 우르스 폰 발타자르, 이브 콩가르 등과 더불어 20세기 가장 영향력 있는 로마 가톨릭교회 신학자 가운데 한 사람이다. 그는 예수회 신학자인 휴고 라너의 동생이며, 익명의 기독교인을 이론화하였다.

</doc>
<doc id="113281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113281" title="옴 (단위)">
옴 (단위)

옴(기호: Ω)은 임피던스의 SI 단위(직류의 경우에는 전기 저항)로 옴의 법칙을 발견한 게오르그 옴의 이름을 따서 만들었다. 전기 저항을 표현하기 위해 초기의 전신 업무와 관련하여 실험적으로 유도된 표준 단위를 여러 가지로 개발하여 사용했지만, 1861년 영국과학진흥협회가 실제 작업에 편리한 크기로 기존의 질량과 길이, 시간 단위에서 유도한 단위를 제안했다. 이후 옴의 정의는 여러 번 수정되었고, 현재는 옴의 정의를 양자 홀 효과로 표현한다.
정의.
1옴은 1암페어의 전류가 흐를 때, 1 볼트의 전위차를 일으킬 때 나타나는 전기저항으로 정의된다. 기호는 대문자 오메가를 쓴다.
컴퓨팅.
유니코드는 옴 기호를 그리스어의 오메가 문자와 구별되는 에 대응시키며 하위 호환을 위해서만 사용되어야 하며 그리스어 대문자 오메가 문자 의 사용이 선호된다. MS-DOS와 마이크로소프트 윈도우에서 알트 코드 ALT 234는 Ω 기호를 생성한다. 맥 OS에서 가 같은 역할을 한다.

</doc>
<doc id="113282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113282" title="분도출판사">
분도출판사

분도출판사는 성 베네딕도회 왜관수도원에 속한 가톨릭교회의 출판사이다. 분도는 성 베네딕트(St.Benedict)를 한자를 이용한 표기이다. 예컨대 과거 천주교에서는 토마스(Thomas)는 '도마', 가브리엘(Gabriel)은 '가별'이라고 한자를 이용해 표기한 적이 있다.
주된 사업 분야는 분도소책과 교부문헌총서를 위시한 가톨릭 서적 출판과 달력, 다이어리, 노트 같은 인쇄물 제작이다. 서울 장충동 소재 분도빌딩에 출판사 편집부와 영업부가 있으며, 경북 칠곡군 왜관 소재 성 베네딕도회 왜관수도원 구내에 인쇄, 제본, 양장 설비를 갖춘 인쇄소가 있다.
역사.
역사가 정확히 알려진 바 없으나 자사 웹사이트 '회사소개'란에 다음과 같은 짧은 소개가 있다.
사업.
교회와 관련된 인쇄일이라면 대부분 의뢰를 맡고, 자사 도서도 충실히 출판 중이다. 다른 천주교 계열 출판사보다 깊고 진중한 주제를 다루는 경향을 띈다. 달력이나 다이어리 같은 연말 상품도 출판하고 각 본당이나 관련 단체에서 하는 주문도 받는다.
자체로 서원을 직접 운영 중이고 서울특별시 중구 명동 가톨릭회관 내에 직영 매장을 운영하고 있다.
기타.
성 베네딕도회는 노동을 중시하는 수도회라서 인쇄하는 기장에서 승합차로 배송하는 영업사원이 하는 일까지 수도사들이 맡는 때가 있다. 물론 평신도 직원도 두지만, 일에 종사하는 수도사 비율이 더 높다. 성 베네딕도회는 출판 분야뿐만 아니라 가구 제작이나 농업 분야까지 수도자들이 종사한다. 가구 제작이나 농업 같은 노동을 하는 장소는, 수도회가 자치로 운영하는 공장 혹 논과 밭이다.

</doc>
<doc id="113286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113286" title="레플리케이션">
레플리케이션

레플리케이션(Replication)은 데이터 저장과 백업하는 방법과 관련이 있는 데이터를 호스트 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 복사하는 것인데 이때 다른 컴퓨터가 반드시 떨어진 지역에 있어야 하는 것은 아니다. 컴퓨터 네트워크 상태에서는 데이터 저장을 할 수 있게 하는데 로컬 데이터 물리적 기억 장치와는 완전하게 구분된다. 레플리케이션은 유명한 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS, Relational DataBase Management Systems)에서 추가적으로 제공하거나 여러 대의 데이터베이스 서버의 부하를 맞추어 줄 용도로 제공한다.
레플리케이션은 남아 있는 리소스와 관련이 있는데 소프트웨어 요소나 하드웨어 부품이 말해 주며, 이는 신뢰성, 허용 오차, 그리고 성능을 개선한다. 전형적으로 '레플리케이션 인 스페이스'(replication in space)와 관련이 있는데 이것은 동일한 데이터를 다수의 저장 장치에 저장하거나 동일한 계산 업무를 다수 장치에서 수행하는 것이다. 또한 '레플리케이션 인 타임'(replication in time)는 컴퓨터 계산 수행이 반복적으로 한 개의 장치에서 일어나는 것이다.
온라인 데이터 레플리케이션(Online data replication).
네트워크에서 데이터 레플리케이션, 인터넷 같은 데이터 백업이 실시간으로 일어나는 곳에서는 호스트 서버로부터 데이터를 원격 위치로 복사하는데 데이터가 변하는 순간마다 수행한다.
오프라인 데이터 레플리케이션(Offline data replication).
오프라인 데이터 레플리케이션, 데이터 파일을 백업이 원격지역에서 오프라인 상태에서 일어나는데 예를 들어 하루에 한 번 정도 주기로 실시한다. 이것은 환경에 더 우선시하며 전달량이 많고, 실시간 수행시 시스템의 성능에 영향이 미치는 경우이다.
분산 시스템에서 레플리케이션(Replication in distributed systems).
두 가지 분산 시스템에서 레플리케이션이 존재하는데 능동(active)과 수동(passive) 레플리케이션이 있다. 능동 레플리케이션은 또한 상태 머신 레플리케이션(state machine replication)이라고 알려져 있는데 수행하는 것이 동일한 요구를 매 복사 시점에서 처리하는 것이다. 반면 수동 레플리케이션은 주기적으로 요구에 의해서 한 번 복사가 이루어지고 상태가 변하여 다른 복사로 이동한다. 유일한 머신이 요구된다면 그것은 primary-backup 개념이라고 불리는 것이다. 다른 한편으로 어떤 머신이 요구에 의해 수행하면 이 때는 멀티 프라이머리(multi-primary) 개념이라고 한다. 멀티 프라이머리 개념에서 분산 동시 제어(distributed concurrency control)가 반드시 사용된다.
데이터베이스 레플리케이션(Database replication).
데이터베이스 레플리케이션 사용되는 것은 대부분 데이터베이스 관리 영역인데 보통 마스터/슬레이브 관계를 갖는 원본과 복사본 사이를 다룬다. 마스터는 변경 사항을 기록하고 그 결과는 슬레이브에게 전달된다. 슬레이브가 제공하는 메시지는 변경이 성공할 때 받는 것으로 일련의 변경 사항을 보내도록 한다. 코다(Coda)와 레이드의 갱신의 정보는 데이터베이스 노드에 제공되고 이어서 다른 서버에게 전달된다. 그러나 상당한 비용 증가와 복잡도 때문에 어떤 상황에서는 실용적이지 않다.
가장 직면한 문제는 다수 마스터 레플리케이션(multi-master replication)에서 충돌 방지 해결 방안이다. 예를 들어 기록의 변경이 두 개 시스템에 동시에 일어나면, 해결 방안은 많은 방법이 존재한다. 한 가지 간단한 방법은 타이밍인데 처음 얻은 데이터 반대로 나중에 얻은 데이터를 저장함으로써 해결하는 것이다. 다른 방법은 계층적 규칙을 따르는 것인데 계층이 낮은데서 변화보다 높은 곳의 변화를 우선시하는 것이다. 마지막으로 로직 설정에 따른 방법인데 설정 변경이 가능하지만 복잡하게 된다.
파일시스템 레플리케이션(Filesystem replication).
능동(실시간) 파일 시스템 레플리케이션은 보통 구현이 가상 블록 장치의 업데이트 내용을 물리적 하드 디스크에 분배하는 것이다. 이런 방법으로 파일 시스템의 지원은 운영 체계가 레플리케이션을 할 수 있는데 변경이 필요 없다. 따라서 파일 시스템 코드 작업은 블록 장치 레이어 위에서 이루어진다. 가장 일반적인 방법은 레이드이고 제한적으로 로컬에 연결된 디스크만 가능하다.
대안으로 블록 장치에 업데이트가 컴퓨터 네트워크에서 레플리케이션할 수 있다. 이것의 이점은 레플리케이션 슬레이브가 위치하게 되는 물리적 원격 위치에 있어서 파괴되는 것을 피하고 유용성을 증가하는데 로컬 고장이나 재난 수준의 경우에 있어서이다. 이 같은 레플리케이션의 예는 리눅스를 위한 DRBD 모듈이 있다.
분산 공유 메모리 레플리케이션(Distributed shared memory replication).
또다른 예는 분산 공유 메모리에서 사용되는 레플리케이션인데 이것은 시스템의 많은 노드를 같은 메모리 페이지에서 공유하여 각 노드에서는 별도의 복사된 페이지를 가지고 있다.
레플리케이션 투명성(Replication transparency).
리소스가 몇 개의 위치에 레플리케이션되면 단일 리소스 사용자에게 보인다.

</doc>
<doc id="113290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113290" title="일리노이 대학교">
일리노이 대학교

일리노이 대학교 시스템()은 다음 세 대학교를 말한다.

</doc>
<doc id="113292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113292" title="세일고등학교">
세일고등학교

세일고등학교(世一高等學校)는 인천광역시 부평구 산곡동에 위치한 사립 고등학교이다.

</doc>
<doc id="113298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113298" title="로마사 논고">
로마사 논고

로마사 논고(, )는 16세기 이탈리아의 정치사상가 마키아벨리가 정치역사에 대해 집필한 저서로, 
원제는 《티투스 리비우스의 처음 10권에 대한 논고(論考, 원제: Dicorsi sopra la prima deca di Tito Livio)》인데 이를 줄여서 '로마사 논고'라고 부르고 있다.
마키아벨리는 1513년부터 이 책을 집필하기 시작했는데, 그 과정에서 《군주론》을 발표하면서 1517년에 모두 완성시켰다. 이 저작은 고대 로마의 역사가 티투스 리비우스가 지은 《로마 건국사》(총 140권) 가운데 15세기에 발견된 제1권부터 제10권까지 수록된 공화정 시대 로마의 사례를 참조하면서 3권에 걸쳐 공화정에 대한 논의를 전개하였다. 그는 이 책에서 전통적인 아리스토텔레스의 정체구분법에 따라 정치체제를 크게 군주정, 귀족정, 민중정, 참주정, 과두정(寡頭政), 중우정(衆愚政)의 여섯 가지로 나누고, 각각의 정치체제가 타락할 가능성이 있다고 지적한다. 그리고 그들 각 정치체제의 특징을 겸비한 체제가 가장 최적이라고 주장했다. 고대 로마의 공화정을 그 모범사례로서 삼아, 역사의 흐름 속에서 구체적으로 어떠한 정치체제가 바람직한 것인지를 고찰하고, 공화정이 어떻게 운영되고 있었는지를 보여주며 현실주의 정치사상을 전개하고 있다. 《군주론》에 가려 주목받지 못한 저작이지만 근대 공화국 형성에 있어 가장 중요한 저서로 인정받고 있으며 몽테스키외에 의한 또한 민중적 정신에 비롯한 국가적 시스템에 반하는 법의 정신과 흡사하다. 

</doc>
<doc id="113301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113301" title="부원초등학교">
부원초등학교

부원초등학교는 경기도 부천시 소사본동에 있는 공립 초등학교로, 1984년에 개교하였다.

</doc>
<doc id="113312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113312" title="브레넌 매닝">
브레넌 매닝

브레넌 매닝(Brennan Manning, 1934년 4월 27일~2013년 4월 12일)은 미국 로마 가톨릭 교회 신부이자 영성가이다.
생애.
로마 가톨릭 교회 가정에서 태어났으며, 고등학교 졸업 후 미국 해병대원으로 한국전쟁에 참여했다. 샌프란시스코 대학교졸업후 신학교(Semitary)에 진학했다. 1963년 신학교를 졸업한 브레넌은 프란체스코 수도회에 입회하였다. 수도원에서 사제서품을 받은 그는 수년후 프란체스코 수도회에 소속되어 있는 작은 예수형제회(Little Brothers of Jesus)에서 노동에 종사하면서 수도생활을 했다.이때 브레넌은 한국 등의 여러 나라에서 온 형제들과 사귀면서 용서에 대해서 배우는 영적인 성숙을 한다. 그는 로마 가톨릭 교회와 개신교회의 구분없이 강연을 했으며 저술활동을 통해 예수의 삶을 따를 것을 촉구했다.

</doc>
<doc id="113315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113315" title="가쿠슈인 여자대학">
가쿠슈인 여자대학

가쿠슈인 여자대학()은 일본의 사립 대학이다. 도쿄도 신주쿠구 도야마에 위치해 있다.
역사.
1847년, 닌코 천황이 교토 어소에 마련한 학습소의 여자교과(女子教科)를 기원으로 한다. 여자교과는 1885년에 화족여학교로 전환되었다가, 1906년에 가쿠슈인으로 전환하면서 여자부가 되었다. 1918년에 여자 가쿠슈인으로 분리되었다가, 1947년에 가쿠슈인으로 다시 합병되어 재단법인 가쿠슈인(1951년 학교법인이 됨)의 관할이 되어, 궁내성 관할하의 관립학교에서 사립학교로 전환되었다.
1948년에 고등여학교와 고등학교(가쿠슈인 여자고등과를 포함) 졸업생을 대상으로 하는 각종학교로, 1년제의 ‘가쿠슈인 여자 교양학원’이 설립되었으며, 이것이 원류가 된다.
연보.
※가쿠슈인 전체의 연혁은 가쿠슈인 대학을 참조.

</doc>
<doc id="113317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113317" title="OBS경인TV">
OBS경인TV

OBS경인TV(京仁TV, )은 대한민국을 가시청권으로 하는 지상파 방송사다.
OBS의 의미.
OBS에서 O의 의미는 하나를 뜻하는 One, 우리를 뜻하는 Our, 열림을 뜻하는 Open, 척박한 사막의 희망인 오아시스(Oasis), 기회를 뜻하는 Oppotunity 등이 담겨져 있다.
2008년에 신설된 올림픽 방송 서비스(OBS)와 약칭이 같으나 관계는 없다.
방송 권역.
지상파로는 인천광역시 및 경기도 남부, 중부, 동부, 북서부 지역과 서울특별시, 충청남도, 충청남도 일부 지역을 가시청 권역으로 하고 유료방송 재송신을 통해 서울특별시 전역을 포함한 수도권을 가시청권으로 한다.
방송 송출 시설망.
계양산 중계소 문제는 2007년 11월에 허가 교부증이 나오면서 해결되었으며, 광교산 송신소 문제도 역시 2008년 7월에 허가 교부증이 나오면서 해결되었다.
방송 프로그램.
다시보기는 다른 방송들과는 달리 지역방송 특성 때문에 무료 제공되고 있다. (뉴스와 홈페이지에 들어갈 수 없는 일부 프로그램 제외)

</doc>
<doc id="113319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113319" title="예고르 스트로예프">
예고르 스트로예프

예고르 세묘노비치 스트로예프(, 1937년 2월 25일 ~ )은 소비에트 연방 및 러시아의 정치가이다. 1990년부터 이듬해 8월 쿠데타 때까지 소련 공산당 정치국원을 지냈으며, 당 서기를 거쳤다.
소련 붕괴 후에는 러시아 연방 상원 의장과 오룔주의 주지사를 지냈다.

</doc>
<doc id="113320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113320" title="갤러리아백화점">
갤러리아백화점

갤러리아백화점은 대한민국의 백화점으로 2015년 기준으로, 5개의 점포를 운영하고 있다. 갤러리아는 '갤러리'라는 영어 단어를 활용하여 고급스러운 이미지와 발음의 편리성을 취한 명칭이며 해당 백화점 보유자인 한화솔루션의 모체 한화그룹은 첫 번째 모기업 진로그룹의 부도로 위기에 처한 GTV 인수설이 있었으나 가격협상에서 의견차이를 좁히지 못해 무산됐다.
본점인 명품관은 서울특별시 강남구 압구정동에 있다.
갤러리아백화점의 운영 주체는 한화솔루션 유통부문으로 본사는 서울 63빌딩이다.

</doc>
<doc id="113321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113321" title="갤러리아">
갤러리아



</doc>
<doc id="113322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113322" title="사르코지">
사르코지



</doc>
<doc id="113324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113324" title="이식물">
이식물

이식물(移植物), 삽입물(揷入物) 또는 임플란트(implant)는 소실된 생물학적 조직을 대체하거나 조직으로서 동작하기 위해 만들어진 인공의 디바이스이다.
이식물 중에는 바깥 껍질이, 예를 들어 타이타늄 소재로서, 친생물적인 재료인 것도 있다. 이식물 중에는 전자 회로를 내장한 것들도 있다. 예를 들면 인공 심장이나 인공 내이 같은 것들이 있다.
보통 치과 분야에서는, ‘임플란트’는 치아가 있을 자리에 심는 인공 치아 구조물을 말한다.

</doc>
<doc id="113325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113325" title="임플란트">
임플란트



</doc>
<doc id="113327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113327" title="삽입물">
삽입물



</doc>
<doc id="113332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113332" title="송홍섭">
송홍섭

송홍섭(1954년 10월 25일 ~)은 대한민국의 베이시스트, 작곡가, 음반 프로듀서, 음반 제작자, 대중가수이다.
생애.
1978~1981년 사랑과 평화 활동을 시작으로, 1980년 김현식 1집 등에 참여하였다. 1983년 조용필의 위대한 탄생 합류하여 조용필 5집 음반 작업에 참여하였고, 1985년 조용필 7집 음반에서는 음악감독으로 유재하, 김광민, 정원영, 김종진, 전태관 등을 기용하며 밴드 인원을 직접 구성하는 등 당대 최고의 베이스 세션으로 활동하였다. 1980년대 후반부터 김현식, 한영애, 봄여름가을겨울 등의 음반 프로듀서로도 활동하였고, 90년대 들어서는 송 스튜디오를 설립하여 한국 대중음악사에서 중요한 의미를 가진 유앤미블루, 어어부 밴드, 신윤철, 삐삐밴드의 음반 비롯해 여러 음반을 제작했다. 2000년 이후 임재범, 박정현, 봄여름가을겨울 등의 투어 공연에서 음악감독 및 세션으로 활동하였다. 건강악화 등 음악 외적인 이유로 한동한 공백기를 보낸 후 2006년 2집 《Meaning of Life 1》을 발표하였다. 한국의 100대 명반 (경향신문, 네이버 선정 ) 중 11개의 음반에 참여하였다.
현재 호원대학교 실용음악과 겸임교수로 재직하고 있으며 2019년 1월부터 가평뮤직빌리지의 대표로 활동하고 있다.

</doc>
<doc id="113333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113333" title="카네이션">
카네이션

카네이션()은 석죽목 석죽과에 속하는 여러해살이풀이다.
지중해 연안 지역 원산으로 추측되지만, 2000여 년 동안 세계 곳곳에서 길러서 여러 곳에 퍼져 있으므로 정확한 원산지를 알 수 없다. 여러해살이풀이다. 키는 80cm에 이른다. 잎은 길이 15cm를 넘지 않으며 길쭉하다.
장미.국화.튤립과 함께 세계 4대 절화(切花)로 취급한다. 원래 봄과 여름에 하루의 햇볕을 죄는 시간이 길어지고 온도가 높아지면서 꽃이 피는 종이지만 중국계 패랭이꽃과 교잡하여 오랫동안 개량과정을 거치면서 사계절 내내 꽃이 피는 품종이 만들어졌다. 꽃은 취산꽃차례에 한 개에서 다섯 개씩 모여 핀다. 꽃의 지름은 3–5 cm이다. 달콤한 냄새가 나고 원래 꽃의 색깔은 연분홍을 띤 자주색이다. 재배종의 색깔은 흰색부터 붉은색, 녹색 등 다양하게 개발되었다.카네이션은 미국의 한 여성에 의해 어머니에 대한 사랑을 상징하는 꽃이 되었다
사용.
카네이션은 특히 어머니의 날과 결혼일 등 특별한 행사에 쓰기도 한다. 1907년 안나 자비스(Anna Jarvis)는 어머니의 날의 상징으로 카네이션을 택했는데 그 까닭은 그녀의 어머니가 가장 좋아했던 꽃이었기 때문이다. 이러한 전통은 미국과 캐나다에서 5월 둘째 주 일요일에서 관찰할 수 있다. 안나 자비스는 흰 카네이션을 선택한 까닭으로, 어머니의 사랑의 순수성을 드러내고 싶었기 때문이다.
대한민국에서는 어버이날과 스승의 날 등에 기념화로 쓰기도 한다.
카네이션 혁명을 상징하는 꽃이기도 하다.
상징.
전통적인 의미.
카네이션은 대부분 사랑, 매혹, 그리고 특별함을 표현하지만 색에 따라 많은 차이가 있다.
붉은 장미와 같이 붉은 카네이션은 사회주의와 노동 운동의 상징으로 사용될 수 있으며, 역사적으로도 국제노동절(5월 1일) 시위에 자주 사용되어 왔다.
중국에서 카네이션 꽃은 결혼식에서 가장 많이 사용되는 꽃이다.
포르투갈에서는 1974년에 권위주의적인 에스타도 노보 정권이 전복되었을 때 밝은 빨간색 카네이션이 사용되었으며, 이 사건은 카네이션 혁명으로 알려져 있다.
옅은 빨간색 카네이션은 감탄사를, 진한 빨간색은 깊은 사랑과 애정을 나타낸다.
흰색 카네이션은 순수한 사랑과 행운을 상징하고 줄무늬 카네이션은 사랑을 나눌 수 없는 아쉬움을 상징한다.
보라색 카네이션은 변덕스러움을 나타낸다. 프랑스에서는 사랑하는 사람의 죽음을 애도하기 위해 주는 전통적인 장례 꽃이다.
카네이션은 1월에 태어난 사람들의 탄생화이기도 하다.

</doc>
<doc id="113340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113340" title="마늘">
마늘

마늘은 백합과의 여러해살이풀로, 학명은 Allium sativum이다.
《박물지》와 《본초강목》에서는 한나라 때 여행가이자 외교관인 장건이 서역에서 들여왔다고 기록하여 중앙아시아가 원산지로 추정된다. 한반도를 비롯한 인근 지역은 그 이후에 전파되었을 것이나 《삼국유사》의 단군 기록에 보이는 것으로 보아 비교적 오래전부터 재배하였다. 이 외에도 원산지에 대해서는 유럽, 이집트 등 다양한 지역이 주장되고 있으나 학설이 구구하여 가리기 어렵다. 원산기호 식물로 오랫동안 재배되어 왔다. 땅속의 비늘줄기를 주로 요리에 사용하지만 여린 잎과 줄기도 먹는다. 오랜 역사 동안 식용과 약용으로 재배되어 왔다.
마늘 특유의 매우 자극적인 맛이 난다. 이때문에 맹랄(猛辣, 몹시 매운맛)이라 불리기도 하였다. 마늘 맛의 원인물질은 알리인으로 자체 효소인 알리나아제에 의해 알리신과 여러 유사 물질로 분해되어 독특한 맛을 낸다. 계통상 친족인 양파의 알리나아제는 분자구조가 달라 알리인의 분해 결과가 다르고 결과적으로 맛도 다르게 된다. 마늘에 열을 가하면 특유의 맛과 향이 사라지는데, 통마늘에 열을 가하면 알리나아제가 파괴되어 알리신이 만들어지지 않고, 으깬 마늘에 열을 가하면 알리신이 휘발되기 때문이다.
한지계 마늘과 난지계 마늘이 있으며, 대체로 씨앗이 생기지 않기 때문에 영양번식을 통해 많이 재배한다.
대체로 마늘더미로 보관하는 경우가 많으며 마늘이 숙성되기 위해서는 오랫동안 마늘을 보관했다가 숙성시켜서 먹는 방법이 식이요법(食餌療法, diet therapy)에 좋은 것으로 알려진다.
생태.
여러해살이풀로 60cm 가량 자란다. 잎은 어긋나며 길쭉한 피침형이다. 꽃은 보통 연한 자주색으로 핀다. 꽃대가 올라올 무렵 비늘줄기가 생긴다. 비늘줄기는 크고 연한 갈색의 껍질 같은 잎에 싸여 있으며, 안쪽에 4-10개의 작은비늘줄기(마늘쪽)가 꽃줄기 주위에 돌려 붙어 있다. 육쪽마늘이니 팔쪽마늘이니 하는 말은 이 비늘줄기의 수를 가지고 부르는 것이다.
마늘쪽은 등이 활처럼 굽고 3-4모가 졌으며, 붉은 갈색의 비늘잎으로 싸여 있고, 이 속에 새싹을 보호하고 있는 육질의 흰 부분이 있다. 잎은 어긋나고 긴 피침형으로 끝이 흔히 말리며, 밑동은 통 모양의 잎집이 되어 줄기를 감싼다. 7월에 잎 속에서 높이 60cm 정도의 꽃줄기가 나와 곧게 서며, 그 끝에 1개의 큰 산형꽃차례가 달리고, 총포는 길며 부리처럼 뾰족하다. 꽃은 연한 홍자색을 띠며, 꽃 사이에 많은 무성아가 달리고, 꽃받침은 6조각으로 타원상피침형이며, 바깥쪽의 것이 보다 크다. 수술은 6개이며 꽃받침보다 짧고, 밑부분에 2개의 돌기가 있다. 비늘줄기와 잎·꽃줄기에서 특이한 냄새가 난다.
재배 역사.
마늘이 정확히 어디에서 발원했는 지에 대해서는 학설이 구구하다. 그러나 고대 이집트의 파라오 쿠푸가 건설한 대피라미드에는 피라미드 건설 노동자에게 양파와 마늘을 지급하였다는 기록이 남아있고 구약성서에서도 유대인이 이집트에 살 시절에 마늘을 먹었다는 기록이 있다. 고대 그리스에서 마늘은 식용과 약용으로 쓰였고 고대 로마에서는 마늘을 민중의 음식으로 보아 마늘 냄새 풍기는 사람은 신전에 출입할 수 없는 규정이 있었다. 마늘의 원산지는 중앙아시아 초원지역에서 야생으로 자라던 것이 오랜 고대에 재배가 시작되어 유라시아와 북부 아프리카에 널리 퍼졌다고 보는 견해가 일반적이다.
동아시아 지역의 전래는 한나라 시절 장건이 서역에서 가져왔다고 한다. 마늘이 언제 한반도에 유입되었는 지는 명확치 않다. 마늘은 한자로 산(蒜)이라 하지만 《박물지》에는 장건이 마늘을 가져오자 아마도 달래를 가리킨 말이었을 이전의 산(蒜)과 구분하기 위해 마늘을 대산(大蒜) 또는 호산(胡蒜)이라 불렀다는 기록이 있다. 《삼국유사》의 단군 관련 기사에 환웅이 곰과 호랑이에게 주었다는 "마늘 스무 쪽"(蒜二十枚)의 산(蒜)은 마늘이 아니라 달래였을 것이다. 그러나 《삼국사기》 잡지편에는 마늘밭에 대한 기록이 있어 최소 삼국 시대에는 마늘을 재배하였을 것으로 생각할 수 있다. 조선 초 《향약집성방》에서는 마늘을 호마로 표기하고 있으며 재배하였다고 기록하고 있다.
품종.
마늘의 품종은 크게 보아 추운 지역에서도 자라나는 한지형과 온대 및 아열대에서 자라는 난지형으로 구분할 수 있다. 마늘의 재배지역에 따라 볼 때 충청남도 서산시의 서산종은 한지형, 제주특별자치도의 제주종이나 해남군의 해남종은 난지형이다. 한지형은 비늘줄기의 쪽수가 6-7 쪽으로 적고 난지형은 9 -10 쪽으로 많다. 육쪽마늘이라는 명칭은 한지형 마늘을 가리킨다. 난지형은 비교적 껍질이 얇고 쪽 수가 많아 장아찌를 담구어 먹기 때문에 장손마늘이라고 불리기도 한다.
대한민국에서 재배되는 한지형 마늘은 대부분 중국에서 유래한 것이고, 난지형인 대서마늘은 스페인 종을 유입한 것이다.
재배.
마늘은 한파에 약하고 가뭄에도 취약하여 전세계적으로 온대와 아열대 지역에서 재배한다. 더위에도 약하여 한지형의 경우 6월 하순경에는 지상부가 마르고, 약 3개월간 휴면기에 들어간다. 파종 후 저온기를 경과하여야 비늘줄기의 비대가 촉진되므로 한지형은 대개 10월 하순·11월 상순에 파종하는 데, 이보다 빨리 파종하여 연내에 지상부가 자라날 경우 추위에 약하게 된다. 봄에 파종할 경우에는 해동되자마자 파종해야만 비늘줄기가 알차게 성숙된다. 파종시에 흙덮기(복토)를 얇게 하면 솟아 나와서 동해를 입으므로 약 2-3cm 가량 흙을 덮고 그 위에 두엄을 덮어서 보온하고, 이듬해 3월 중·하순에 벗긴다. 난지형은 9월 쯤 파종하여 다음해 5-6월에 수확한다.
마늘의 비늘줄기는 오랫동안 보관할 수 있어 수확이 끝난 뒤 저장하였다가 시장의 가격을 보며 출하하는 것이 보통이었다. 그러나 최근에는 사용 용도에 따라 다양한 형태의 마늘 수요가 생겨 잎과 줄기를 사용하는 풋마늘 출하도 늘고 있다. 마늘의 꽃 줄기는 마늘종이라고 꽃대가 올라오면 이것을 수확하여 판매한다.
번식은 보통 비늘조각에 의하나 주아(珠芽)를 배양하여 사용하기도 한다. 이와 같이 마늘은 영양 번식에 의해 재배되므로 한 번 바이러스에 감염되면 계속해서 바이러스에 감염된 것을 심게 되어 생산량이 현격히 줄어든다. 비늘조각의 바이러스 감염 문제를 해결하기 위해 일본과 미국 등에서는 조직배양을 통해 바이러스를 제거한 무병종구를 파종에 사용한다.
성분.
수분 70%, 탄수화물 20%, 단백질 1.3%이며, 가식부의 무기물은 10,000분 중 회분 99, 칼륨 33, 칼슘 21, 마그네슘 5, 인산 5등이 들어 있고, 비타민 B1, B2, C를 소량 함유한다. 마늘 특유의 자극적 냄새와 매운맛은 알리신에 의하는데, 이는 전초(全草), 특히 비늘줄기에서는 알리인 상태로 존재하다가 세포가 죽거나 파괴되면 공존하는 효소 알리나아제에 의해 분해되어 항균성 물질인 알리신으로 되는 것이다.
이용.
비늘줄기는 양념으로 널리 애용되며, 구워 먹기도 하고 생으로 이용하기도 한다. 또 마늘종(꽃줄기)의 연한 것은 고추장속에 넣었다가 반찬으로 이용하고, 아직 여물지 않은 마늘은 설탕·초·간장에 절여 마늘장아찌를 만든다. 약용주로 마늘주를 담그기도 하며, 분말로 가공된 마늘이 시판되고 있다. 생약의 호산은 비늘줄기를 말하며, 한방에서는 비늘줄기를 이뇨·거담, 살충·구충·건위 및 발한약으로 사용한다. 구미 각국에서도 소스·육가공 및 향신료로 널리 쓰이며, 세계에서 마늘 소비가 가장 많은 나라는 중국과 남아메리카 북부의 여러 나라이고 한국도 많은 편이다.
김치와 같은 반찬을 만들 때 부속 재료로 사용되며, 여러 음식에 두루 양념으로 쓰인다. 제주도에서는 여린 잎이나 비늘줄기를 간장에 담근 마농지(마늘 장아찌)를 담근다.
약효.
고대 올림픽에 출전했던 선수들이 스태미나 증진을 위해 마늘을 먹었으며, 서양의 의성 히포크라테스와 철학자 아리스토텔레스는 마늘을 근육이완제와 이뇨제, 설사와 피부병 치료에 사용했다. 히포크라테스는 "먹거리로 고치지 못하는 병은 의사도 치료하지 못한다"는 말을 남겼다.
고대 유대인들이 모세의 인도 아래 애굽을 탈출하여 시나이반도를 유랑할 때 일사병에 걸리지 않고 체력 유지를 위해 마늘을 먹었다.
마늘은 항암 및 고혈압동맥경화 예방효과를 갖고 있으며 불면증 치료에도 도움을 주는 것으로 알려져 있다.
동양의 한의학에선 옛부터 마늘이 "냄새를 빼고는 100가지 이로움이 있다"고 하여 '일해백리(一害百利)'라고 불렀다.
옛날 한국의 조상들은 바구미를 퇴치하기 위해 쌀독에 마늘을 넣어 두거나 혈액순환 잘되라고 베개 속에 마늘 3∼4쪽을 넣고 자기도 했다. 또 신경통을 완화시키려 목욕물에 마늘을 넣기도 했다.
1999년도 대한비뇨기과학회에서 발표된 논문에서, 마늘을 많이 먹으면 전립선암을 예방할 수 있다는 연구결과가 발표되었다.
마늘 냄새를 내게 하는 성분 알리신은 강력한 살균작용을 한다. 독감이나 치질, 아토피성 피부염에 시달리는 사람에게 효과적이다. 마늘 3∼4쪽을 물에 삶아 냄새를 완화시킨 뒤 욕조 안에 띄우고 목욕을 한다.
2003년 사스, 2021년 코로나19(사스2)에서 한국인들이 코로나바이러스에 대한 면역력이 강한 이유로 김치에 들어있는 마늘 때문이라는 소문이 돌았다. 관련된 전문가들의 연구도 있었다.
장 부스케 프랑스 몽펠리에 대학교 폐의학과 명예교수팀과 세계김치연구소의 공동 연구 결과는 면역학 분야 국제 학술지(Clinical and Translational Allergy) 2000년 12월호에 실렸다. 장 부스케 명예교수는 “김치는 항산화 성분이 풍부한데다 TRP 활성을 낮출 수 있어 코로나19 증상 완화에 매우 효과적인 식품”이라며 “한국에서 코로나19로 인한 사망률이 낮고, 중증환자가 적은 것은 김치 덕분일 수 있다”고 강조했다. 부스케 교수는 세계보건기구(WHO)의 만성 호흡기 질환 퇴치를 위한 책임자로 일한 바 있다.
서양에서 마늘은 드라큐라를 퇴치하는 식품이다. 서양에서도 역병이나 각종 전염병에 마늘이 매우 유효하다는 경험에 따라, 마늘이 악귀를 물리친다는 주장이 널리 퍼졌다.
중국에서는 마늘차가 오래전부터 발열, 두통 그리고 콜레라로 인한 장염에 활용되어 왔다.
대한민국의 1인당 연간 마늘 소비량은 7kg으로 1kg도 안 먹는 다른 나라들과 압도적인 차이로 1위를 차지하고 있다. 드라큐라는 마늘을 싫어하는데, 그 마늘을 가장 많이 먹는 나라가 세상의 동쪽 끝에 있는 한국이다. 그러나 중국이 인구가 많아서 전체 마늘 소비량은 세계 최대로 알려져 있다. 다만 한국처럼 1인당 연간 마늘 소비량이 많지는 않다.
마늘 주요 국가별 생산량.
2017년 기준으로 전 세계 마늘 생산량은 약 2,820만 톤이다. 이 가운데 중국이 전체 생산의 78.72%를 차지하고 그 뒤를 이은 인도가 6.02%를 차지하고 있다.
중국은 2000년대 이후 재배 면적이 크게 늘어난 추세이고 한국의 경우 재배 면적이 줄어드는 추세이다.

</doc>
<doc id="113341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113341" title="크와트로 바지나">
크와트로 바지나



</doc>
<doc id="113343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113343" title="한국 기독교출판협회">
한국 기독교출판협회

(사)한국기독교출판협회(KCPA.Korea Christian Publishers Association)은 대한민국의 기독교계 출판인들의 연합체이다. 1975년 설립되었으며, 서울특별시 서초구 서초동 1355-3 서초월드오피스텔 909호에 위치하고 있다. 현재 회장은 한동인 기독교문사 대표이며,약 150여개의 기독교출판사들이 회원사로 가입했다.

</doc>
<doc id="113345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113345" title="블랙번 로버스 FC">
블랙번 로버스 FC

블랙번 로버스 축구 클럽(, BRFC)은 잉글랜드 랭커셔주 블랙번을 연고로 하는 프로 축구 클럽이다.
1875년에 창단된 이 클럽은 세계 최초의 공식 대회인 영국 FA컵 대회 창설 17년 후인 1888년에 전 세계적으로 채택하고 있는 홈 앤드 어웨이의 리그전 방식으로 처음으로 경기를 치른 풋볼 리그의 12개 팀에 속했던 역사와 전통을 자랑하는 명문 클럽이다.
홈구장은 31,367명 수용규모의 이우드 파크로 1890년부터 쓰여지고 있다. 연습구장은 브로크홀이고, 클럽 애칭은 "로버스(Rovers)"이다.
홈유니폼으로 블루 앤 화이트의 셔츠를 전통적으로 사용하고 있으며, 문양에 빨간 장미가 있는 것이 특징이다.
대표적인 라이벌은 번리이다. 번리와의 경기는 "이스트 랭커셔 더비(East Lancashire derby)"라 불리며 치열한 분위기를 자랑한다. 그 외에도 볼턴 원더러스, 프레스턴 노스 엔드 등과 경쟁 관계를 유지하고 있다.
프리미어리그 출범 이후 우승을 차지한 6개 클럽 중 하나이며, 가장 최근 우승은 2002년 풋볼 리그 컵에서 우승을 차지한 것이다. 2011-12 시즌까지 프리미어리그에 소속되어 있었으나 19위를 기록하여 풋볼 리그 챔피언십으로 강등되었다. 16-17시즌에 챔피언십 최종전에서 브랜트퍼드를 승리하였으나, 버밍엄 시티가 브리스톨 시티를 승리하고, 노팅엄 포레스트가 입스위치 타운을 승리하면서 노팅엄 포레스트한테 골득실에서 밀려 EFL 리그 1으로 강등되었다.
역사.
1875년 11월 5일에 킹윌리엄가에 있는 세인트 레거 호텔에서 시루스버리 (Shrewsbury) 학교 출신 존 루이스와 아서 콘스탄틴이 창단하였다. 1875년 12월 11일, 처치 클럽과의 첫경기를 가졌다고 당시 블랙번 타임즈지 12월 18일자 신문에 기록되어 있다.
1884년∼1891년에 걸쳐 FA컵에서 5회 우승을 차지하며 전성기를 누렸다. 그러나 1897년 슬럼프에 빠져 리그에서 하위권에 머물고 만다. 이후 국가대표 골키퍼인 지미 아시크로프트를 아스널에서 영입하고 하트 오브 미들로디언에서 조지 채프먼을 영입했으나, 좋은 성적을 거두지 못하였다.
1911-12 시즌과 1913-14시즌 디비전 1에서 우승을 차지한데 이어 1928년 FA컵에서 우승을 거머쥐었다. 그러나 1935-36 시즌 2부 리그로 강등당하고 만다. 다시 1부리그로 올라온 블랙번은 1960년 FA컵 결승전에 올랐지만 울버햄프턴 원더러스에게 패배하여 준우승에 머문다. 이후 블랙번은 연속된 강등으로 1960년대 중반∼1970년대 중반까지 3부 리그에서 보내게 된다. 유명한 감독과 선수들을 영입했으나 3부 리그에서 탈출하는데 성공하지는 못하였다.
1979-80 시즌 디비전 3에서 준우승을 차지하여 승격에 성공한다. 그러나 1980년대 거의 대부분을 2부 리그에서 보냈으며 1991-92 시즌에야 승격에 성공하여 프리미어리그에 참여하게 된다. 이때 케니 달글리시 감독의 지도 아래 앨런 시어러, 크리스 서턴 등의 당대 최고 공격수들이 활약하며 1993-94 시즌 준우승, 1994-95 시즌 우승을 차지하며 최전성기를 보내게 된다. 그러나 이후 케니 달글리시 감독과 주요 선수들의 이적으로 전력이 약화되었고 1998-99 시즌 2부 리그로 강등되고 만다.
2000-01 시즌 2부 리그에서 26승 13무 7패로 2위를 기록하여 프리미어리그 복귀에 성공한다. 복귀 첫 시즌을 안정적으로 마친 블랙번은 2001-02 시즌 토트넘 홋스퍼를 꺾고 칼링컵 트로피를 들어올렸고, 리그에서도 6위를 차지하며 UEFA컵 출전권을 획득한다. 2004년 감독이던 그레이엄 수네스가 뉴캐슬 유나이티드로 떠나자 마크 휴스가 새 감독으로 임명된다. 휴스는 2시즌 연속으로 팀을 FA컵 4강에 올렸고 리그에서도 중상위권의 성적을 냈다.
2008년 마크 휴스가 맨체스터 시티로 떠나고 폴 인스가 새 감독으로 부임한다. 그러나 성적 부진으로 인해 얼마안가 경질되었고 샘 앨러다이스가 지휘봉을 잡게 된다. 그러나 2010년 블랙번이 인도 자본인 V H 그룹에 의해 인수되자 얼마 되지 않아 샘 앨러다이스가 물러나고 스티브 킨이 그 자리를 대신하게 된다. 스티브 킨이 지휘봉을 잡은 이후 블랙번은 계속된 부진에 빠지게 되고 결국 2011-12 시즌을 19위로 마감하여 11년 만에 2부 리그로 강등되고 만다.
역대 우승 기록.
리그
컵
선수.
"2016년 5월 3일 기준"

</doc>
<doc id="113348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113348" title="전남 드래곤즈">
전남 드래곤즈

전남 드래곤즈(, 전남 드래곤즈 축구단)는 1994년에 창단한 대한민국의 프로 축구단으로 K리그2에 속해 있다. 연고지는 전라남도이다.
1995년에 프로축구대회에 진출한 이래로, FA컵에서 1997년과 2006년, 2007년, 2021년, 총 4번의 우승을 차지하였지만 아직 K리그 클래식 우승은 차지하지 못했다. 광양시에 있는 홈구장 광양축구전용구장은 대한민국에서 두 번째로 세워진 축구 전용 경기장으로, 광양제철 직원들을 위해서 1992년에 기공하여 1993년 개장하였다. 포항 스틸러스와 마찬가지로 포스코가 모기업이다. 창단 20주년인 2014년을 맞아 그 해 1월 6일 영문 표기를 한글 영문표기법에 준용하여 기존 Chunnam Dragons에서 Jeonnam Dragons로 변경하였다.
역사.
창단과 초창기(1995–1996).
1994년, 광양제철소가 전남 동부 지역을 연고로 한 프로 축구단 창단을 선언하였다. 기존 프로 구단들은 모기업이 같은 포항 아톰즈와의 담합 가능성을 염려하면서도 2002년 FIFA 월드컵을 앞두고 축구 활성화를 위해 바람직한 일로 받아들였으며 2003년 광주광역시를 연고로 한 광주 상무 축구단이 창단됐지만 2011년 광주 FC의 창단에 따라 다른 지역으로 연고지를 옮겼다. 구단명은 공모를 통하여 전남 드래곤즈로 정해졌고, 1994년 12월 16일 대한민국 여덟 번째 프로 축구단으로서 창단되었다. 정병탁 감독이 초대 감독으로 부임했고 노상래, 김태영 등 신예 선수들과 김봉길, 박창현 등의 프로 선수들로 팀을 구성했다. 첫 해 성적은 5위였고, 노상래는 신인상과 득점왕을 차지하며 전남 드래곤즈의 에이스로 떠올랐다.
1997–1999.
1997 시즌은 그야말로 꿈같은 한 해였다. 정규 리그가 시작하자마자 21경기 무패 기록을 세우며 최고 명문이었던 부산 대우 로얄즈와 우승 경쟁을 다투었다. 마지막 라운드까지 1점차 승부를 벌이던 전남은 부산에게 우승 타이틀을 내주고 말았다. 선수단은 좌절하였지만 허정무 감독의 독려 끝에 정규 리그가 끝난 뒤 시작한 FA컵에서 대학 팀과 프로 팀들을 연파하고 결승에 진출하였다. 천안 일화 천마와의 결승전에서 막상막하의 시합 끝에 정규 시간은 3대 3으로 비겼지만 연장 전반 4분 마시엘의 골든골로 마침내 창단 이후 첫 우승을 차지하였다. 이듬해 1998 시즌에는 좋은 경기력을 이어나가 K리그 3위, FA컵에는 준결승에 진출하였다. 우승컵을 들어올리진 못하였으나 정상권 팀으로의 도약을 알리는 해였다. 특히 홈에서는 18경기 중 12승을 기록해 경기장을 가득 메운 홈팬들의 열렬한 지지를 받았다. 한편 시즌 도중에 허정무 감독이 대한민국 국가대표 감독으로 선임되며 이회택이 3대 감독으로 부임하였다. 1999년 아시안 컵 위너스 컵에서는 결승전까지 진출하였으나 알이티하드에게 패배하여 준우승에 머물렀다.
2000–2010.
2000년대에 들어서 전남은 갑작스레 하향곡선을 그리기 시작하였다. 2000 시즌에는 7위를 기록하였고 2001 시즌에는 8위를 기록하였다. 노장들의 뒤를 이을 젊은 선수의 부재와 1선 공격진의 부진이 전남을 괴롭혔다. 한편 2002년 FIFA 월드컵 이후 김남일은 스타로 부상하며 출전한 전남 경기는 홈, 원정을 무관하고 많은 관중을 불러모았다. 이회택 감독의 마지막 시즌인 2003시즌과 이장수 감독 재임기인 2004시즌에서 각각 리그 4위를 기록하였다. 2005시즌을 앞두고 허정무 감독이 다시 선임되었다. 리그에서는 두각을 나타내지 못했지만 2006년과 2007년에 연이어 FA컵에서 우승하였다. FA컵 2연패를 달성한 허정무 감독은 대한민국 축구 국가대표팀 감독으로 선임되어 구단을 떠났다. 후임으로 2002년 FIFA 월드컵 당시 대한민국 축구 국가대표팀 수석코치와 경남 FC 감독을 역임한 박항서 감독이 새 감독으로 선임되었다. 
2008 시즌에는 FA컵 우승 팀 자격으로 AFC 챔피언스리그에 나갔지만, 좋지 않은 성적으로 탈락하고 말았다. 2009년 시즌을 앞두고 박항서 감독의 요청으로 영입한 이천수의 활약으로 리그에서 좋은 모습을 보였으나 선수, 코치들과의 마찰과 폭력, 주먹감자 세레모니로 인한 징계 등 팀 분위기를 해치는 행동 때문에 문제가 많았고, 시즌 중반 이천수가 사우디아라비아의 알 나스르로의 이적 문제로 마찰을 겪은 후 이천수를 임의탈퇴 처리하게 되어 좋지 않은 모습으로 결별하였다. 2009년엔 정규 리그에서 6위를 기록하며 K리그 챔피언십에 진출했다. 정규리그를 3위로 마친 FC 서울에 승부차기 끝에 승리를 거두며 이변을 일으켰지만 성남 일화 천마에 패하여 최종 순위 4위로 시즌을 마감하였다. 2010 시즌을 앞두고 인디오가 경남에서 이적했고, 전남의 유소년 출신인 지동원이 프로 계약을 체결하면서 화려한 공격진을 갖추게 되었다. 그러나 전 시즌과는 다르게 실망스러운 모습을 보여 주었고 리그를 한 경기 남겨둔 11월 5일 전남 구단에서 박항서 감독의 자진 사퇴를 공식 발표했다. 이에 후임으로 정해성 전 대한민국 국가대표팀 코치가 감독으로 부임하였다.
2011–2016.
정해성 감독 하에 전남은 2011 시즌 동안 6위 안에 머물며 챔피언십 진출에 대한 희망을 품고 있었다. 그러나 시즌 마지막 6경기에서 4무 2패를 기록하며 7위로 물러나며 챔피언십 진출에 실패하였다. 승강제가 본격적으로 실시된 2012 시즌에는 좀처럼 상위권으로 도약하지 못하고 중하위권을 맴돌다가 강등권까지 추락하자 감독과 구단을 질타하는 목소리가 높아졌고, 이에 8월 10일 정해성 감독이 사임하였다. 3일 후 하석주 아주대학교 감독이 후임 감독으로 부임하였고, 하석주 체제에서 반등에 성공하여 2012년 11월 24일 성남 일화 천마 전에서 승리를 거두며 잔류를 확정지었다. 2014 시즌에는 17라운드까지 3, 4위권을 기록하며 상위 스플릿 진출에 대한 기대감을 높였으나, 끝내 울산에 득실차에서 밀리며 진출에 실패하였다. 2014년 11월 12일 하석주 감독이 일신상의 이유로 사임하였으며, 곧바로 노상래 수석 코치가 감독으로 선임되었다.
노상래 감독 아래에서 맞은 2015 시즌 전남은 리그 초반의 부진을 떨치고 20라운드에는 AFC 챔피언스리그 진출권인 3위까지 치고 올라갔으나, 상위 스플릿 진출 경쟁에서 밀려나며 결국 하위 스플릿으로 처지며 시즌을 9위로 마감하였다. 2016 시즌 초반엔 여느 시즌보다도 안좋은 출발을 보이며 강등권까지 미끄러졌고, 이에 책임감을 느낀 노상래 감독이 5월 초 사의를 표명하였으나 구단의 만류로 잔류하게 되었다. 이후 노상래는 구단의 분위기를 잘 추스려 전남을 팀 창단 후 첫 상위스플릿 진출을 성공시켰다. 2016년 10월 14일 감독이 P급 지도자 자격증이 있어야만 AFC 챔피언스리그에 출전할 수 있다는 규정으로 인해 P급 지도자 자격증이 없는 노상래는 보직을 수석 코치로 변경하였고, 송경섭이 신임 감독으로 내정되었다. 그 과정에서 조성환 감독이 그대로 수석 코치로 머무르는 상태에서 새로운 감독을 선임한 것을 두고 바지 감독 논란이 일어나기도 하였다. 전남은 결국 리그 최종 5위에 그치며 2017 ACL 진출에 실패하면서 시즌을 마감하였다. 2016 시즌 후, 전남은 노상래 수석 코치를 2개월 만에 감독으로 복귀시켰고, 잔여 시즌을 이끈 송경섭 감독은 계약 만료로 전남을 떠났다.
2017–현재.
2017시즌에는 부진을 이어가며 강등 위기에까지 몰렸고, 가까스로 K리그 클래식에 잔류하긴 했지만 전남 구단은 노상래 감독과 결별하고 2018시즌 전직 대전 시티즌 감독이였던 유상철 감독을 새로 선임하였다. 하지만 부진을 이어가면서 결국 시즌 중반 유상철 감독을 경질하고 김인완 감독 대행을 선임했으나 끝내 리그 최하위를 기록하며 K리그2로 강등되었다.
강등 이후 K리그2 2019시즌을 준비하며 K리그1으로의 빠른 복귀를 목표로 새 감독과 코치진을 구성했다. 구단 역사상 첫 번째 외국인 감독인 브라질 출신의 파비아누 소아리스 페소아 감독을 선임하였다. 그리고 국가대표팀 코치 출신인 김남일 코치와 전경준 코치를 새로운 코치로 선임하였다.
그리고 성남 FC에 이어 K리그팀으로는 2번째로 피파 온라인 4 프로게이머를 영입하면서 e스포츠 프로팀을 창단한 팀이 되었다.
그 후, 2021 시즌에 FA컵에서 원정 다득점 원칙에 따라 대구를 누르고 2007년 이후 14년 만에 우승이자, 2부 리그 최초로 우승을 거둔 팀이 되었다.

</doc>
<doc id="113350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113350" title="테슬라 (단위)">
테슬라 (단위)

테슬라(Tesla, 기호 T)는 SI 단위 가운데 자속 밀도(자기장)에 관한 유도단위다. 자기장 밀도로 정의한다. 테슬라는 면적당 웨버로 1960년 정의했다. 발명가이자 과학자이고 전기 공학자인 니콜라 테슬라의 이름을 땄다,

</doc>
<doc id="113351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113351" title="지멘스 (단위)">
지멘스 (단위)

지멘스(, 기호 S)는 전기 전도도의 국제 단위이다. 옴의 역수와 같다. 다시 말해, 1 볼트의 전압이 걸렸을 때 1 암페어의 전류를 통과시키는 전도도이다.
어원 및 역사.
독일의 발명가이자 사업가인 에른스트 베르너 폰 지멘스의 이름을 땄다. 14번째 국제도량형총회에서 1971년 SI단위로 채택되었다. 인명을 딴 단위이므로, 그 기호는 대문자이다. (반면 소문자 s는 초의 기호다.)
간혹 "지멘스"라는 이름 대신 모(, 기호 ℧)라는 이름을 쓰기도 한다. 여기서 "모"라는 이름은 옴()의 철자를 거꾸로 한 것이다. 이 이름은 켈빈이 1883년에 처음 사용했다. 오늘날에는 국제도량형총회의 결정을 따라 "지멘스"를 쓰는 것이 옳다. 단, 필기 중 초(s)와의 혼돈을 막기 위하여 기호를 모 기호(℧)로 쓰는 경우가 있다.
정의.
전도도 formula_1는 전기 저항 formula_2의 역수로, 회로를 통과하는 전류 formula_3와 회로에 걸린 전압 formula_4의 비다. 즉, 기호로 쓰면 다음과 같다.
따라서, 전도도의 국제 단위인 지멘스는 저항의 단위인 옴의 역수로, 1 암페어 퍼 볼트와 같다. 식으로 쓰면 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113353" title="부원">
부원

부원에는 다음 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="113356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113356" title="경기광주고등학교">
경기광주고등학교



</doc>
<doc id="113357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113357" title="비스타">
비스타

비스타(Vista)를 포함하고 있는 표제어는 다음과 같다.
지명.
미국의 지명 중에서는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113358" title="문서선교">
문서선교

문서 선교(文書宣敎)는 출판을 통해서 선교하는 방식을 말한다.
기독교.
문서 선교 역사.
한국의 문서 선교 역사.
한국의 문서선교는 로마 가톨릭교회에 의해 시작되었고, 개신교에서는 스코틀랜드의 매킨타이어 선교사의 전도로 신앙을 갖게 된 북한의 개신교 신자인 서상륜의 누가복음전서(루가 복음서) 번역으로 문서선교가 시작되었다. 소위 개화기때 개신교 선교사들에 의해서 기독교 소설인 천로역정, 한글 성서 및 찬송가가 번역 및 출판되었다.
물론, 그 이전부터 중국에서 들어온 기독교 변증서인 《천주실의》가 읽히고 있었고,프랑스 로마 가톨릭교회 선교사 다블뤼 주교에 의해 교리서가 번역되었으나 문서선교가 활발히 진행된 시대는 개화기였다. 실제로 19세기 조선을 방문한 영국 지리학자 이사벨라 버드 비숍은 저서 《조선과 그 이웃나라들》에서 성공회 선교사 존 코프 주교와 5명의 사제들이 인쇄소를 통해서 문서선교를 했다고 했으며, 개신교 선교사들도 앞에서 말한 기독교 문서보급 외에도, 출판사 운영(대한기독교서회) 등의 문서선교를 하였다. 물론 로마 가톨릭교회에서도 가톨릭출판사를 설립하여 기독교 문서들을 발행하고 있었다.
현재 한국 문서선교계는 약 200여개의 기독교출판사, 5백여 개의 기독교 서점이 있을 정도로 크게 자랐으며, 해외에서의 성서번역선교 및 지원, 문서선교에 필요한 기자재(컴퓨터, 인쇄기) 보급도 하고 있으며, 한국 기독교출판협회(KCPA, )라는 기독교 출판인들의 협의회도 결성하여 활동하고 있다. 일부 기독교 출판사들은 복음주의 기독교출판협의회(ECPA, )에 가입, 기독교 출판을 통한 복음화에 동참하고 있다.
하지만 기독교 출판사들이 대중인기에 영합하는 부정적 모습도 보이고 있는 것도 사실이다. 실례로 기독교계 인터넷 신문 뉴스 앤 조이 2005년 7월 22일자 기사에서, 두란노 기획자 유종성 출판본부장은 한국 기독교 출판 시장의 독자 구조를 신학생·성직자에서 핵심-주변-경계선-비신자 등 다섯 그룹으로 나눠볼 때 연간 판매량이 각각 5천·1만·2만·3만·4만 부 정도 순으로 나타날 수 있다고 설명했다. 심각하게 생각하면서 읽어야 하는 어려운 책들은 많이 팔리지 않는 반면, 아직 신앙이 깊지 않은 주변인, 경계인 신자들을 대상으로 한 쉽고 가벼운 책들은 많이 팔리고 있다는 것이다. 따라서 기독교 출판사들은 생각하면서 읽어야 하는 어려운 책보다는 쉽고 가벼운 책이나 대중들의 인기를 끈 책들을 모방해서 기획하게 된다.
그외 한국 문서선교의 문제점은 기독교 출판사들의 대부분이 영세하다는데 있다. 규장, 두란노처럼 이미 안정된 일부 대형 출판사들을 제외한 대부분의 기독교 출판사들이 소수의 인원으로 운영되는 영세한 출판사들이다. 이러한 영세성은 크게 두 가지 문제점을 낳게 된다. 우선 기획력 부재의 원인이 될 수 있다. 대부분 중소형 출판사들인 기독교 출판사들로서는 생존이 우선이기 때문에, 양질의 원고를 발굴하여 기획하기보다는 독자에게 인기를 끌 수 있는 대중인기영합주의적 기획을 할 수밖에 없다. 물론 대중의 인기보다는 원고의 질을 우선시하는 소수의 출판사들도 있는데, 이들 출판사들은 신학 서적만 출판한다든지 하는 특화 기획을 한다. 특정 분야의 기독교 서적들을 원하는 독자들의 필요를 채우는 방향으로 출판기획을 하는 것이다. 또한 기독교 출판계의 영세성은 우수한 인재와 확보에서의 어려움의 원인이 된다. 북디자인, 기획, 영업, 편집 등에 재능이나 풍부한 실무경험이 있는 인재들을 영입하려면 그만큼의 대우를 해야 하는데, 대부분 중소형 출판사들인 기독교 출판사들은 그럴 능력이 없다.
또한 한국 기독교출판계의 영세성은 수요와 공급의 불일치의 원인이 되기도 한다. 기독교 출판사에서 일하고 싶어하는 젊은 기독교 청년들의 수에 비해, 기독교 출판사들이 필요로 하는 인력과 인력수용능력은 한정되어 있다. 따라서 많은 구직자들이 기독교 출판사에서 일하고 싶어 하는데, 일자리가 없어서 일하지 못하는 수요와 공급의 불일치 현상이 일어나는 것이다.
미국의 문서 선교 역사.
미국의 경우 개신교 선교사인 아도니람 저드슨이 미국성서공회의 도움으로 버마말로 성서를 번역하여 문서선교를 하였으며, 1950년대 이후 빌리 그레이엄이 창간한 복음주의 잡지인 《크리스처니티 투데이》("Christianity Today") 창간, 팀 라헤이 등의 기독교계 저자들의 활발한 저작활동 등으로 활성화되고 있다.

</doc>
<doc id="113359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113359" title="문서 선교">
문서 선교



</doc>
<doc id="113360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113360" title="여성 노벨상 수상자">
여성 노벨상 수상자



</doc>
<doc id="113361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113361" title="아시안 홀로코스트">
아시안 홀로코스트



</doc>
<doc id="113362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113362" title="아시아 홀로코스트">
아시아 홀로코스트



</doc>
<doc id="113364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113364" title="JWC">
JWC



</doc>
<doc id="113365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113365" title="로마의 왕">
로마의 왕



</doc>
<doc id="113370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113370" title="대 그라쿠스">
대 그라쿠스

티베리우스 셈프로니우스 그라쿠스 또는 대(大) 그라쿠스(Tiberius Sempronius Gracchus, 기원전 217년경 - 기원전 154년)는 기원전 2세기에 활동한 로마 공화정의 정치가이다. 그라쿠스 형제의 개혁으로 유명한 그라쿠스 형제(티베리우스와 가이우스)의 아버지이다.
그의 초기 생애는 잘 알려져 있지 않다. 기원전 190년 스키피오 아프리카누스의 명령으로 마케도니아의 필리포스 5세에게 파견되어 로마군의 후방지원을 요청한 것이 첫 공식 업무로 기록된다. 기원전 187년에는 호민관으로 선출되고 카토 (대)등이 스키피오 아프리카누스의 실각을 노리고 벌어진 '스키피오 재판'사건에서 용기있게 스키피오의 변호를 맡았다. 이때 스키피오는 그의 딸 코르넬리아 아프리카나를 그라쿠스에게 주기로 약속했다.
그 이후 그라쿠스는 로마 공화정의 공직에서 차근차근 길을 밟아 가는데 기원전 182년에는 안찰관, 2년후에는 법무관에 선출되었고 기원전 179년에는 전직법무관 자격으로 군단을 이끌고 히스파니아에서 벌어진 반란을 성공적으로 진압했다. 이 때의 공으로 그는 기원전 177년 집정관에 선출되었다. 집정관을 지낸후 그는 스키피오 아프리카누스의 약속대로 스키피오의 딸인 18세의 코르넬리아와 결혼했는데 무척 나이차이가 많이 나는 결혼이었다. 이 결혼에서 유명한 그라쿠스 형제가 태어났다.
그는 공직에 있으면서 몇가지 중요한 법안들을 통과시켰는데 정부가 발주하는 건설사업을 일부 업자가 독점하는 것을 금지하는 법안, 일정조건을 가진 해방노예들에게 로마 시민권을 취득할 권리를 주는 법안등을 통과시켰다.
기원전 163년 그는 두 번째로 집정관에 선출되어 시리아를 방문하여 그곳의 셀레우코스 왕조를 지원했다. 그는 유창한 그리스어를 구사했다고 하며 품위있고 단정한 품성으로 존경을 받았다. 기원전 154년경 사망했는데 아들 티베리우스 그라쿠스는 10살이었고 동생 가이우스는 아직 한살정도의 아기였다.

</doc>
<doc id="113372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113372" title="호패">
호패

호패(戶牌, 號牌)는 전통 봉건시대에 신분증 구실을 하는 작은 패(牌)로 16세 이상의 남자가 차고 다녔다. 고려와 조선에서 이 제도를 시행하였으며, 신분 계층별로 재질과 기재 내용에 차등을 두었다. 사망 시에는 국가에 호패를 반납하였다.
연원.
현재의 신분증명서와 같은 것으로 그 기원은 원나라에서 시작되어 한국은 1354년(고려 공민왕 3)에 이 제도를 모방, 수·육군정(水陸軍丁)에 한하여 실시하였으나 잘 시행이 되지 않고 조선시대에 와서 비로소 그 사용범위가 확대되어 전국적으로 호적법(戶籍法)이 보조 역할로 시행되었다.
그 목적은
이었으나 가장 중점을 둔 것은 군역(軍役)·요역(요役)의 기준을 밝혀 백성의 유동과 호적편성상의 누락·허위를 방지하고자 하는 데 있었다.
조선의 호패법.
조선은 1413년(태종 13)부터 2년간, 2차는 1459년(세조 5)부터 1470년(성종 1) 12월까지, 제3차는 1610년(광해군 2) 10월부터 1612년(광해군 4) 7월까지이며, 제4차는 1626년(인조 4) 3월부터 이듬해 1월까지 제5차는 1675년(숙종 1) 11월 이후가 그것이다.
이 같이 호패의 사용이 여러 번 중단된 것은 백성들이 호패를 받기만 하면 곧 호적과 군적에 올려지고 동시에 군정(軍丁)으로 뽑히거나 그 외의 국역(國役)을 져야 했으므로 되도록 이를 피하고자 한 까닭에 실질적으로 효과가 없었다 이를 계기로 일반 백성들은 국역과 군역을 피하기 위해 양반의 노비로 들어가는 경향이 늘고 호패의 위조·교환 등 불법을 행하는 일이 증가하여 국가적 혼란이 격심하였다.
이리하여 조정에서는 강력한 조치를 취하여 호패의 위조자는 극형, 호패를 차지 않는 자는 엄벌에 처하는 등의 법을 마련하는 한편 세조 때는 호패청을 두어 사무를 전담케 하였으며, 숙종 때에는 호패 대신 종이로 지패(紙牌)를 만들어 간직하기 쉽고 위조를 방지하는 등의 편리한 방법을 취하기도 하였다. 그러나 이와 같은 정책에도 불구하고 실제로는 별로 효과를 얻지 못하고 사회적 물의를 일으킨 데 불과하였다.
《세종실록》에 따르면, 호패를 받은 사람은 전체 인구의 1~2할뿐이라고 기록되어 있다.
호패는 왕실·조관(朝官)으로부터 서민(庶民)·공사천(公私賤)에 이르기까지 16세 이상의 모든 남자가 사용하였는데 그 재료와 기재 내용은 신분에 따라 구별되었다.
태종 때의 규정에 따르면, 그 모양은 길이 3치(寸) 7푼(分), 폭 1치 3푼, 두께 2푼으로 2품 이상은 관직·성명, 3품 이하의 조관·성중관(成衆官)·유음자제(有蔭子弟)는 관직·성명·거주지, 서인은 그 외에 얼굴빛·수염의 유무를 기재하고 5품 이하의 군관(軍官)은 소속부대·신장, 잡색인(雜色人)은 직역(職役)과 소속, 노비는 주인·연령·거주지·얼굴빛·신장·수염의 유무를 덧붙여 기록하였다.
호패는 서울은 한성부(漢城府), 지방은 관찰사(觀察使) 및 수령(守令)이 관할하고, 이정(里正)·통수(統首)·관령(管領)·감고(監考) 등이 실제사무를 담당하였는데 그 지급방법은 각자가 호패에 기재할 사항을 단자(單子)로 만들어 제출하면 2품 이상과 삼사(三司)의 관원에 한하여 관청에서 만들어 지급하며 기타는 각자가 만들어 관청에서 단자와 대조한 후에 낙인(烙印)하여 지급하였다.
《속대전》의 규정에 따르면, 호패를 차지 않는 자는 제서유위율(制書有違律)을 적용하고, 이를 빌려 준 자는 장(杖) 1백에 3년간 도형(徒刑)에 처하도록 하였으며 본인이 죽었을 경우에는 관가에 호패를 반납하였다.

</doc>
<doc id="113375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113375" title="티베리우스 그라쿠스">
티베리우스 그라쿠스

티베리우스 셈프로니우스 그라쿠스(Tiberius Sempronius Gracchus, 기원전 163년 - 기원전 132년)는 기원전 2세기에 활동한 로마 공화정의 정치가이다. 호민관으로 재직하면서 농지의 개혁을 추진했는데, 결국 개혁에 반대하는 원로원의 보수주의자들에 의해 죽임을 당했다.
배경과 군 경력.
티베리우스 그라쿠스는 기원전 163년에 태어났다. 아버지는 집정관을 지낸 티베리우스 셈프로니우스 그라쿠스였고 어머니는 제2차 포에니 전쟁의 영웅인 스키피오 아프리카누스의 딸 코르넬리아 아프리카나였다. 그라쿠스 가문은 당시 로마에서 존경받던 부유층 가문으로 아버지는 기원전 154년경 10살인 티베리우스와 누나, 갓난아기였던 남동생 가이우스를 남기고 죽었다. 그의 어머니는 재혼하지 않고 아이들의 양육에 힘썼다. 누나는 제3차 포에니 전쟁에서 카르타고를 멸망시킨 스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스와 결혼했다.
제3차 포에니 전쟁 당시 그는 매형 스키피오와 함께 카르타고의 멸망을 지켜보았고 기원전 137년에는 군단의 회계감사관(콰이스토르)으로 히스파니아의 누만티아에서 일어난 반란을 진압하는 원정에 참가했다. 원정은 실패했고 불명예스러운 강화 조약을 맺었는데, 이때 그라쿠스의 소극적인 태도에 스키피오 아이밀리아누스와 원로원은 불만을 가졌다.
로마 사회의 불안.
연이은 전쟁으로 인해 로마 사회는 불안해졌고 자작농들은 군단에 복무하느라 자신의 토지를 돌볼 수 없었다. 또한 전쟁으로 늘어난 속주들에게서 들어오는 농작물로 본국 이탈리아의 자작농은 타격을 받았다. 이러한 상황에서 라티푼디움(노예를 기반으로 한 대농장제도)의 발달로 거대 지주와 일부 부유한 원로원 의원들 등 귀족들의 부는 더욱 늘어만 갔다. 전쟁이 끝나고 돌아온 자작농들은 농지가 없어 갈 곳을 잃고 무산자가 되어 로마로 밀려 들어왔다.
정치적으로도 전쟁을 치르면서 원로원은 그 권한이 점점 더 강화되고 일부 소수의 가문들에게 그 권력마저 집중되었다. 자작농들은 자산이 없어지게 되었다. 이는 실제로 군단병의 질적 저하를 가져오게 되었다. 티베리우스는 이러한 로마의 문제를 파악하고 개혁을 생각하게 되었다.
농지개혁의 추진.
기원전 134년 그라쿠스는 호민관에 당선된 후 '셈프로니우스 농지법(lex Sempronia agraria)' 이라고 불리는 농지 개혁 법안을 제출했다. 그 내용은 아래와 같다.
그라쿠스는 이 법안으로 국유지의 공정한 분배와 자작농의 보호를 꾀했다. 원로원의 보수주의자들도 처음에는 이 법안에 드러내놓고 반대할 수 없었다. 백년 전에 제정되었지만 유명무실해진 기존의 법안을 부활하는데 그 목적이 있었고 완전한 평등보다는 단순히 공정한 분배를 원칙으로 했기 때문이었다. 보수파는 그라쿠스의 동료 호민관 옥타비우스를 끌어들여 법안에 거부권을 행사하려 했지만, 그라쿠스는 평민들의 지지를 바탕으로 옥타비우스를 탄핵시킨 후 농지법을 통과시키고 농지 위원회를 선출하게 되었다.(기원전 133년)
때마침, 페르가몬의 아탈루스(Attalus) 3세가 죽으면서 왕국 전체를 로마에게 넘기는 일이 일어났다. 농지 위원회를 위한 자금이 필요했던 그라쿠스는 아탈루스 왕의 유산을 이용하여 자작농에게 보조금을 주자고 주장했는데 이것이 보수적인 원로원의 반감을 샀다. 외교권과 해외 재산의 사용에 대한 결정은 원로원의 고유 권한인데 호민관이 이 권한을 침해했다는 것이다. 반대파는 그라쿠스의 호민관 임기가 끝나면 그를 기소하려 했고 그라쿠스는 그때까지 관례적으로는 재선이 허용되지 않던 호민관직에 평민들의 지지를 바탕으로 재선에 출마했다. 반대파는 그라쿠스가 독재를 꿈꾼다는 비난을 퍼붓는 등 필사적으로 당선을 막으려 했다.
죽음과 그 이후.
호민관 선거날, 수많은 그라쿠스의 지지자들이 로마 광장에 모여들었다. 이러한 기세라면 그라쿠스의 당선은 분명해 보였다. 다급해진 반대파는 집정관 스카이볼라에게 선거를 무효로 하라고 요구했으나 거절당했다. 그러자 반대파는 철제 곤봉으로 무장하고 광장으로 가서 그라쿠스의 지지자들을 무차별적으로 학살하기 시작했다. 그라쿠스도 살해당하고 수백명이 반대파에 의해 학살당했다. 그들의 시체는 티베르 강에 버려졌다.
그라쿠스가 죽은 후, 원로원은 평민들의 분노를 잠재우기 위해 반대파의 주동자인 스키피오 나시카를 사실상 추방하고 농지 개혁 법안을 그대로 통과시켰다. 그러나 그라쿠스라는 견인차가 없어진 마당에 토지 개혁은 순조롭게 진행되지 못했고 티베리우스 그라쿠스의 동생 가이우스 그라쿠스가 또 한번의 토지 개혁으로 보수파와 맞서게 된다.

</doc>
<doc id="113377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113377" title="저작물 관리 시스템">
저작물 관리 시스템

저작물 관리 시스템(, CMS)은 저작물 관리에 사용하는 소프트웨어이다. 여기에서 지칭하는 저작물이란 사진, 음성, 전자문서 그와 유사한 컴퓨터 파일이다.
저작물 관리 시스템의 아이디어의 이면에는 웹을 통하는 것과 마찬가지로 임의의 장소에서도 콘텐츠 파일들을 관리하자는 의도이다. 저작물 관리 시스템은 기존문서 관리에도 종종 사용된다.
많은 회사들은 저작물 관리 시스템을 비지적재산권 형식으로 파일을 저장하는 데 사용한다. 사내에서 대개 서버 기반형 소프트웨어를 사용하는 것과 같이 파일을 쉽게 공유할 수 있고 더 나아가 파일의 가용성을 증대시킨다.
웹 저작물 관리 시스템.
다수의 저작물 관리 시스템은 웹 저작물 관리 기능을 가지고 있으며 그 중에 일부는 워크플로우 처리에 대한 특징들을 가지고 있다. 워크플로우()는 다자간 결제 혹은 저작물의 추가를 위한 전자문서 이동의 한 방법이다. 일부 저작물 관리 시스템에서는 이메일 통지 및 자동 경로 설정과 같은 워크플로우 도구들을 가지고 있다. 이들은 작업의 협업성에 있어 매우 이상적인 것이다. 또한, 저작물 관리 시스템의 도구들은 이미지와 멀티미디어 자료들 혹은 방대한 문서들을 조직하고, 통제하고, 그리고 발행하는 역할을 한다.
웹 저작물 관리 시스템은 웹 사이트에 웹 저작물들을 발행하는 데 필요한 작업들을 수월하게 해준다. 웹 저작물 관리 시스템은 다음과 같은 문서들에 대한 저장, 통제, 개정, 그리고 발행에 자주 사용된다.

</doc>
<doc id="113378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113378" title="오다큐 오다와라선">
오다큐 오다와라선

오다와라 선()은 오다큐 전철이 운영하는 철도 노선 가운데 하나이다. 도쿄도 신주쿠구의 신주쿠 역에서 가나가와현 오다와라시의 오다와라 역까지를 잇는다.
오다큐 전철의 중심 노선에 해당하며, 보통 '오다큐 선'이라 불리는 노선은 이 오다와라 선을 가리키는 경우가 많다.
개요.
이용객 수로 세계에서 손꼽히는 신주쿠 역과 가나가와 현의 서쪽 지역의 관광지역인 오다와라 사이의 82.5km 구간을 이어주는 사철 노선이며 오다큐 철도의 중심 노선이다.
오다와라에서는 하코네 등산철도와 직접 연결되며, 추가 비용이 드는 유료특급인 오다큐 로망스카가 자주 운행되고 있다. 두개의 지선인 에노시마 선, 다마 선로 직접 연결되는 열차도 많이 있고, 요요기우에하라 역을 통해 지요다 선, JR 조반 선과 직접 연결을 하고 있으며 일부의 특급 열차는 JR 고텐바 선으로도 직통 운행을 하고 있다.
통근, 통학노선과 관광 노선의 두가지 성격을 띠고 있는 노선이며 신주쿠 역에 가까운 쪽으로는 복복선화도 진행되고 있다. 일본의 다른 전철에 비해 정시출발율이 비교적 나쁜 편이며 2~3분 정도의 열차 지연은 거의 매일 발생하고 있다. 이는 교통사고와 승객에 의한 트러블 등의 사고가 많고, 시간대에 따라서는 한시간에 3번 이상 지나가는 특급을 비롯한 다양한 종류의 열차가 있으며 시간표에 여유 간격이 모자라는 등의 여러 가지 이유를 들 수 있다.
연속 입체 교차로, 복복선화 사업.
출퇴근 시간의 단축과 혼잡 완화를 위해, 요요기 우에하라 - 무코가오카 유원지 사이의 구간을 오다큐 전철이 복복선화 사업을, 도쿄 도에서 연속입체 교차로 건설 사업을 실시하고 있다. 현재 우메가오카 - 이즈미 다마가와 구간이 완성됨.
여성 전용 차량.
다음 시간대 및 구간에는 여성 전용 차량이 실시되고 있다.

</doc>
<doc id="113379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113379" title="오다큐 선">
오다큐 선



</doc>
<doc id="113382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113382" title="코르넬리아 아프리카나">
코르넬리아 아프리카나

코르넬리아 스키피오니스 아프리카나(Cornelia Scipionis Africana, 기원전 190년경 - 기원전 100년)는 로마 공화정의 인물로 제2차 포에니 전쟁의 영웅인 스키피오 아프리카누스의 둘째 딸이다. 고귀한 성품으로 고대 로마 여성의 완벽한 표상으로 여겨진다.
코르넬리아는 아버지 스키피오를 도와준 티베리우스 셈프로니우스 그라쿠스와 결혼했다. 두사람은 나이 차가 많이 나지만 서로 사랑했고 12명의 아이를 가지게 되지만 성인으로 자란 것은 두 아들, 티베리우스와 가이우스, 그리고 그들의 누나인 셈프로니아뿐이었다. 기원전 154년 남편인 티베리우스 그라쿠스가 죽었을 때 코르넬리아는 아직 어린 나이였고 현숙했기 때문에 많은 구혼자가 나타났는데 그중에는 프톨레마이오스 왕조의 왕도 있었다. 그러나 코르넬리아는 아이들을 잘 양육하기 위해 모든 구혼을 뿌리치고 과부로 남았다.
그녀는 큰 딸 셈프로니아를 스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스에게 시집보냈고 두 아들을 아주 훌륭하게 양육했으며 두 아들이 개혁문제로 보수적인 원로원의 귀족가문과 마찰을 일으킬때도 자신이 귀족출신임에도 불구하고 언제나 아들들의 훌륭한 지지자로 행동했다. 두 아들의 비극적인 죽음이후 그녀는 로마를 떠나 미세눔의 빌라로 은퇴했지만 거기서도 항상 손님을 맞이했다.
그녀가 죽자 로마는 그녀를 명예롭게 여겼고 동상을 세워 기념했다.

</doc>
<doc id="113385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113385" title="대순진리회">
대순진리회

대순진리회(大巡眞理會)는 증산(甑山) 강일순의 가르침을 모태로 하여 박한경에 의해서 세워진 신흥 종교이다. 신앙의 대상은 상제인 증산 강일순이며, 도주(道主) 조철제를 옥황상제로 받든다. 도전인 박한경은 1996년에 별세하였으며, 현재는 뚜렷한 후계자가 없는 상태로 있다.
개요.
신종교인 증산계열의 한 파로 알려져 있다. 태극도(太極道)의 총도전 박한경이 태극도로부터 독립하여 서울에 본부를 두고 포교를 시작한데서 비롯되었다. 경상남도 함안 출신의 조철제가 1925년에 전라북도 정읍 구태인에 무극도(无極道)를 창시하였으나, 1941년, 일제의 '종교 단체 해산령'에 의해 여타 종교 단체들과 함께 강제 해산되었다.
이후 8ㆍ15광복이 되자 1948년 부산에서 다시 종단을 일으키고, 이름을 태극도(太極道)로 바꾸었다. 1958년 창도주인 조철제의 유명으로 박한경이 총도전이 되었다. 박한경은 1968년 4월 현재의 서울특별시 광진구 중곡동에 터전을 잡고 대순진리회를 창립하였다.
역사.
1909년 강증산이 화천하자, 1925년 정산(鼎山) 조철제가 무극도를 세웠으며, 해방 후에는 부산 감천에 태극도를 창도했다. 1958년 조철제가 별세하자, 유명으로 종통을 이어 받아 총도전(總都典)으로 임명된 우당 박한경이 1969년 대순진리회를 창설하였다. 창설초기인 1972년 포덕, 교화, 수도를 기본 사업으로 구호 자선, 사회 복지, 교육 사업을 3대중요사업으로 정하고 연차적으로 시행해 오고 있다. 3대중요사업의 일환으로 청년회와 부녀회를 통해 구호 자선을 실천하였으며, 1984년 학교법인 대진학원을 설립하여 서울 하계동에 대진고등학교를 설립하였고, 1992년에는 대진대학교를 개교하기에 이른다. 또 1998년에는 의료법인 대진의료재단을 설립하여 분당제생병원을 개원하였고, 2009년 사회복지법인 대순진리회복지재단을 설립하여 대진요양병원, 대진요양시설, 대진복지센터, 대진청소년수련원을 개원하여 운영하고 있으며, 2020년에는 동두천제생병원 개원을 위한 공사를 재개하였다.
한편 1996년 1월 박한경이 뚜렷한 후계자를 내세우지 않고 별세하자, 교단은 서로 정통성을 내세우며 분파하게 된다. 2000년 8월 17일 경석규, 이유종 등이 서로 대순진리회를 대표한다며 법원에서 소송을 벌였으나, 2006년 12월 21일 대법원은 판결에서 누구의 손도 들어주지 않았다. 이어서, 2010년 8월 서울고등법원은 정재헌, 이순악, 주훈재를 공동으로 법률상 대표자인 임시 종무원장으로 선임했다. 서로 갈등 하던 경석규와 이유종은 2010년 사망했으며, 2013년 11월 여주본부도장, 중곡도장, 포천도장을 중심으로 중앙종의회를 개최하여 중앙종의회 의장, 부의장 및 공동대표를 선출하였다 현재 여주본부도장, 중곡도장, 포천도장을 중심으로 유기적으로 협력하며 종교활동을 하고 있다.
교리.
교리는 음양합덕(陰陽合德)ㆍ신인조화(神人調化)ㆍ해원상생(解寃相生)ㆍ도통진경(道通眞境)을 종지(宗旨)로 하고, 성(誠)ㆍ경(敬)ㆍ신(信)의 삼법언(三法言)을 수도의 삼요체(三要諦)로, 안심(安心)ㆍ안신(安身)ㆍ경천(敬天)ㆍ수도(修道)를 사강령(綱領)으로 삼고 있다. 경전(經典)은 전경(典經)이라 하며, 총 7편 17장 839절로 구성되어 있고 교조(敎祖) 강일순(姜一淳, 甑山)과 도주(道主) 조철제(趙哲濟, 鼎山)의 언행ㆍ행적들을 담아 신도들의 수도의 지침으로 삼고 있다.
조직 운영.
조직의 운영은 &lt;도헌(道憲)&gt;에 의해 이루어지는데, 도전(都典, 박한경)을 정점으로 의결기관인 중앙종의회(中央宗議會)와 집행기관으로 종무원(宗務院)이 중심이 되어 그 아래 포정원(布正院)ㆍ감사원ㆍ육영사업부 등 몇 개의 집행 부서가 있다. 또 종의회의 구성 멤버는 선감(宣監)ㆍ교감(敎監)ㆍ보정(補正) 등 각 부의 고위 교직자로 되어 있다. 이 교단은 ①포덕 ②교화 ③수도를 3대기본사업으로 ①구호ㆍ자선, ②사회복지, ③교육사업을 3대중요사업으로 책정하고, 70년대 후반부터 활동하고 있다.
재단법인.
재단법인 '대순진리회'는 음양합덕, 신인조화, 해원상생, 도통진경의 대순진리를 종지로 하고, 인간 개조, 정신개벽으로 포덕천하, 구제창생, 보국안민, 지상천국 건설을 위하여 1987년 12월 8일 설립된 문화체육관광부 소관의 재단법인이다. 소재지는 서울특별시 광진구 중곡동 143-1이다.
주요 사업은 대순진리회의 포덕, 교화, 수도 사업 및 이에 부대한 중앙 본부를 비롯한 각 지방 회관의 유지 관리, 국민을 위한 구호 자선 사업 전개, 국가를 위한 사회 복지 사업 전개, 교역자 양성 기관 및 육영사업 유지 경영 등이다.
규모.
여주본부도장, 중곡도장, 포천수도장, 금강산토성수련도장, 제주수련도장등 5개의 도장이 있고 전국에 120여개의 회관과 200여개의 회실 및 2,000여개의 포덕소를 두고 있으며, 신도수는 200여 만에 이른다. 중곡도장이 처음으로 지어진 도장이고, 이어 지어진 여주본부도장은 가장 규모가 크며, 대순진리회 본부를1993년 중곡도장에서 여주본부도장으로 이전되었다. 
삼대중요사업중 교육사업의 일환으로 학교법인대진대학교를 설립하여 대진대학교, 대진고등학교, 대진여자고등학교, 분당대진고등학교, 일산대진고등학교, 특성화 고등학교인 대진디자인고등학교, 대진전자통신고등학교 등을 운영하고 있으며, 의료기관인 분당제생병원과 여주 강천면에 유니트케어 시스템을 적용한 대진요양시설과 대진요양병원등 사회복지시설을 설립하여 운영하고 있다. 동두천시와 고성군에도 제생병원이 들어설 예정이며, 그동안 중단되었던 공사가 재개되었다. 중원대학교는 성주방면의 대진교육재단에서 운영하고 있다.

</doc>
<doc id="113387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113387" title="가이우스 그라쿠스">
가이우스 그라쿠스

가이우스 그라쿠스(, 본명: 가이우스 셈프로니우스 그라쿠스/Gaius Sempronius Gracchus, 기원전 154년 ~ 기원전 121년)는 기원전 2세기에 활동한 로마 공화정의 정치인이다. 그는 티베리우스 그라쿠스의 동생으로 형과 같이 민중을 위한 개혁을 추구하다가 끝내는 죽임을 당하였다.
배경과 초기 생애.
가이우스는 기원전 154년 태어났는데 아버지는 집정관을 지낸 티베리우스 셈프로니우스 그라쿠스였고 어머니는 제2차 포에니 전쟁의 영웅인 스키피오 아프리카누스의 딸, 코르넬리아 아프리카나였다. 그가 태어나자 마자 아버지가 죽었고 가이우스는 형 티베리우스 그라쿠스와 누나 셈프로니아는 훌륭한 어머니의 지도를 받으며 자라났다.
형 티베리우스가 로마에서 보수파에게 죽임을 당하던 기원전 133년 가이우스는 매형 스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스의 밑에서 히스파니아 누만티아에서 군복무를 하고 있었다. 이후 10년간 가이우스는 당시 로마 공화정의 지도자들이 거치는 평범한 경력을 쌓았다. 기원전 126년부터 3년간은 사르데냐에서 군단의 회계감사관으로 복무했다.
첫 번째 호민관 시기.
기원전 123년 가이우스는 첫 번째 호민관에 출마하여 당선되었다. 호민관에 당선되자 그는 여러 가지 개혁적인 법안을 들고 나왔다. 주요한 개혁 법안들은 아래와 같다.
이러한 법안이 차례로 제출됨에 따라 가이우스는 정력적으로 활동했고 로마 민중의 인기를 누렸다. 그러나 전통적인 보수파들에게 법안의 일부는 매우 불쾌한 것으로 특히 시민권의 확대는 모든 원로원 의원이 가이우스에게 등을 돌리는 결과를 초래했다.
두 번째 호민관 시기.
기원전 122년 두 번째로 호민관에 당선된 가이우스는 더욱 정력적으로 개혁을 실현하려 했고 반대파의 반대도 점점 노골적으로 되어갔다. 가이우스는 카르타고를 재건하여 식민도시를 건설하는 데 노력을 기울였는데 이를 위해 카르타고에 나가 있는 동안 원로원은 리비우스 드루수스라는 다른 호민관을 이용해 더 급진적인 법안을 제출하게 함으로 가이우스의 인기를 떨어뜨렸다. 이에 가이우스는 초조해졌다. 더욱이 다음해의 집정관으로 선출된 두사람중의 한사람은 루키우스 오피무스로 매우 강력한 그라쿠스의 반대자였기 때문에 그동안 쌓아왔던 개혁이 물거품이 될 우려가 있었다. 이어 벌어진 호민관 선거에서 가이우스는 결국 세 번째 연임에 실패하였고 많은 노력을 기울였던 카르타고 식민 도시 건설마저 반대파가 무효법안을 제출한 상태였다. 가이우스 세력과 보수적인 원로원세력은 이제 카르타고 식민시를 둘러싸고 긴장이 고조되어갔다.
죽음과 그 이후.
카르타고 식민시의 운명을 결정할 투표가 실시되는 날, 사소한 다툼끝에 하급관리 한명이 그라쿠스파에게 살해당하는 사건이 벌어졌다. 집정관 루피우스 오피무스를 중심으로 한 로마 원로원은 이 사건을 빌미로 그라쿠스파 전체를 "공화국의 적"으로 규정하고 일종의 계엄령을 선포하고 무력으로 그라쿠스파를 진압했다. 그라쿠스파는 전통적으로 평민의 아성이던 아벤티노 언덕에서 저항했으나 모두 학살당했고 가이우스도 혼란중에 도망치다가 결국 자살했다. 오피무스에 의해 가이우스와 그의 동료 플라쿠스는 참수되어 '포로 로마로'에 효수되었고 몸뚱이는 티베르 강에 던져졌다.
이후 원로원은 카르타고 식민도시 건설, 로마 시민권의 확대법안 비롯한 가이우스의 개혁의 대부분을 무효로 만들고 토지개혁도 무산시켰다. 나중에야 시민권 확대를 비롯한 가이우스의 개혁이 옳았음이 증명되고, 그 대부분이 율리우스 카이사르에 의해 실행되게 된다.

</doc>
<doc id="113389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113389" title="부추속">
부추속

부추속(---屬, )은 부추아과의 단형 족인 부추족(---族, )에 속하는 유일한 속이다. 977종을 포함하고 있어 식물 가운데 가장 큰 속 가운데 하나를 이룬다. 부추속에 속하는 식물은 알뿌리를 만드는 여러해살이식물로, 부추·마늘·양파 등의 향을 내는 화학 물질을 만든다. 많은 부추속 식물이 식용되고 있다.

</doc>
