<doc id="113390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113390" title="강대원">
강대원

강대원(姜大元, Dawon David Kahng, 1931년 5월 4일 ~ 1992년 5월 13일)은 대한민국의 반도체 물리학자이다.
생애 및 업적.
반도체산업의 핵심기술을 선구적으로 제시
서울에서 출생했으며, 한국전쟁 기간중에 통역장교로 해병대 복무를 마치고 복학하여 1955년에 서울대학교 물리학과를 졸업하였다. 오하이오 주립대학교 전자공학과에서 1956년에 석사 및 1959년에 박사학위를 받았다. 오하이오 주립대학교에서는 성장중인 산화층을 통과하여 실리콘에 불순물을 확산시키는 연구를 하였다. 1959년부터 벨 연구소에서 근무하였으며, 여기서 1960년에 마틴 아탈라(Martin Mohammed John Atalla)와 공동으로 금속-산화층-반도체 전계효과 트랜지스터 (MOSFET)을 최초로 개발하였고, 결정성 실리콘 기판에 설치된 강한 전기장 전자 장치(hot electron device)에서 불순물 주입을 연구하였다. 이전의 트랜지스터(BJT)는 전력소비가 많고 제조가 까다로워 집적화와 대량양산에 근본적인 한계가 있었다. 하지만, 새로운 반도체로 전력소모가 적고 소자를 작게 만들 수 있는 집적회로용 모스펫을 개발했다. 이후 반도체는 이 원천 기술에 바탕하여 대량생산이 가능한 거대 산업으로 성장하게 되었다. 현재 컴퓨터와 휴대폰을 위시하여 산업적으로 널리 사용되고 있는 CPU, D램 등은 그 후속 결과물이다.
1964년부터는 연구팀을 이끌었는데, 여기서는 고주파 쇼트키 다이오드, 강유전성 반도체, 전하와 결합된 발광물질 등을 연구하였다.
1967년에는 부상 갑문형 비휘발성 반도체 기억장치 (Floating Gate non-volatile semiconductor memory)를 최초로 개발하였다. 그동안 개발된 반도체는 전원이 갑자기 꺼질 경우 데이터가 사라지는 문제를 지니고 있었다. 모스펫 위에 산화물 박막과 게이트를 교차해서 쌓아놓은 형태의 메모리용 플로팅 게이트 기술을 개발해 전원이 끊겨도 저장능력을 지닌 반도체를 개발할 기술적 토대를 마련했다. 이 기술은 향후 플래시메모리, EP롬, EEP롬 등 대용량 기억저장매체에 활용되어 전자통신산업 발전에 크게 기여하게 되었다.
이러한 성과를 담은 3권의 학술저서와 35편의 연구논문, 그리고 22건의 특허등록은 그의 주요 업적이다. 특히 1963년에 획득한 모스펫 특허와 1967년에 발표한 플로팅 게이트 논문은 가장 뛰어난 성취로 여겨지며 지금도 많이 인용되고 있다.
1975년에 탁월한 과학기술자에게 수여되는 플랭클린연구소의 밸런타인(Stuart Ballantine) 메달을 받았다. 2009년에는 트랜지스터 발명 60주년을 맞아 미국 특허청에서 운영하는 발명가명예의전당에 헌액되어 기념비적 인물로 인정을 받았다. 지금까지 이 명예의전당에 오른 562명(2018년)의 세계 유수의 발명가들 중 유일한 한국인이다.
1988년에 벨 연구소를 은퇴하고 곧이어 미국 뉴저지주에 설립된 NEC연구소의 초대소장으로 부임하였다. 1992년 5월 13일 학술대회를 마치고 집으로 돌아오던중 뉴저지 인근 공항에서 대동맥 동맥류(動脈瘤, aneurysm) 파열로 쓰러져 응급수술을 받은 후 합병증으로 사망하였다. 그와 부인 강영희씨 사이에 다섯명의 자녀들 두었다.
미국 전기전자공학회(IEEE), 한국물리학회 종신회원을 지냈으며, 1975년에는 프랭클린 연구소에서 물리분야에 수여하는 스튜어트 밸런타인 메달, 1986년에는 오하이오 주립대학교 공과대학 '자랑스런 졸업생상(Distinguished Alumni Awards)'을 수상하였다. 수십편의 논문과 몇 권의 책을 저술하였으며 수십편의 미국 특허를 얻었다. MOSFET을 최초로 개발한 공로로 2009년에 미국 상무부 산하 특허청의 발명가 명예의 전당(National Inventors Hall of Fame)에 올랐다.
참고 자료.
대한민국 과학기술유공자 홈페이지 

</doc>
<doc id="113397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113397" title="데이미언 리스">
데이미언 리스

데이미언 리스(, 1976년 1월 18일 ~ )은 아일랜드 출신 오스트레일리아의 가수이자 음악가이다.
아일랜드 수도 더블린에서 태어났으며, 2006년 11월 26일에 오스트레일리아의 네트워크 텐(Network Ten)방송국의 가수 발굴 프로그램인 '오스트레일리안 아이돌 2006'에 참가하여 우승을 차지한 것을 계기로 본격적인 가수로 데뷔했다.
우승 직후 발매한 음반(하단 '음반목록' 참조)은 그 즉시 오스트레일리아 인기곡순위집계시스템인 'ARIA차트'의 1위(2007년 1월)에 올랐다.
그 여세를 몰아, 2007년 1월 25일에는 정식으로 오스트레일리아에 귀화, 시드니의 시민이자 대중음악가로서 새 삶을 시작했다. 귀화 직후, 이를 적극적으로 지원했던 존 하워드 연방총리와 국민들에게 감사의 인사를 전했다. 2007년 2월에는 오스트레일리아 노동당의 뉴사우스웨일스주의회 선거를 앞둔 전당대회에 출연하여 자신의 히트곡들을 불렀다.

</doc>
<doc id="113398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113398" title="오다큐 다마선">
오다큐 다마선

오다큐 다마 선()은 오다큐 전철이 운영하는 철도 노선이다. 일본 가나가와현 가와사키시 아사오구에 있는 신유리가오카 역과 도쿄도 다마시에 있는 가라키다 역을 잇는다.
개요.
게이오 사가미하라 선과 더불어 도심과 다마 뉴타운 지역을 연결하는 이 노선은, 주로 도쿄의 대표적인 주거지역인 타마 뉴타운에 거주하는 사람들의 통근 및 통학용으로 주로 이용되고 있으며, 이용의 편의를 위해 다마 급행을 비롯한 쾌속 열차가 운용되고 있다.
이 노선의 종점인 가라키다에서 출발하는 다마 급행 열차는 신유리가오카에서 오다와라 선에 진입하여, 요요기우에하라 역에서 도쿄 메트로 지요다 선 및 JR 조반 선으로 직결 운행하며 이바라키현 도리데시에 있는 도리데 역까지 연결된다. 저녁 시간대에는 신주쿠발 로망스카가 운행한다.
이후 계획.
선로 연장 계획.
2006년 8월, 가나가와현 사가미하라시에 있는 재일 미군 사가미 종합 보급창의 일부의 반환이 결정되어, 가라키다 역에서 마치다시 오야마다 지구, 사가미하라 시 중심부로의 연장 안이 사가미하라 시로부터 제안되었다. 이 안은 사가미하라 시에서 독자적으로 제출한 안으로, 인근 마치다 시와의 합의도 걸려 있어, 원안대로 통과하기는 어려을 것으로 전망되고 있다. 오다큐 전철에서는 지금까지와는 달리 정비 비용을 자신이 제출하지 않는 공설 민영화 방식으로 타진하고 있으며, 2006년 11월부터 검토가 진행 중이다.

</doc>
<doc id="113399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113399" title="그라쿠스 형제">
그라쿠스 형제

그라쿠스 형제(Gracchi)는 기원전 2세기 공화정 시대 고대 로마에서 활동한 정치가인 티베리우스 그라쿠스와 가이우스 그라쿠스를 말한다.
이들의 아버지는 집정관을 지낸 티베리우스 셈프로니우스 그라쿠스(대 그라쿠스)였고 어머니는 제2차 포에니 전쟁의 영웅인 스키피오 아프리카누스의 딸, 코르넬리아 아프리카나였다. 이들 형제는 아버지를 일찍 여의고 홀어머니 밑에서 훌륭한 교육을 받으며 자랐다.
두 형제는 모두 호민관이 되어 로마 공화정 내에서 자작농을 육성하는 토지개혁을 비롯하여 빈민, 무산자를 돕는 여러 가지 개혁을 시행하려고 했으나 로마 원로원과 보수적인 귀족 반대파에 밀려 끝내 죽임을 당하고 개혁은 실패했다.
티베리우스는 약 30세, 가이우스는 33세에 죽었고, 시체는 모두 테베레강 유역에 버려졌기 때문에 이들에게는 무덤이나 남겨진 동상, 흉상 등이 전혀 없다.
그러나 그들의 개혁안은 훗날 군인 황제들에 의해 강제적으로 받아들여졌다. 그러나 로마의 고결한 양심으로 상징된다.

</doc>
<doc id="113401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113401" title="가이우스 마리우스">
가이우스 마리우스

가이우스 마리우스(Gaius Marius, 기원전 157년 – 기원전 86년 1월 13일)은 로마 공화정의 장군이자 정치가였다. 이례적으로 7번이나 집정관에 당선되었고 로마 군단에 대한 마리우스의 개혁으로 유명하다. 무산계급을 신병으로 보충했고, 병력운용의 중심을 중대단위(Maniple)에서 연대단위(Cohorts)로 바꿨다. 게르만족의 침략을 격퇴하여 로마의 제3의 건국자로 불렸다. 마리우스의 생애는 로마가 공화국에서 제국으로 변화하는데 중대한 역할을 하였다.
생애.
초기의 생애.
보통 3개의 이름으로 알려진 다른 로마의 인물들과 달리 가이우스 마리우스는 2개의 이름밖에 없었다. 이는 그가 귀족이 아닌 평민이자, 대단치 않은 배경을 가진 것을 간접적으로 시사한다.
그는 기원전 157년 라티움 남쪽의 아르피눔에서 태어났다. 아르피눔은 기원전 4세기 후반에 로마에 의하여 점령당했으며 투표권이 없는 로마 시민권이 주어졌으며, 기원전 188년에 가서야 완전한 로마 시민권을 얻게 되었다. 플루타르코스는 마리우스의 부친이 노동자라고 주장하지만 마리우스와 로마 귀족들간의 관계를 보았을 때 사실이 아닌것으로 보인다. 마리우스는 젊은시절 원로원의 신인(novus homo)였기 때문에 많은 어려움을 겪었다.
전설에는 그가 소년시절 독수리 둥지에서 7마리의 독수리 새끼를 발견한 것으로 나오는데 아마도 7번의 집정관을 역임한 것에 대한 암시인듯하다. 실제로 나중에 집정관 시절 그는 독수리를 로마 원로원과 시민의 상징으로 도입했다. 기원전 134년 히스파니아 누만티아에서 복무하던 그는 스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스에게 훌륭한 인상을 주었다. 플루타르코스에 따르면 어느날 저녁식사를 하던 중에 사람들이 그의 뒤를 이을 장군이 누가 될지를 묻자 마리우스의 어깨를 두드리며 "아마도 이사람일것" 이라고 말했다고 한다. 그러나 그 이후에는 별다른 활약을 보이지 못하고 군단을 전전했던 것으로 보인다.
기원전 119년 마리우스는 당시 로마의 유력한 가문이던 카이킬리우스 메텔루스의 도움으로 호민관에 당선된다. 호민관이 된 후 그는 민중파가 되었다. 민관 시절 별다른 경력도 없고 배경도 교양도 없던 그는 이후 안찰관에 출마했으나 낙선하고 기원전 115년에 법무관에 당선된다. 이후 전직 법무관의 자격으로 히스파니아에서 복무하는데 여기서 그는 광산경영등으로 부를 축적할 수 있었다.
집정관 시기.
기원전 109년 누미디아의 유구르타와 로마사이에 전쟁이 벌어지자 당시 집정관이었던 카이킬리우스 메텔루스가 총사령관으로 선출되어 원정을 떠났는데 마리우스는 메텔루스의 부사령관으로 참전했다. 처음에는 로마군이 유리하게 상황이 전개되었으나 유구르타의 게릴라 전에 로마군은 고전을 면치 못하게 되고 전쟁이 장기화 될 위험에 빠지자 마리우스는 메텔루스와 불화를 겪게 되었다. 마리우스는 결국 자신이 직접 집정관에 출마하여 상황을 타개하려고 하였는데 귀족 가문출신인 메텔루스는 미천한 가문 출신의 마리우스가 집정관이 되려는 것을 비웃으며 로마행의 허가를 미루었다고 한다.
메텔루스에게 겨우 허가를 받고 간신히 선거에 맞추어 로마에 도착한 마리우스는 결국 평민과 기사계급의 지지로 기원전 107년의 집정관으로 선출되고 아프리카를 담당하게 되었다. 유구르타를 상대하기 위해서 병력이 더 많이 필요했던 마리우스는 대대적인 군사제도의 개편을 추구하였다. 이 개혁으로 재산이 없는 사람도 군단에 지원할 수 있게 되었는데 마리우스는 대폭 증원된 로마군단을 이끌고 유구르타와의 전쟁을 승리로 이끌었다. 이때 그의 부하였던 루키우스 코르넬리우스 술라는 중요한 역할을 수행 하였다.
기원전 104년 유그르타와의 전쟁을 마무리하고 로마로 개선한 마리우스는 다시 한번 집정관에 당선되었고 이때부터 매년 계속해서 5년동안 집정관에 뽑혔다. 마리우스는 다시한번 대폭적인 군사제도 개편을 실시하고 알프스를 넘어 갈리아 부족들과의 전투를 벌였고 연이어 승리했다.
기원전 102년 아쿠아이 섹스티이아이(현재의 프랑스 엑상프로방스)에서 테우토네스족을 패배시켰으며, 이듬해에는 원전에서 실패한 공동집정관인 퀸투스 루타티우스 카툴루스와 함께 베르첼리에서 킴브리족을 패배시켰고 함께 로마로 개선했다. 이때가 마리우스의 생애 최고의 정점에 이른 시기이고 이후로 내리막길을 걷게 된다.
마리우스의 쇠퇴.
기원전 100년 마리우스는 통산 6번째의 집정관으로 선출되었지만 오랜 전쟁에서 돌아온 퇴역병의 처리문제로 고민하고 있었다. 당시 호민관은 루키우스 아풀레이우스 사투르니누스였는데 그는 그라쿠스 형제의 숭배자로 여러 가지 개혁안을 들고 나왔고 마리우스의 퇴역병들이 이에 동조하여 원로원을 자극했다. 사실 당시 집정관인 마리우스가 양측에서 조정자 역할을 해야했으나 마리우스는 이런 일에 서툴렀다. 양쪽은 그라쿠스 형제 때처럼 서로 격돌했고 유혈사태까지 벌어져 사투르니우스는 살해당했다. 그 결과 마리우스는 평민계급과 원로원 귀족계급 양쪽 모두의 신뢰를 잃었고 급속히 인기가 떨어졌다.
동맹시 전쟁과 술라의 내전.
이후 약 10년간은 마리우스는 사실상 은퇴에 들어갔다. 그가 다시 등장한 것은 로마의 동맹시들이 로마 시민권 확대를 둘러싸고 로마에 반란을 일으킨 이른바 동맹시 전쟁때였다. 마리우스는 노익장을 과시하면서 이 전쟁에 참가했고 술라는 속전속결로 명성을 얻었다. 결국 동맹시에 시민권을 확대함으로 동맹시 전쟁은 종결되었으나 이 틈을 노려 폰투스의 미트라다테스 6세는 로마의 반기를 들었다.
이에 대한 응징을 놓고 로마는 둘로 나뉘었다. 기원전 88년 술라는 집정관에 당선되었고 원로원은 그에게 미트다라테스의 정벌을 맡겼으나 민회는 호민관 푸블리우스 술피키우스 루푸스의 선동으로 마리우스를 사령관으로 임명했다. 술라는 자신의 정당한 지휘권이 빼앗긴데 대해 반기를 들고 자신의 군대를 조직해 로마를 무력으로 점령하고 술피키우스 루푸스를 참수하는 한편 마리우스-술피키우스 일파에 대한 숙청 작업을 벌였다. 이때 마리우스는 아프리카로 달아났다.
한편 로마의 내전으로 어수선한 틈을 노려 폰투스의 미트라다테스는 다시 그리스에서 반-로마의 기치를 올렸고 아테네가 이에 합세했다. 술라는 기원전 87년의 집정관인 킨나와 옥타비우스에게 로마를 맡기고 그리스로 원정을 떠날 수밖에 없었다. 술라가 그리스로 떠나자마자 킨나는 마리우스-술피키우스에 대한 복권을 단행했고 로마는 다시 내전상태로 빠졌다. 마리우스는 아프리카에서 군대를 이끌고 로마로 귀환해 반대파에 대한 대대적인 복수의 숙청을 단행했는데 이때 원로원 의원 50명, 기사계급의 1,000여명이 죽었다고 한다.
이듬해인 기원전 86년 마리우스는 킨나와 함께 집정관에 다시 한번 선출되었다. 이것이 그의 일곱 번째이자 마지막 집정관직이었고 마리우스는 공식적인 업무가 시작되고 불과 13일 후에 71세의 나이로 죽었다.

</doc>
<doc id="113405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113405" title="CAPTCHA">
CAPTCHA

CAPTCHA(Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart, 완전 자동화된 사람과 컴퓨터 판별, 캡차)는 HIP(Human Interaction Proof) 기술의 일종으로, 어떠한 사용자가 실제 사람인지 컴퓨터 프로그램인지를 구별하기 위해 사용되는 방법이다. 사람은 구별할 수 있지만 컴퓨터는 구별하기 힘들게 의도적으로 비틀거나 덧칠한 그림을 주고 그 그림에 쓰여 있는 내용을 물어보는 방법이 자주 사용된다. 이것은 기존의 텍스트와 이미지를 일그러뜨린 형태로 변형한 후 인식 대상이 변형된 이미지로부터 기존 이미지를 도출해 낼 수 있는지를 확인하는 방식의 테스트이다. 컴퓨터 프로그램이 변형시킨 이미지는 사람이 쉽게 인식 할 수 있지만 컴퓨터 프로그램은 변형된 이미지를 인식하지 못하므로 테스트를 통과하지 못한다면 테스트 대상이 사람이 아님을 판정할 수 있다. 흔히 웹사이트 회원가입을 할 때 뜨는 자동가입방지 프로그램 같은 곳에 쓰인다.
CAPTCHA는 기기가 사람을 대상으로 하는 테스트이므로 사람에 가까운 기기를 대상으로 하는 테스트인 튜링 테스트(Turing test)에서 용어를 따와 리버스 튜링 테스트(Reverse Turing test)라고 부르기도 한다.
원리.
CAPTCHA는 기계는 인식할 수 없으나 사람은 쉽게 인식할 수 있는 텍스트, 이미지를 통해 사람과 기계를 구별하는 프로그램이다. 가장 일반적인 방법은 OCR 프로그램의 한계를 이용한 텍스트 CAPTCHA이며 다음과 같은 과정을 거쳐 사람과 기계를 판별한다.
CAPTCHA가 사람과 기계를 구별하는 과정을, PHP로 만들어진 텍스트 CAPTCHA 프로그램의 구조를 통해 살펴보면 다음과 같다.
예시로 사용된 CAPTCHA 프로그램은 이미지를 왜곡시킬 때 sin함수만을 사용하지만, ImageLine함수 등 다양한 절차를 추가해 이미지를 변형시킬 수 있다. 야후!에 사용되던 초기 CAPTCHA는 EZ-GIMPY 프로그램을 이용해 제작되었으나 현재는 이를 통과하는 방법이 공개되어 있다.
이 외에도 이미지, 오디오 등 다양한 기반의 CAPTCHA들이 사용되는데, 이들 또한 프로그램이 입력된 값을 대상과 매치시키지 못하는 한계를 활용한 것이다. 드래그 앤 드롭을 이용한 슬라이드 CAPTCHA의 경우 자동 프로그램이 드래그 앤 드롭을 사용하지 못하는 점을 이용해 사람과 기계를 구별한다.
용도.
캡차는 아래와 같은 부분에 적용된다. 주로 계정 생성이나 게시물 등록에 많이 이용되며 이를 통해 자동 프로그램으로 부당한 이득을 챙기거나 악용하는 사람들, 게시판의 불필요한 게시물 도배 등을 막을 수 있다.
개인 홈페이지나 블로그에 비회원으로 댓글을 달기 전 CAPTCHA를 입력하는 경우를 쉽게 볼 수 있다. 이는 광고성 게시물 또는 댓글을 올리기 위해 만들어진 봇을 막기 위해 사용된다. 광고 댓글을 막기 위해 봇이 자주 사용하는 특정 문자열을 아예 댓글에 입력할 수 없도록 설정하는 방법도 사용되지만 설정된 문자열 사이에 공백이나 특수문자를 넣는 편법까지 막기는 어려우므로 CAPTCHA가 유용하게 쓰인다. 또한 여러 번 연속해서 글과 댓글을 올리는 경우에도 CAPTCHA 테스트를 요구하여 봇의 공격을 차단한다.
야후!, Gmail 등의 사이트에서는 특별한 개인정보를 제공하지 않아도 무료 이메일 계정 서비스를 받을 수 있기 때문에, 임의의 계정으로 스팸 광고를 발송하려는 봇들이 수많은 계정을 생성하기 쉽다. 이러한 피해를 막고자 회원가입 절차에 CAPTCHA를 입력하게 함으로써 오직 사람만 계정을 등록할 수 있도록 한다. 카페 기능을 제공하는 포털 사이트의 경우 이미 인증된 회원의 계정이 해킹에 의해 카페에 가입되거나 광고글을 쓰는 것을 막기 위해 카페 가입 전 CAPTCHA를 요구하기도 한다.
스팸 광고의 수신인을 찾기 위해 웹 사이트를 돌아다니며 이메일 주소를 수집하는 봇들을 막기 위해 사용한다. 게시된 이메일 주소를 보이기 전 CAPTCHA를 제시하여 봇들이 이메일 주소를 보지 못하도록 한다. 이메일 주소 뿐 아니라 전화번호나 사용자의 개인정보처럼 봇들에게 제공하고 싶지 않은 정보들을 보호하는 데에도 이용된다.
1999년 11월, Slashdot(http://www.slashdot.org/ )은 어떤 학교에서 컴퓨터 공학을 전공하는 것이 가장 좋은지를 묻는 온라인 투표를 실시했다. 대부분의 온라인 투표처럼 한 사용자가 여러번 투표하는 것을 막기 위해 투표자의 아이피 주소가 기록되었다. 그러나 카네기 멜론 대학의 한 학생이 카네기 멜론 대학에 중복 투표할 수 있는 프로그램을 만들어 카네기 멜론 댓글의 순위가 급속도로 상승했고, 다음날 매사추세츠 공과대학 학생들도 다중 투표 프로그램을 만들어 투표하기 시작했다. 결국 투표는 봇들의 투표경쟁이 되어 매사추세츠 공과대학이 21156표, 카네기 멜론 대학이 21032표로 투표를 마감했고 나머지 학교들은 1000표도 넘지 못했다. 이러한 투표결과는 신뢰성이 떨어져 의미가 없다.
때문에 믿을 수 있는 투표결과를 위해, 사람만이 투표할 수 있도록 온라인 선거 과정에 CAPTCHA를 사용히며, CAPTCHA가 만들어진 계기가 되기도 했다.
비밀번호의 길이는 한정되어 있으므로 여기에 무작위로 텍스트를 입력해 계정을 해킹하려는 봇도 존재한다. 때문에 매 회 로그인을 할 때마다 CAPTCHA를 풀게 하거나, 일정 횟수 이상 로그인에 실패하면 CAPTCHA를 제시하는 방법으로 계정 해킹 및 반복적인 단어 입력을 막는다. 로그인에 실패할 경우 계정에 접근할 수 없게 만드는 방법도 있지만, 봇이 의도적으로 계정을 막아 실제 사용자 또한 로그인하지 못하도록 할 가능성이 있으므로 CAPTCHA를 사용하는 편이 더 효율적이다.
CAPTCHA는 인공지능의 한계에 기반을 두고 있다. 예를 들어 왜곡된 텍스트로부터 이미지를 해독해 내는 것은 현대 컴퓨터의 능력을 벗어난다. 그러므로 CAPTCHA는 인공지능 사회에 명확한 과제를 제시하고 보안연구원 뿐만 아니라 악의적인 프로그래머들도 인공지능 분야의 발달을 위해 노력하도록 한다. CAPTCHA가 기계에 의해 풀리지 않으면 인간과 컴퓨터를 구분하는 방법이 있는 것이고 CAPTCHA가 풀리면 인공지능의 문제를 해결한 것이다.
종류.
CAPTCHA는 기계와 사람을 구분 가능한 모든 방식의 테스트를 지칭하기 때문에 제시된 것들 외에도 종류가 매우 다양하다.
텍스트 CAPTCHA(TextImage CAPTCHA)는 가장 흔히 볼 수 있는 CAPTCHA로, 이미지로 표시된 글자가 요구하는 내용을 입력하는 형태이다. 출력된 텍스트 이미지는 OCR 프로그램이 인식하지 못하도록 편집되어 있다.
출력된 글자를 그대로 입력하기도 하지만 수학 CAPTCHA(Math CAPTCHA)처럼 간단한 연산이나 지식을 요구하기도 한다. '더하기', '빼기' 등 특정 언어를 사용해 연산을 요구함으로써 외국인 스패머들의 접근을 막기도 한다. EZ-GIMPY를 사용했던 초기 CAPTCHA에서는 7개의 단어를 제시하고 그 중 3개를 선택해 입력하도록 했다.
오디오 CAPTCHA(Audio CAPTCHA)는 컴퓨터와 인간의 구어 인식능력 차이를 이용한 것으로, 잡음에 섞여 들리는 단어를 입력하는 방식으로 사용된다. 텍스트 CAPTCHA를 구별하기 힘들 경우 보조수단으로 활용할 수 있도록 텍스트 CAPTCHA와 함께 사용하는 경우가 많다. CAPTCHA 프로그램이 단어나 연속된 숫자를 임의로 고르고, 이를 음성파일로 만든 후 왜곡시킨다. 그리고 왜곡된 소리를 사용자에게 들려주어 그 문자열을 입력하게 한다.
시각장애가 있는 사람들의 접근성을 높이기 위해 재생버튼 대신 마침표, 쉼표 등으로 음성파일의 재생을 조절할 수 있도록 만들어진 오디오 CAPTCHA도 있다.
텍스트가 아닌 사진이나 그림 이미지를 출력하고 답을 요구하는 CAPTCHA이다. 특정 사물의 이미지를 하나 이상 제시하고 그 이름을 입력하게 하거나, 무작위로 회전된 이미지를 원래대로 되돌리는 등의 형태가 있다. 텍스트 CAPTCHA보다 사용자에게는 더 쉽고, 봇 프로그램이 판독해 내기에는 어렵다. 그러나 텍스트 CAPTCHA는 그때그때 텍스트를 이미지로 만들고 사용 후에 바로 삭제하는 반면 이미지 CAPTCHA는 미리 저장된 이미지를 이용하기 때문에 데이터베이스의 크기가 커진다는 단점이 있다.
정지한 이미지 뿐만 아니라 움직이는 이미지를 이용한 이미지 CAPTCHA도 개발되고 있다.
드래그 앤드 드롭을 활용한 CAPTCHA이다. 스마트폰의 잠금화면을 풀듯 화면의 수평 바를 이동시키는 형태의 QapTcha와, CAPTCHA 프로그램이 한 질문의 답에 해당하는 이미지를 드래그하는 형태의 Ajax Fancy Captcha등이 있다.
이 외에도 사람의 얼굴과 이름을 매치시키는 소셜 CAPTCHA, 커서가 이동한 경로를 확인하는 동작 CAPTCHA(motion CAPTCHA) 등이 있다.
한계.
통과하지 못하는 사람.
모든 사람들이 통과하지 못하는 경우.
텍스트 CAPTCHA의 경우, OCR 기술이 점차 발전함에 따라 CAPTCHA도 점점 어려워지는 문제점이 있다. CAPTCHA는 자신이 생성해내는 이미지가 사람이 구별할 수 있는 수준인지 알지 못하므로, 사람조차 판독이 불가능한 이미지를 출력해 사용자들을 당황하게 만들기도 한다. 이러한 불편사항들을 해결하기 위해 새로 고침 기능을 제시하거나, 오디오 CAPTCHA, 이미지 CAPTCHA 등 다양한 방법을 병행한다.
튜링 테스트.
앨런 튜링이 고안한 튜링 테스트는 기계에 지능이 있는지를 판별하고자 하는 테스트이다. 질문자인 사람은 다른 방에 있는 컴퓨터와 사람에 연결되어, 컴퓨터와 사람 중 사람을 구별해 내기 위한 대화를 하게 된다. 튜링 테스트 중 관찰하는 사람과 기계는 텔레타이프로 상호교류하는데, 기계는 아직 사람의 외모와 목소리를 완전히 흉내내지 못하기 때문이다. 이 상황에서 기계는 관찰하는 사람에게 자기가 인간이라고 설득함으로써 사람을 속이려 시도하는 셈이다. 튜링 박사는 질문자가 사람과 컴퓨터의 반응을 구별할 수 없을 경우 기계가 인간처럼 사고한다고 말할 수 있다고 제안했다. 그는 2000년에는 컴퓨터가 5분의 질문시간에서 적어도 30%는 평균적인 질문자를 속일 수 있을 것이라고 예상했다.
튜링 테스트는 인공지능이라는 활발한 연구 분야를 낳았지만, 앨런 튜링의 예상은 빗나갔다. 오늘날 컴퓨터의 능력은 상상하지 못할 만큼 눈부시게 발전했음에도 가장 뛰어난 컴퓨터조차 평범한 5살의 인간의 능력을 넘지 못한다. 컴퓨터는 체스나 의학 진단을 내리는 것처럼 지능적이라고 불리는 능력들에서는 강세를 보이지만 시각, 청각, 언어 같은 훨씬 간단한 능력들에서 어려움을 겪는다는 것이 증명되었다. 그리고 이렇게 튜링 테스트에서 나타난 인공지능의 한계를 이용해 사람과 기계를 구별하도록 만들어진 프로그램이 바로 CAPTCHA이다. CAPTCHA는 사람을 구별해내는 목적으로 만들어졌지만, 컴퓨터가 제시한 정답(반응)이 사람과 구별되지 않을 경우 사람이라 인식한다는 면에서는 일종의 튜링 테스트라고도 할 수 있다.
reCAPTCHA.
오래전에 제작된 종이책들을 텍스트화하기 위해 OCR 프로그램을 사용하는데, 낙서나 얼룩, 헤짐 등의 방해요소만 있어도 OCR 프로그램은 텍스트를 제대로 인식하지 못한다. 이런 단어들은 사람이 하나하나 판독해야 하지만 수요가 적은 책들까지 일일이 입력하려면 노동력과 인건비가 많이 들어간다. 이를 해결하기 위해 CAPTCHA를 입력하는 수많은 사용자들의 힘을 빌리는 것이 바로 reCAPTCHA이다.
reCAPTCHA는 다음과 같은 과정을 거친다.
시각장애인을 위한 오디오 reCAPTCHA의 경우에도 옛 라디오 프로그램 중에서 자동으로 소리 인식이 되지 못한 부분을 활용한다.
reCAPTCHA를 통해 텍스트화되는 책의 숫자는 연간 250만권 정도에 해당한다. 하루에 10만건에 이르는 이 절차들은 CAPTCHA를 입력하는 데 낭비되는 시간을 활용하면서 수많은 책의 디지털화에 기여하고 있다.
reCAPTCHA를 사용하려는 유저들은 reCAPTCHA 배포 사이트를 통해 무료로 이용할 수 있다.

</doc>
<doc id="113408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113408" title="브리티시컬럼비아 공과대학교">
브리티시컬럼비아 공과대학교

브리티시컬럼비아 공과대학교(The Technical University of British Columbia, TechBC)는 1999년부터 2002년까지 캐나다의 브리티시컬럼비아주 서레 시에 있었던 특수목적의 공립대학이다. 브리티시컬럼비아 주정부에 의해 폐교되기 전까지 운영되었으며 폐교시 소속 학생들과 교육 프로그램들은 SFU Surrey의 기반을 이루기 위해 사이먼 프레이저 대학교로 통합되었다.

</doc>
<doc id="113410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113410" title="오스트레일리안 아이돌">
오스트레일리안 아이돌

《오스트레일리안 아이돌》(Australian Idol)은 오스트레일리아의 텔레비전방송 프로그램이다. 본래의 프로그램 형식은, 미국 버전과 마찬가지로 영국(Pop Idol, 2001년)에서 차용하였다.
프로그램 진행방식 및 비판점.
시청자와 3명의 심사위원들 앞에서 노래, 춤 등 자신의 기량을 뽐낸 뒤 순위를 가리는 오스트레일리아민영방송 네트워크 텐(Network Ten)텔레비전의 연예인 오디션 프로그램이다.
아메리칸 아이돌과 비슷한 방식으로, 심사위원들이 지역 오디션과 본선을 통해 최종후보 12명(Top 12)을 선출하면, 그 즉시 그들은 호주 국민들의 마음을 사로잡기 위해 치열한 생존경쟁을 벌인다. 시청자(주로 청소년과 20, 30대)들은 무제한의 전화와 문자로 투표에 참여할 수 있으며, 매 회당 하위권 3인(Bottom 3)들 중 가장 저조한 득표율을 기록한 후보는 자동 탈락한다.
이러한 과정을 통해 2003년을 시작으로 2006년까지 4명의 우승자를 배출했고, 다가오는 2007년 8월에 5번째 우승자를 향한 오디션을 재개한다. 회당 (평균)약 2백만명의 시청자들을 끌어들였다.
또한, 이 프로그램은 관광명소이자 오스트레일리아의 문화유산인 시드니 오페라 하우스에서 생방송으로 진행하여 매회마다 세계적인 주목을 받았다.
다만, 비평가들 사이에서는 약 1호주 달러 정도의 지나치게 비싼 투표 요금이 매번 도마에 오르고 있다.
2006년 우승자 다미엔 라잇은 대한민국에도 널리 알려져, 현재 네티즌들 사이에서 다수의 팬을 확보했다.

</doc>
<doc id="113412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113412" title="미국 드라마">
미국 드라마



</doc>
<doc id="113416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113416" title="자이데코">
자이데코

자이데코()는 미국 루이지애나주 남서부의 음악이다. 크레올계의 흑인이 케이전 음악에 R&amp;B적인 요소를 포함시키는 것에 의해 태어났다. 아코디언이 주된 악기로 사용된다.

</doc>
<doc id="113417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113417" title="마리아 테레지아">
마리아 테레지아

마리아 테레지아(, , , , , 1717년 5월 13일 ~ 1780년 11월 29일)는 합스부르크 군주국의 유일한 여성 통치자이자, 합스부르크 왕가의 마지막 군주였다. 그녀는 오스트리아, 헝가리, 크로아티아, 보헤미아, 만토바, 밀라노, 갈리치아와 로도메리아, 오스트리아령 네덜란드와 파르마 등의 통치자였다. 결혼을 하면서 로렌 공작 부인이 되었으며, 후에 토스카나 대공비, 신성로마황후의 지위를 얻었다.
그녀는 태어나자마자, 1713년 국사조칙에 의해서 합스부르크 왕가의 상속녀로 공표되었으며, 카를 6세는 결국 아들을 낳지 못하고 죽었으므로, 그의 사후 합스부르크 왕가의 수장이 되었으며, 영토들을 물려받았다. 하지만, 카를 6세 사후 프로이센과 바이에른, 프랑스, 작센에서는 그녀의 계승의 반발하였고, 그 결과 오스트리아 계승 전쟁이 발발하게 되지만, 프로이센에 슐레지엔을 내주는 대신 각 국으로부터 그녀의 승인을 인정받는다. 그녀는 후에 슐레지엔을 찾으려고, 7년 전쟁을 일으키지만 실패하고 만다.
그녀는 로트링겐의 프란츠 슈테판과 혼인하였는데, 16명의 자녀를 낳았다. 그녀의 자녀들 중에는 신성로마제국의 황제가 된 요제프 2세와 레오폴트 2세를 비롯하여서, 프랑스의 왕비 마리 앙투아네트, 나폴리의 왕비 마리아 카롤리나, 파르마의 공비 마리아 아말리아 등이 있다. 그녀가 생전에 사용했던 칭호는 Königin(여왕)과 Kaiserin(황후)의 머릿글자를 딴 ‘K.K’이다.
생애.
생애 초기.
출생과 젊은 시절.
1717년 5월 13일, 신성로마제국의 카를 6세와 브라운슈바이크볼펜뷔텔의 엘리자베트 크리스티네 사이에서 장녀로 태어났으며, 전(前) 신성로마제국의 황후였던 브라운슈바이크뤼네부르크의 아말리아 빌헬미네, 팔츠노이부르크의 엘레오노레 막달레네가 그녀의 대모가 되었다.
아버지 카를 6세는 여러 번 아들을 얻으려 하였으나 끝내 아들을 얻지 못했다. 카를의 형제들 역시 20대 이전에 요절하였다. 카를 6세 시기에 합스부르크 왕가에는 더 이상의 남자 상속인이 남아있지 않게 되었고, 결국 1713년 국사조칙을 반포하여, 남자 상속인이 없는 경우엔 가장 손위의 여성이 상속할 수 있도록 상속법을 개정 하고, 여러 나라에게 이를 승인해줄 것을 요청하였다.
신성로마제국의 잠재적 왕위 계승자.
당시의 신성로마제국은 명분상의 황제국이었고 프랑스, 영국 등의 왕국과 동격으로 실추되어 있었으며 스위스, 벨기에 등의 국가들은 이미 독립하여 도시국가를 형성하고 있었다. 부왕 카를은 끝내 아들을 포기하고 그녀에게 상속권을 주기 위해 부단히 노력했고, 영국과 프랑스, 작센 및 폴란드, 네덜란드, 스페인, 베네치아, 교황청, 러시아, 덴마크, 프로이센, 사르데냐, 바이에른 을 비롯하여 신성로마제국 내에 수 많은 영방 군주들에게도 승인을 받아낸다. 하지만 카를 6세 사후 프랑스와 스페인, 작센과 폴란드, 프로이센, 바이에른이 그녀의 계승을 인정할 수 없다며, 전쟁을 일으키게 된다. 카를 6세와 엘리자베트 크리스티네 황후는 이후에도 두 명의 아이를 낳지만, 모두 여대공이었으므로, 그녀는 계속 추정상속인으로 머물러있었다.
결혼.
전 유럽에서 가장 뛰어난 미모를 가진 여대공으로 널리 알려져 사람들로부터 인기가 많았다. 1732년 빈에 유학하러 온 로트링겐의 프란츠 슈테판과 사랑에 빠졌는데, 항상 밤에는 그를 생각하며 꿈을 꾸었고 낮에는 궁녀들에게 그에 대해 이야기하기를 즐겼을 정도였다고 그 당시 영국 대사가 적고 있다. 원래 카를 6세는 프로이센의 프리드리히 왕세자나 스페인의 카를로스 왕세자, 포르투갈의 주제 왕세자와의 결혼을 생각해보기도 하였지만, 카를 6세 역시 프란츠가 마음에 들었고, 특별히 딸에게 결혼할 수 있는 사람을 고를 수 있도록 하여 1736년 2월 12일에 두 사람은 혼례를 올렸다. 연애 결혼이기도 했지만 당시 로트링겐 공국을 둘러싸고 프랑스와의 이해관계에 의한 정치적 결합이기도 하였다.
제위 계승전.
오스트리아 계승전쟁.
하지만, 그녀의 장밋빛 인생은 카를 6세가 서거한 후 곧바로 깨지고 만다. 즉, 카를 6세가 죽자 주변 나라들이 그녀의 합스부르크 가의 모든 영토에 대한 상속권에 대해 이의를 제기하며 인정하려 들지 않았다. 독일의 제후들은 그의 먼 친척인 비텔스바흐 왕가 출신 카를을 카를 7세로 추대한다. 결국 합스부르크 가와 혈연 관계를 맺고 있던 나라들이 서로 자신이야말로 합스부르크 가의 상속권을 물려받아야 한다며 영토를 분할하기 위해 오스트리아로 쳐들어 갔다. 이것이 오스트리아 왕위계승전쟁(1740년 - 1748년)이다.
프로이센의 프리드리히 2세가 처음으로 전쟁 공포도 없이 합스부르크 가 영토인 슐레지엔을 공격하였다. 이에 대해 마리아 테레지아는 슐레지엔을 결사 방어하겠다는 결의를 분명히 하여, 제1차 슐레지엔 전쟁이 발발하였다. 그녀는 당시 23살이었던 데다가 네 번째 아이를 임신 중이었지만, 1741년 3월 13일 마침내 고대하던 아들 요제프를 무사히 낳아, 국내 사기가 치솟아 올랐다. 1741년 6월 25일에 마리아 테레지아는 우선 헝가리 여왕으로 즉위했다. 그러나 그 후, 바이에른 선제후 카를 알브레히트 마저 오스트리아의 적으로 돌아섰다. 마리아 테레지아는 바이에른과 전쟁을 치르기로 결의했지만, 오스트리아는 거듭되는 전쟁 때문에 전비가 갈수록 줄어든 데다가 원군도 없고, 궁정의 중신들은 어찌할 바를 몰라 우왕좌왕했다. 그러자 그녀는 1741년에 헝가리로 가서 9월 11일 헝가리 의회에서 연설을 하여 군자금과 병력을 얻었다. 그리고 군사력 증가 및 강화에 박차를 가하였다.
이후 전황은 대역전을 거듭하며, 한때는 황제 자리도 카를 알브레히트(카를 7세)에게 빼앗기지만, 카를 사후에 탈환하여 1745년 10월 4일에 남편 프란츠 슈테판을 다시 제위에 앉히는 데에 성공한다. 하지만 프로이센에게는 군대의 질 등의 격차로 인해 연패를 거듭하여 1745년 드리스덴 조약을 맺어 슐레지엔의 프로이센 영유를 승인하였고, 프랑스와의 전쟁은 한동안 더 계속되다가 프랑스와 대립하던 영국과 손을 잡아, 최종적으로 1748년 아헨 조약을 체결함으로써 종결되어 프라그마티셰 장크치온, 즉 국본조칙(國本詔勅)에 대한 각국의 승인을 얻어내는 데 성공한다.
7년 전쟁.
정치적으로 능력이 별로 뛰어나지 못했던 남편을 대신하여 정치적 국면에서 비상한 재능을 발휘하였던 마리아 테레지아가 모든 국정을 총괄하였다. 그녀는 슐레지엔을 탈환하려는 목적으로, 하우크비트를 등용한 내정 개혁과 다운에 의한 군개혁을 실시하면서도, 외교면에서는 카우니츠를 등용하여 프랑스에 접근하였다. 막시밀리안 1세 이래 오랫동안 합스부르크 가와 적대해 온 프랑스는 당시 영국과도 대립 상태였는지라 프로이센이 영국과 동맹을 체결한 것에 자극받아 오스트리아와 화해하고 동맹을 맺게 된다. 이것을 외교 혁명이라고 한다.
또, 프랑스의 루이 15세의 애첩으로서 정치적으로 중요한 위치를 차지하고 있던 퐁파두르 후작 부인과 러시아의 옐리자베타, 그리고 마리아 테레지아 이 세 명의 여성들이 반(反)프로이센 포위망을 결성한 것을 빗대어 ‘3자매의 패티코트 작전’이라는 호칭이 붙었다.
1756년, 프로이센과 오스트리아 간에 전쟁이 다시 발발하였다. 훗날 7년 전쟁이라고 불리게 되는 이 전쟁은 오스트리아 왕위계승전쟁 때와는 달리 프랑스 및 러시아와의 동맹을 맺은 오스트리아가 초반에 우세하였지만, 프로이센의 끈질기게 버팀에 따라 재정적 부담이 계속 커져갔다. 1762년, 러시아에서 오스트리아와의 동맹을 추진해 온 옐리자베타가 서거하고 그녀의 이질이자 프리드리히 2세의 신봉자인 표트르 3세가 즉위한 결과, 러시아가 종반에 전쟁에서 이탈하였고, 그 후 오스트리아가 패전함으로써, 마리아 테레지아는 슐레지엔 탈환을 단념하지 않을 수 없게 된다. 이렇게 해서 1763년 프레스부르크 조약으로 강화하여, 프로이센의 슐레지엔 영유가 최종 확정되었다.
통치기간.
종전과 내정 수습.
7년 전쟁이 종식되자 마리아 테레지아는 오스트리아의 선진국화를 위해 여러 가지 내정 개혁을 실행에 옮겨 큰 성과를 거두었다. 명목상의 황제인 남편 프란츠 1세의 치세기간 중 그는 실질적인 통치자로서 오스트리아-헝가리 왕국은 물론 신성 로마 제국의 정치에 관여하였다. 이에 각지의 제후국, 특히 프로이센의 프리드리히 대왕 같은 이는 노골적으로 불만과 반감을 드러내기도 했다.
우선 그녀는 사병 확충 주장을 물리치고 다른 나라보다 먼저 전국에 초등학교를 신설하여 의무 교육을 확립시켰다. 이에 따라 같은 내용의 교과서가 전국적으로 배포되어 각 지역마다 각각의 언어로 어린이들에 대한 교육을 실시하였다. 그 결과 국민들의 지적 수준이 크게 상승했다.
또한 매춘을 금지시키고, 매춘 여성과 포주, 중개인들을 잡아다가 채찍형을 가한 후 노동 교화소로 보내 강제 노역을 시켰다. 그의 딸 마리 앙투아네트는 어머니 마리아 테레지아의 이런 점을 높이 사서 프랑스 내에서의 매춘행위를 금지하게 하였다.
계몽주의와 보수성.
또한 그녀는 군사 행정 위원을 설치하여 군세 징수 등에 관한 외부의 개입을 배제시켰다. 1762년에는 군사 기구가 궁정의 군사청 아래로 통괄되어 궁정 군사청이 최고 결정 기관이 되었다. 또, 일반 징병제가 채용되었다. 이 징병제는 전국민의 무차별적인 병역을 의무화하고 있어(실제로는 신분 차별이 있지만), 농민 출신이라도 급료를 받을 수 있게 됨으로써, 병사들의 안정된 생활이 보장되어 오스트리아의 군사력은 현격히 급증하였다.
그러나 세월이 흐르면서 계몽주의적인 관료의 기세가 드세져, 그녀의 개혁 정책도 점차 계몽주의적 색채를 띠게 되었다. 의복의 자유화(1766년)나 예수회 탄압(1773년) 등이 대표적이지만, 그녀 자신은 점차 보수화해 갔다. 1765년 서거한 남편 프란츠의 뒤를 이어 제위에 오른 아들 요제프 2세의 급진주의적 개혁 성향에 자주 대립하여 견제하였다.
1765년 남편 프란츠 1세가 서거하고 아들 요제프 2세가 제국 황제로 즉위하였다. 그녀는 아들 요제프의 후견인이자 제국 황제의 섭정의 지위로 영향력을 행사했으나, 요제프 2세는 친정을 원했고 사사건건 갈등을 빚었다. 요제프는 마리 앙투아네트를 염려하여 프랑스에 지원하려는 그녀의 견해에 반대하기도 한다.
사후.
말년에는 그녀의 딸인 마리 앙투아네트의 사치스러운 생활을 걱정해 폭동의 염려와 찰스 1세의 최후, 영국의 명예혁명에 관련된 경고를 여러 차례 편지를 보냈으나 딸은 이를 거절하였다.
1780년 서거하였으며, 시신은 가장 사랑했던 남편 프란츠와 함께 합스부르크 가의 묘소인 카푸치나 예배당에 매장되었다.
가정 생활.
마리아 테레지아는 첫사랑인 프란츠 슈테판과 당시로서는 극히 드물었던 연애 결혼에 성공하였으며(비록 남편이 이 결혼을 위해 자신의 영지 로트링겐 공국을 포기해야 했지만), 금실이 좋아 부부 생활은 매우 원만했다. 결혼하기 4일 전에 프란츠에게 보낸 편지를 모아둔 것이 오늘날까지 남아있는데, 미래의 남편에 대해 그녀가 얼만큼 정열을 쏟았는가를 알 수 있다. 이 편지는 라틴어와 프랑스어 등 여러 가지 언어로 쓰여있어 그녀의 교양의 깊이도 엿볼 수 있다. 프란츠는 때때로 다른 여성과 염문을 일으키기도 했지만, 정치가로서 탁월했던 그녀는 그것을 모두 눈치채고 있음에도 눈감아 주었다. 또 남편이 죽은 후 자신이 뒤따라 죽을 때까지 15년간 상복을 벗지 않았다고 전해진다.
마리아 테레지아는 프란츠와의 사이에서 총 16명의 아이를 낳았다. 그녀는 프로이센을 타도하기 위해서는 막시밀리안 1세 이후 200년간의 숙적이었던 프랑스와 화해할 필요가 있다고 판단했다. 그러한 이유로 자녀들의 대부분을 프랑스, 에스파냐, 이탈리아의 부르봉 가 일족과 정략 결혼을 맺게 하였지만, 이는 나중에 독일 제후로서 합스부르크 가의 몰락의 한 원인이 되었다고 말하는 사람도 있다. 19세기 이후의 독일 정세를 보았을 때, 이러한 결혼 정책은 성공적이라고 말하기는 어렵다.
아이들의 교육과 계몽에 관심이 많았던 그녀는 이상적인 어머니상의 이미지로 알려져 왔다. 그러나 그녀는 아이들 각자에 대한 편애가 있었는데, 그 중에서도 4녀 마리아 크리스티나를 가장 사랑했으며 그녀에게만은 작센 선제후 프리드리히 아우구스트 2세의 아들 알베르트와의 연애 결혼을 1766년에 승낙해 주었다. 이 때문에 마리아 테레지아가 죽은 후, 이 부부는 요제프 2세로부터 푸대접을 받게 된다. 또 몸이 불편하여 정략 결혼에 이용할 수 없었던 마리아 안나에게는 차갑게 대하는 등 이상적인 어머니상과는 다소 거리가 멀었다.
또한 그녀는 죽기 직전 프랑스 왕비가 된 11녀 마리 앙투아네트를 항상 염려하였다. 그녀가 매춘을 불법으로 규정하고 매춘, 매음굴을 단속했던 것을 알던 마리 앙투아네트는 프랑스 루이 15세의 매춘부 출신 후궁 뒤바리 부인을 심히 경멸하였고, 마리아 테레지아는 이를 염려하여 카우니츠 백작과 메르시 백작 등을 통해 그들의 훈령, 건의 형식으로 앙투아네트에게 조언하였다.
그녀는 활발하여 유달리 노는 것을 좋아하는 딸에게 봉기(프랑스 혁명)의 발생을 경고하는 편지와 찰스 1세의 처형을 경고하는 편지를 여러 번 보내기도 하였다. 프랑스 주재 오스트리아 대사를 통해 여러 번 훈령을 보내기도 했지만 마리 앙투아네트는 이를 무시하였다. 또, 츠바이브뤼켄 공자 카를과의 연애 결혼을 허락받지 못하고 파르마 공 페르디난도의 아내가 된 6녀 마리아 아말리아는 시집간 후 방약무인한 행동을 일삼았기 때문에 마리아 테레지아는 그녀의 오스트리아 및 신성로마제국 입국을 금지하였다.
기타.
일반적으로 ‘여제’라고 불리며 실제로도 여제나 다름없었지만, 공식적으로는 신성 로마 제국의 황제가 아닌 황후였다. 그럼에도 불구하고 그녀는 당시 사람들에게 사실상 여제시 되고 있었다. 정식으로는 황후에 지나지 않는 그녀가 이처럼 다루어지는 이유는 다음과 같다.
이 때문에 프란츠는 부군으로서의 이미지로, 마리아 테레지아는 여제적 이미지(실제로는 황후이며 여왕)로 세간에 널리 퍼졌다고 말할 수 있다. 한국어로 쓰인 백과사전에서도 마리아 테레지아를 여제(신성로마제국의 여제 또는 오스트리아의 여제)로서 게재하는 경향이 많다.
마리아 테레지아 시대부터 궁전에서 남은 음식을 근처 레스토랑에 하사했다. 바바라 로만이 경영하는 '골든쉽'이라는 가게가 그 권리를 얻었다. 궁정요리를 먹고 싶어한 미식가들이 몰려들어 성황을 이뤘다.
자녀.
마리아 테레지아는 프란츠 1세와의 사이에서, 5남 11녀(총 16명)의 자녀를 두었다.
직함과 작위.
마리아 테레지아는 수 많은 작위를 지녔다. 대표적인 작위로는,
등이 있다.
그녀의 남편이 사망하고 난 후의 정식 호칭은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113418" title="헨드릭 하멜">
헨드릭 하멜

헨드릭 하멜(, 1630년 8월 20일 ~ 1692년 2월 12일)은 네덜란드 동인도 회사(, VOC) 소속 선원이자 서기이다. 고향은 네덜란드 호린험이고 1653년에서 1666년까지 조선에 억류당했다.
조선 체류.
제주도.
1653년 스페르베르('De Sperwer'/'the Sparrowhawk', 네덜란드어로 새매)호를 타고 일본 나가사키로 향하던 중, 제주도 인근 해역에서 폭풍을 만나 제주도 해안에 좌초한다. 이때 버려진 배를 이용해 탈출하려 했으나 돛대가 부러져 무산된다. 당시 조선 효종의 명으로 이 사람들은 한양으로 즉시 압송되었다.
박연과 조우.
한양에서 하멜과 비슷한 경로로 조선에 표류하여 훈련도감 근무자로서 귀화한 박연(얀 반스 벨테브레)의 통역을 이용하여 국왕을 호위하는 부대원으로서 체류는 허락받았으나 일본이나 중국 등을 이용해 귀국은 "조선에서는 이방인을 외부에 보내지 않는다"라면서 금지되었다. 이 사람들은 한양에 체류하였으나 조정에 감시받았다.
두 번째 탈출 계획.
그 사람들의 두 번째 탈출 계획은 조선에 온 청 사신에게 호소하여 국외로 탈출하려는 계획이였다. 사건의 전모인즉 헨드릭 얀스와 헨드릭 얀스 보스는 네덜란드어로 호소했으나 청 사신과 대화되지 않아 실패하였다. 두 번째 탈출 계획 실패를 두고서 하멜은 일본 관리의 심문에서 사신이 국왕에게 매수되었기 때문이라 설명하였다.
분산.
조선 효종이 죽은 1659년 후 현종 1년에서 3년 닥친 식량난 때문에 그 사람들은 각각 분산되어 남원, 순천, 좌수영 이 세곳에 보내져 7년간 억류당했다.
일본으로 탈출.
심각한 식량난과 일부 관리들의 학대에 시달리던 22명 중, 하멜을 포함한 헨드릭 하멜, 호버트 데니슨, 마테우스 에보켄, 얀 피터슨, 헤릿 얀슨, 코넬리스 데릭스, 베네딕투스 클레르크, 데니스 호버첸은 어선을 타고 탈출하여 일본 나가사키 데지마에 도착하였으니 이때가 1666년이었다. 이 사람들은 일본 관리에게 심문받은 후, 약 1년간 체류했다. 1년간 체류한 이유는 조선과 일본 사이에 외교 분쟁이 벌어졌기 때문이었다.
고향.
그러다 고향을 떠난 지 13년 만인 1668년 바타비아(지금의 인도네시아 자카르타)를 거쳐 네덜란드에 귀국한 하멜과 동료들은 소속 회사인 네덜란드 동인도회사에 조선과 일본에서 지낸 12년간 받지 못한 임금을 달라고 요구하여 보상금을 받았다. 이때 하멜은 정식 보고서인 1653년 바타비아발 나가사키행 스페르베르호의 불행한 항해일지를 회사에 제출했는데 이 문서가 《하멜표류기》이다. 하멜은 평생 《하멜표류기》와 《조선왕국기》를 남겼다. 이후 하멜은 인도로 항해하기도 하였으나 평생 독신으로 살았다는 정보 외에는 이후 생활은 미상이다.
하멜 표류기.
하멜의 14년간에 걸친 억류 기록인 《난선 제주도 난파기》(蘭船濟州道難破記)는 부록 《조선국기》와 통칭해서 《하멜 표류기》로 많이 알려져있다. 네덜란드어 원제는 《1653년 바타비아발 일본행 스페르베르호의 불행한 항해일지》이다.
문맹이었던 선원 대다수와 달리, 하멜은 유일하게 글을 교육받은 서기라 조선에서 억류당해 체험한 사건을 날짜, 마을 이름, 거리, 언어 등 상세히 기록할 수 있었고 기록은 네덜란드 동인도 회사에 소속된 피고용인으로서 하멜의 해야 하는 노동이기도 하였다. 하멜이 남긴 기록은 《하멜표류기》와 《조선왕국기》로 나뉘어 세상에 나왔는데 조선의 정치·외교·교육·종교·문화·사회상·언어를 대상으로 해 서구인의 시각에서 당시 조선을 살필 수 있는 귀중한 자료이다. 그 후 네덜란드 동인도 회사는 《하멜표류기》를 근거로 조선에서 무역을 계획하였으나 일본의 반대 때문에 이를 포기하였다. 한국어판은 서해문집에서 펴낸 《하멜표류기》가 있다. 번역은 물론 각주도 있어서 읽기 좋도록 편집하였다.
현재.
하멜의 제주도 표류 300년되기 직전 1653년 하멜이 제주도에 표착한 이후 벨테브레및하멜의후손들은 네덜란드령 동인도에서 일본군에잡혀다가 미군들이 구출하며 제주도를원정여행하였으나 1945년 한국은 일본으로부터독립하였음으로 네덜란드가 대신해 미국이 남한을간접보호령하였으며, 1948년 대한민국이 정부수립하였으며 서울에서 백범을 친일전범한국군장교가 살해당했다는 안두희가 백범을암살하였다는것을 가리키며 2차대전승전국 네덜란드인 하멜과벨테브레후손들이 백범의사진을보며 오열한적있었으나, 1950년 한국전쟁이발발하였으며 네덜란드군은 한국전쟁때 참가하였으며 제주도를방어한적있었다. 1953년 정전협정이체결하며 하멜표류기를200주년되던해로 제주도에서 행사한적이 있었다. 하멜과 조선의 인연을 두고서 최근까지 네덜란드에서 많이 아는 사람이 없었으나 2002년 FIFA 월드컵을 이용해 유명해진 축구 감독 거스 히딩크가 네덜란드에 소개되면서 하멜도 알려졌다. 하멜의 고향 호린헴에서는 하멜 동상이 세워졌고 하멜이 조선에 억류당해 7년간 체류했다고 알려진 전라남도 강진군에도 하멜 기념관이 2007년 8월경에 완공되었으며, 일본의 나가사키 시에도 하멜 기념관이 있다. 대한민국 언론 회사에서는 한국방송의 다큐멘터리 〈KBS스페셜〉에서 서양인 배우들의 재연극과 네덜란드에서의 취재로 하멜의 조선에서의 억류 생활과 귀국 후 생활을 보도하였다. 2003년에는 국립제주박물관에서 《하멜표류기》의 육필 원고 원본을 공개하였고 현 서귀포시인 당시 남제주군에서도 20억 원을 들여 길이 36.6m 높이 11m 규모 당시 네덜란드 항해용 상선을 85% 규모로 축소해 제작하여 하멜의 제주도 표류 350주년을 기념하였다.

</doc>
<doc id="113419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113419" title="고기석">
고기석

고기석은 대한민국의 만화가이다.
1953년 전라남도 광양에서 태어났으며 친형인 만화가 고행석 화실에서 만화 제작에 참여하고 있다. 

</doc>
<doc id="113420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113420" title="오크 (워해머 40,000)">
오크 (워해머 40,000)

오크(Orks)는 워해머 40,000 가상 우주의 강력한 종족 중 하나로, 온 몸이 초록색 피부로 뒤덮여 있고 근육질인 식물 생물체이다.
그들은 포자를 통해 번식하며, 별도의 음식을 먹을 필요가 없이 광합성을 통해 양분을 섭취한다.
종족 특징.
Waaagh!!
Waaagh는 오크의 언어로 '전쟁'이란 뜻을 가짐과 동시에 그들이 가장 좋아하는 전쟁 함성이다. 이 Waaagh는 그런 그들의 싸우기 좋아하는 성향을 투영하고 있는 가장 대표적인 단어이다.
오크의 전쟁 본능.
오크들은 그 무엇보다 전쟁을 삶의 중점으로 두고 있으며, 선천적으로 전쟁을 즐기도록 태어났다. 그들은 극도로 단순해서, 전쟁에서 자신들이 죽을 수 있다는 사실을 망각하며 자연스럽게 전쟁에 빨려들어 싸운다. 심지어 그들은 고통을 잘 느끼지도 못한다. 그들은 항상 전쟁에 굶주려 있으며 그 때문에 심지어 그들은 자신의 동족 끼리도 전쟁을 한다. 최근에 밝혀진 바로는 최강자를 정하기 위해 매시간마다 싸운다고 한다. 이렇듯, 그들은 매우 강하기 때문에, 인류제국의 학자들은 그들이 힘을 모아 그들의 적대 종족을 파괴한다면 그들이 우주 최강의 종족이 될 것이라고 예측하고 있다.
Waaagh!! 에너지.
타우와 네크론, 타이라니드를 제외한 종족들이 워프에 근본을 둔 에너지를 사용하는 사이커들을 두고 있는 데에 비해, 오크는 Waaagh!! 그 자체에서 힘을 빼와 사용하는 이른바 'Waaagh!! 에너지'를 사용하고 있다. 이는 굉장히 기이한 현상으로, 제국의 학자들도 그 원리를 밝혀내지 못하고 이럴것이다 라고 추측만 하고있다.
종류.
오크 종족은 생김새와 성격등이 모두 다른 4종류의 하위 종족으로 이루어져 있는데, 한데 뭉쳐 '오코이드'라고 불리는 이 하위 종족들은 특별한 구분 없이 같은 종류의 포자에서 제멋대로 태어난다. 이들은 오크 사회에서 모두 다른 역할을 담당하며, 보통 오크가 주를 이루고 다른 종족들이 이를 보조하는 모습을 갖춘다.
오크 종족의 중추를 담당하는 이들. 워해머 40K 세계관의 오크라 하면 보통 이들을 이른다. 이마가 작고 턱이 크며, 녹색 피부에 붉은 눈, 덩치에 비해 거대하고 몹시 날카로운 이빨을 가지고 있다. 팔은 인간에 비해 훨씬 길어 늘어뜨리고 걸으면 바닥에 끌리게 되며, 생명력이 몹시 강해 다른 종족이라면 죽음에 이를 상처를 입은 상태에서도 싸울 수 있다고 한다. 심지어 목이 잘려도 도로 붙인다면 살아나는데다, 의학적으로 이미 죽은 상태일때도 잠시 동안이라면 활동할 수 있다고 한다. 머리가 나쁜 편이지만 전쟁을 벌일 때 계략을 짜는데는 능한 것으로 보아 다른 일에 관심이 없는 탓도 있는 듯 하다. 날때부터 전쟁에 필요한 기술들을 대부분 가지고 태어나는데, 개중에는 의술이나 기술등의 기능을 타고나 의무병이나 기술병등의 직종을 가지는 이들도 있다. 일반적으로 인간과 비슷한 정도의 크기지만 비범한 일을 해내거나 해서 다른 오크들의 존경을 받는 오크는 그 존경심에 자극을 받아 분비된 호르몬으로 3~5M 정도의 크기를 가지게 된다. 이렇게 커진 오크는 크기에 비례하여 힘도 강해져 부족의 우두머리인 워보스가 되어 다른 오크들을 이끌게 된다.
한마디로 오크 종족의 잡일 담당. 오크보다 훨씬 작고 연약한 신체를 가지고 있지만 성질은 오크보다 훨씬 약삭빨라 오크들 사이에서 잔머리를 굴려 이익을 챙기길 때도 있다. 전장에서는 적을 죽이는 것 보다는 공포에 떨며 도망가는데 시간을 소비할정도로 무능하지만 전쟁과 싸움을 제외하면 그 어떤 일에도 의욕을 보이지 않는 오크들 대신 일상 생활의 모든 요소를 책임지고 있다. 개중에는 오크 기능공들의 보조로서 활동하는 출세를 하는 녀석들도 있지만, 이 모든 것들보다 훨씬 중요한 역할이 있으니 다름 아닌 장난감. 싸움이 없어 한가한 오크들에게 시도때도없이 맞고 걷어차인다. 게다가 일상 업무를 제대로 처리 못하면 스퀴고스의 먹이로 주어지거나 맞아 죽기도 한다. 하지만 그래뵈도 오크 종족인지라 싸움을 싫어하진 않는다. 다쳐서 반항할 수 없는 적이 보이거나 숫적으로 훨씬 우세할 경우 우르르 몰려들어 적을 괴롭히고 물건을 빼앗는 녀석들.
그레친보다도 훨씬 약한 오코이드. 다 자라봐야 어린 그레친정도의 크기인 이들이 실제로 하는 일은 거의 없으며, 진흙탕에서 뒹구는 스퀴그들을 키우거나 하는 잡일만 겨우 맡을 뿐이다. 개중에는 오크에게 간식거리 삼아 먹히는 이들도 있다. 가끔 빅 멕에게 징발당해 쇼크 어택 건의 탄환으로 쓰이기도 한다.
오코이드 종족중 가장 이질적인 생물. 그래도 이족보행을 하며 인간 형태를 취하고 있는 다른 세 종족과 달리 네발동물과 비슷한 모습을 가지고 있다. 그 성격과 형태도 천지 차이라 용도도 공격용부터 식용, 장식용까지 다양하다. 인간의 가축을 한데 뭉쳐놓았다고 보면 편하다. 개중에는 크게 자랄 경우 타이탄 크기까지도 자라는 거대 개체인 스퀴고스도 존재하는데, 오크들은 스퀴고스를 잘 훈련시켜 전장에 데리고 나가 무기로 쓴다.
계급.
클랜이나 워밴드에서 가장 크고 강한 오크로, 보통은 다른 오크들의 존경을 받거나 훌륭한 전과를 세워서 탄생하지만 드물게 놉의 하극상으로 만들어지기도 한다. 여전히 멍청하지만 다른 오크들에 비해 똑똑한 편이다. 
 워로드 : 위의 워보스가 다른 많은 클랜들을 제압하거나 Waaaagh!!를 일으켜 성공하는 경우에 만들어진다. 
 워보스와 비슷하지만 워보스보다 훨씬 많은 부하들을 가지고 있고, 더 많은 전리품과 무기들을 챙길 수 있다.
멕 보이가 커져서 다른 멕 보이들을 관리하는 직위. 주 역할은 싸움보다는 버나 보이들을 관리하고 무기를 만들어내는데 주력한다.
워보스 다음으로 크고 강한 오크들로, 보통은 몰려다니며 싸우지만 일반 보이즈들 사이에서 분대장역할도 수행하면서 워보스의 호위를 담당한다. 
오크의 중추를 담당하는 일반적이고 흔한 오크들로써, 오크들이 태어나면 별다른 일이 없는한 보이로 삶을 살아가게 된다. 그러나 개중에는 기계를 다루는 멕 보이(Mech Boy)로 빠지기도 하고 의료기술을 다루는 페인보이(Pain Boy)로 빠지기도 하며, 그레친들을 다루는 런드허트로 살아가기도한다.
오크놀러지.
오크는 첨단 기술을 가지지 못하였으나, 다른 오크보다 영리한 빅 멕과 멕 보이들이 기계들을 만들어 오크 군대에 보급한다. 그러나 이 기계들은 알 수 없는 불가사의한 원리에 의해 작동되고 있어 다른 종족들이 이 원리를 밝혀내려 하고 있으나 그 원리를 밝혀내는 데 실패했고 심지어는 오크 자신들조차 이 기계들의 작동 원리를 모른다. 일례로, 인간제국의 리만 러스 전차를 오크식으로 개조한 것을 화성에 있는 테크 프리스트들이 분석한 결과, '엔진이 없음에도 불구하고 움직였다'고 한다. 다만, 개조가 가능한것들은 인류제국의 것들뿐. 하지만 카오스와 타우 제국, 심지어는 네크론의 병기들도 개조해서쓰는 경우가 보인다.
빨간색이 다른것들보다 더 빠르다!
오크들의 차량 및 모든 움직이는 물체는 빨간색을 칠하면 속도가 빨라진다는 설정을 가지고 있는데, 이는 오크들이 ' 그래야 한다 ' 고 해서 되는 것으로 추측된다. 일단은 빨간색으로 칠하면 빨라지는 것이 당연하다고 생각하는 데서 그 힘이 온다는 설정으로, 오크들의 불가사의한 정신능력에 의한 개조의 대표적인 사례중 하나이다. 일례로, 오크 차량을 빨간색으로 뒤덮으면 동력계와 딱히 연동되는 개조가 아님에도 속도가 월등히 빨라진다. 이러한 오크의 특징은 워해머 40k 미니어쳐 게임에 그대로 반영되어 있다. 
실제로 빨간색을 칠한 오크의 차량은 다른 종족의 차량들보다 0.3배 빠르다고 나와있다. 코덱스에
기이한 무기들.
오크들의 총기는 안에 총알을 추진시키는 화약이나 스프링도 없는 경우가 허다하며, 심지어는 총알이 없는데도 탄환이 발사되는 경우가 있는가 하면, 난잡한 기계덩어리에게 방아쇠만 있어도 탄환이 나간다. 오크들중에서도 기계에 지식을 가지고 있는 빅 멕이나 멕 보이즈들 같은 경우에는 몆 안되는 부품을 가지고 무기를 제작하기도 한다.
신체 접촉.
오크들, 특히 워보스의 몸에 꽂아 넣은 기계들은 모두들 정상 작동하기에, 워보스들은 제대로 만들어지지 않은 기계들을 온 몸에 꽂고 다닌다. (ex : 파워클로, 수백 개의 전선, 슈타, 메가 아머, 바퀴 등)이러한 행위, 다시 말하자면 몸에 기계를 꽂아 넣는 이유는 '그냥 멋있고 강해보이려고'라고 한다. 개중엔 장식용에 그치는 것도 있으나 실제로 강한무기들도 있다.
문화.
언어.
브로큰 잉글리시는 워해머 40000의 오크가 쓰는 언어로써, 일반 영어보다 난잡한 면을 보인다. 브로큰 잉글리시와 일반 영어와의 차이점에는 다음과 같은 것이 있다.
※ 예시 : Boys → Boyz
※ 예시 :The BoysHot-&gt; Da boyz hurt
※ 예시 : Hunter → 'Unta, Head → 'Ead 
※ 예외 : Human → Humie
※ 예시 : Duck → Duk, Mac → Mek
종교.
모든 오크들은 유일신 고크와 모크를 믿는다. 고크는 기다란 이빨을 보이며 씩 웃고는 혜성 크기의 못 박힌 몽둥이로 적의 머리에 강력한 일격을 날리고, 잔꾀의 대가인 모크는 적이 그의 쪽을 바라보지 않을 때까지 기다렸다가 로우블로우를 박아넣는다라고 한다. 오크판 타이탄인 가간트는 오크들이 고크와 모크를 형상화한 모습이며, 할 일 없는 오크들은 고크와 모크 중 누가 최고인지를 가리기 위해 자기들끼리 싸우거나 심지어 전쟁을 벌이기도 한다. 이 신들에 대한 신앙은 너무도 강해서, 위어드 보이가 구사하는 사이킥 기술로도 구현될 정도다.
고크와 모크의 차이점은 너무나 애매해 그들에게 물어보면 이런 대답을 들을 수 있을 것 이라고 한다. 
"고크와 모크의 차이는 정면에서 대놓고 머리를 때리는 것과 뒤에서 몰래 다가가 뒤통수를 치는 것의 차이다."
경제.
오크들은 그들의 치아를 화폐로 쓰고 있다. 오크는 치아가 뽑히더라도 다시 자라나기 때문에 가능한 일. 구판 코덱스에 따르면 치아 하나면 맛있는 곰팡이 맥주나 스퀴그 파이를, 치아 한 가방으로는 그럴싸한 탈것을 살 수 있다고 한다. 오크의 치아는 잇몸에서 뽑아내고 1년정도 지나면 부스러져서 가치가 사라지기 때문에 오크들은 치아를 뽑자마자 바로 써버린다.

</doc>
<doc id="113424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113424" title="효명세자">
효명세자



</doc>
<doc id="113427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113427" title="NDSL">
NDSL

NDSL은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="113432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113432" title="죽전역 (용인)">
죽전역 (용인)

죽전역(Jukjeon station, 竹田驛)은 경기도 용인시 수지구 죽전동에 위치한 수도권 전철 수인·분당선의 전철역이다. 부기역명은 단국대(檀國大)로, 이 역 인근에 단국대학교 죽전캠퍼스가 있다. 왕십리 방면의 일부 분당선 열차의 시종착을 취급하고 있다. 한국철도공사 수도권동부본부의 관리역으로, 분당선 서현역 이남 구간을 관리한다.
당초 오리역을 종점으로 죽전역을 건설하지 않고 분당차량사업소 입·출고선과 별도의 지하 선로를 통하여 수도권 전철 수인·분당선 연장선을 건설할 계획이었지만, 용인시 수지구의 개발로 인하여 죽전역 신설 필요성이 거론되었고, 예산 부족 등 재원 확보 문제로 인하여 기지 입·출고선을 이용하여 죽전역은 지상(고가)역으로 건설되었다.
급행 열차는 하행, 상행 모두 왕십리역부터 이 역까지 모든역에 정차한다. 2011년 12월 28일부터 2012년 10월 5일까지는 이 역이 분당선 중에 유일한 지상역이였다. 2015년 1월 현재 본선 승강장에 스크린도어 설치가 완료되었다. 2015년 9월 4일 신분당선 사용개시 고시 후 2016년 1월 30일 광교(경기대)역 내부 광교차량사업소 조성 이전까지 정자역 구간 신분당선 차량기지로도 이용되었다. 이 역에만 지상 구간이다.
역 구조.
역사는 신세계건설이 지은 민자역사로, 신세계백화점 경기점 백화점동과 주차동 사이에 위치해 있다. 2면 4선의 쌍섬식 승강장을 가진 지상역이다. 스크린도어는 모두 설치되어있다. 왕십리역에서 시종착하는 일부 수인분당선 열차가 시·종착한다.
사고.
2011년 4월 23일, 죽전역에서 30m 떨어진 지점에서 한국철도공사 351000호대 전동차 351x15편성(당시 2x66편성) 전동차가 탈선하는 사고가 있었다. 이로 인하여 오리역 - 보정역간 운행이 약 6시간동안 중단되었다.
문화예술거리 조성.
용인시는 죽전역을 문화예술공간으로 조성하기로 하고 계획을 발표하였는데 '용인거리 아티스트 프로그램'은 재단의 자체 심사과정을 통과한 연극, 음악, 마임, 무용, 마술 등 30~40여개 지역예술인 공연단체에게 시내 14개 공간을 제공해 상시 공연을 할 수 있도록 한 문화사업으로 단국대학교가 앞장서서 추진하는 보정동 문화의 거리와 함께 이 지역의 문화예술공간으로 부각될 것으로 내다보고 있다.
이미 2011년 11월 16일 단국대학교와 롯데시네마가 영화산업 발전을 위한 산학협력 협약을 체결하고 영화콘텐츠 전문대학원에 발전 기금을 포함해 죽전캠퍼스 내에 영화관을 건립키로 했다. 한편 용인거리아티스트의 공연무대로 사용될 거점 현황은 처인구 용인시청사 광장, 용인중앙시장, 용인버스터미널, 둔전리, 기흥구에 동백 쥬네브, 강남대 입구, 신갈역 만골근린공원, 경기도 박물관 입구, 수지구에 포은아트홀 광장, 단국대 입구, 여성회관 광장 등이다.
이용객 변동.
2007년 자료는 개통일인 2007년 12월 24일부터 12월 31일까지인 8일 기준으로 환산한 것이다.

</doc>
<doc id="113434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113434" title="백명 참수 경쟁">
백명 참수 경쟁



</doc>
<doc id="113436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113436" title="100명 참수 경쟁">
100명 참수 경쟁



</doc>
<doc id="113440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113440" title="유도라">
유도라

유도라(eudora)는 전자 우편 클라이언트 소프트웨어이다. 1988년 당시 일리노이 주립 대학교 어바나-샴페인(UIUC)에서 컴퓨터 프로그래머로 일하던 스티브 도너가 개발하였다. 1991년 퀄컴에게 넘어갔다.
개발 당시 최초의 이름은 UIUCMail이었다. 1년 여의 개발 기간이 끝나 인터넷 커뮤니티에 배포를 준비하고 있을 당시, 유도라의 개발자 스티브 도너는 〈Why I Live at the P.O〉라는 단편소설의 저자인 유도라 웰티의 이름을 따, 소프트웨어의 이름을 지었다.
2006년 10월 11일, 퀄컴은 유도라의 상용판 개발을 중단하고, 소스 코드를 오픈 소스 화하여 모질라 선더버드 기반으로 이식하는 작업인 페넬로페 프로젝트를 모질라 재단과 공동으로 진행한다고 발표하였다.

</doc>
<doc id="113442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113442" title="데이비드 F. 카고">
데이비드 F. 카고

데이비드 프랜시스 카고(, 1929년 1월 13일 ~ 2013년 7월 5일)는 공화당에 소속된 미국의 정치가이다. 1967년부터 1971년까지 뉴멕시코주지사였다.
1929년 미시간주에서 출생했다. 2013년 7월 5일 사망하였다..

</doc>
<doc id="113444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113444" title="다섯 솔라">
다섯 솔라

"다섯 솔라(Five Solas)"는 서방 기독교 종교 개혁 때 처음으로 대두된 개신교의 다섯 가지 표어이며, 라틴어로 솔라(Sola)는 "오직"이라는 뜻이다. 로마 가톨릭교회의 가르침에 반대한 개신교의 기본적인 믿음 체계를 상징적으로 나타낸다. 따라서 로마 가톨릭교회에서는 이를 인정하지 않고, 개신교는 대체로 이 개념을 따른다.

</doc>
<doc id="113445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113445" title="산카">
산카

산카()란 일본의 산지나 변경에 살던 유랑민 집단을 일컫는 용어로, 시대나 사용자의 의도에 따라 지칭대상이 다양하다. 한자표기는 山窩, 山家, 三家, 散家 등이며, 지역에 따라 산카호이토, 봉, 가메쓰리, 미나오시, 템바(転場) 등 이들을 나타내는 다양한 방언표현들도 많다. 공통적으로 사람들이 모여사는 군락외에 산이나 변경의 오지 등에서 정착하지 않고 이동생활하는 공통점이 있다.
개요.
산카라는 말은 에도 시대말기의 히로시마를 중심으로 한 쥬부 지방의 관헌 문헌에 처음으로 등장하여, 제2차 세계 대전 이전에는 山窩(관청의 범죄자대책에서 범죄를 저지를 소지가 있는자, 관청의 요주의자 등을 가리키는 멸시적 표현)라는 표현으로 대중소설을 통해 널리 알려지기 시작했으며, 전후에는 영화 소설 등을 통해 이미지가 형성되었다. 야나기타 구니오를 위시한 민속학자들이 처음으로 학문적으로 산카에 대해 연구를 시작하였는데, 그 대부분의 자료는 관청에 의한 것이었다. 산카라고 불리던 사람들은 메이지 시대 이후의 산업화와 호적제도의 시행으로 전국민이 국가에 등록되어 관리되게 되면서 서서히 산지 및 농촌에 가까운 곳에 흡수되어 소멸되었다고 생각된다. 현재는 단순히 산지에 살았던 정착 빈곤층과 범죄도피자 또는 은둔자 그룹으로 분리 분류하기도 한다. 현재 남아 있는 산카에 대한 이미지는 산카문학이라고도 불리는 미스미 히로시가 쓴 산카에 대한 일련의 책과 논문의 내용에서 비롯된 것이 많은데, 그 대부분은 미스미 자신의 창작으로서, 학문적 가치가 낮다고 평가된다.
산카의 기원에 대해서는 이외에 이들이 야마토 정권에 의해 산지로 내쫓긴 원 일본인(또는 조몬인)이라는 고대난민설, 무로마치 시대의 전란을 피해 산지에 들어간 유랑민이라는 중세 난민설, 에도 말기의 기근과 혼란을 피해 산지로 들어간 일본인이라는 근대 난민설 등의 여러 가설들이 있다. 
산카는 어디까지나 관청이 붙인 이름으로 산카라 불리는 사람들간에 문화적으로나 혈통적으로 공통된 특징이 있는지는 의문이다. 문헌상 그 존재가 확인된 에도 말기부터 모습을 감춘 쇼와 시대까지의 기간 동안 이들에 대해 일반인들이 특별히 관심을 기울이지 않았고, 이들이 모습을 감춘 후에 등장한 많은 이야기들은 가설이나 속설의 범주를 벗어나지 않기 때문이다.

</doc>
<doc id="113446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113446" title="세골렌 루아얄">
세골렌 루아얄

마리-세골렌 루아얄( 1953년 9월 22일~)는 프랑스의 정치인으로, 중도좌파성향의 프랑스 사회당 소속이며, 현재는 '푸아투샤랑트' 지역의 주지사(2004년 3월 30일~)이다.
성장 과정.
출생 당시 프랑스의 식민지였던 세네갈 다카르에서 자랐고, 식민 통치를 책임졌던 장군 출신의 아버지와 훗날 레인보우 워리어 테러사건에 개입한 남동생과 현재 극우민족주의정당인 프랑스 국민전선 소속의 여동생과 함께 자랐으며, 이러한 매우 보수적인 가정환경에 대해 불만이 많았다.
청년 시절에 여성운동에 적극적이었고, 주변의 멸시를 딛고 프랑스 명문 국립행정학교(ENA)를 우수한 성적으로 졸업했다. 그 직후의 판사생활을 거쳐 프랑수아 미테랑행정부에서 환경부 장관을 지냈다. 리오넬 조스팽 총리의 좌우동거(1998~2002)당시에는 교육부 차관을 역임했다.
자크 시라크대통령의 재선(2002년) 이후에는 프랑스 중서부 '뿌아뚜 샤랑뜨' 지역의 주지사(2004년~)로서, 사회민주주의 정신에 입각한 정책을 추진하는 동시에 낙후된 지역경제를 회생시키고자 노력했으며, 일정부분 성공을 거두었다. 이 지역에서의 눈부신 성공으로 전국적 정치인으로 거듭났으며, 2007년 6월 18일에 세골렌 루아얄은 연합뉴스에서 내용은 "올랑드-루아얄 커플 결별"이라는 제목이 실제로는 결별을 했다.
2007년 프랑스 공화국 대통령 선거.
성공한 주지사로서의 자신감을 바탕으로 출마한 2006년의 당 경선에서, 중진들을 물리치고 60%이상의 득표로 프랑스 사회당의 대통령 후보가 되었다. 이 당시에만 해도 대통령 당선이 거의 확실시(2007년 초반까지 여론조사에서 줄곧 중도 우파인 니콜라 사르코지후보에 앞섰음)되었다.
그러나, 기나긴 선거과정에서 나타난 후보 자신의 잦은 말실수, 사회당에서부터 녹색당, 반(反)신자유주의연대, 프랑스 공산당 등 다양한 범진보개혁세력의 대통합에 실패하였고, 사회당 내 정책대안의 부재 및 토니 블레어식 영국노선의 추종 등, 우파에 비해 그다지 매력적인 캠페인과 공약을 내놓지 못하였다.
주류 보수언론들의 사르코지-친화적인 보도 및 홍보 또한 패배의 원인이었다.
2007년 프랑스 공화국 대통령 선거에서 우파인 니콜라 사르코지와 함께 유력후보로 출마하여, 전통적 좌우대결 및 성별대결로 관심을 모았으나, 4월 1차투표에서 25.8%득표로 결승에는 진출하였으나, 5월 결선투표에서 47%의 득표율(득표수 약 1700만여표, 200만여표차)을 기록하여 패하였다. (사르코지는 1차 31.1%, 2차 53%로 당선)
1982년~2007년 프랑수아 올랑드와 동거했으며 슬하에 4명의 자녀를 두었다.
주요 정책.
그와 그의 팀이 내놓은 대부분의 정책들은 주지사시절에 지역에서 크게 성공한 정책들이며, 국민참여의 활성화를 기치로 3개월간 인터넷을 통해 민의(정책제안)를 수렴하여 2007년 2월에 '100대 정책'으로 내놓았다.
반대자(주로 사르코지 지지자)들은 정책의 실현가능성과 그 구체적 재원마련계획의 부족, 그리고 많은 추진비용을 문제삼았다. 특히 사르코지 (당시)후보를 비롯한 극우 및 보수층은 '35시간 근무제'로 인해 국가경쟁력이 크게 약화되었다며 선거기간 내내 파상공세를 펼쳤다.

</doc>
<doc id="113449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113449" title="예정">
예정

예정(Predestination)이란 문자적으로 미리 정하거나 예상을 하는 것을 의미한다. 조직신학에 있어서 예정론의 위치는 "신론"과 "구원론" 과 관련이 깊다. 특별히 기독교 신학에서는 구원론과 관련하여 성도에 대한 하나님이 창세전에 미리 선택하는 것에 대한 용어이며, 바울 서신서에서 나타나며 어거스틴 이후에 발전되어 루터까지 강조되었다. 좁은 의미로 개혁주의 즉, 장로교회와 개혁교회의 선택과 유기를 포함하는 이중예정론을 의미하기도 한다. 장 칼뱅에 의해서 체계화되었다. 예정설에서는 구원은 인간의 행위로 되는 것이 아니라, 하나님이 스스로 구원할 능력이 없는 인간을 선택함으로써 이루어진다고 설명함으로써 구원에 대한 하나님의 자비와 주권을 강조한다. "예정"은 구원과 관련되는데, 은혜로 어떤 사람들을 영원한 구원으로 선택하였고 반면에 자신들의 죄때문에 그리고  원죄로 인해 영원한 심판을 받도록 하나님이 내버려두셨다는 것이다. 전자에 대해서는 무조건적인 선택이라고 부르고 후자에 대해서는 유기라고 부른다. 칼뱅주의에서는 전자들은 하나님에 의해서 믿음으로 중생하도록 유효적인 소명으로 예정받았다고 한다. 이것이 칼뱅주의 이중예정론이다.
개혁주의 이중예정론.
개혁주의 예정론은 인간의 전적 부패와 구원에 관한 전적 은혜를 그 배경으로 하고 있다. 이해를 돕기 위해 간략히 정리하자면 다음과 같다:
이러한 배경 속에서 개혁주의 예정론은 하나님께서 천지창조를 하시기 이전, 곧 시간조차 창조되지 않은 하나님의 영역에서, 창조 후 인간의 멸망을 아시사 그 가운데서 일부를 아무 조건 없이 선택하사 구원하시기로 작정하셨다는 것이다. 이는 누구를 방치하실 것인가에 정하셨다는 것을 의미하기 때문에 이중예정론이라고 불린다.
운명론과의 차이.
이중예정론과 운명론의 차이는 운명론의 경우 과거의 어떤 시점에서 미래의 일을 결정지었다는 이론이지만, 이중예정론은 과거-현재-미래라는 시간의 축을 초월한 신의 영역에서의 결정을 이야기하는 것이며, 이렇게 시간을 초월하여 결정된 사실은 시간에 갇혀있는 사람의 입장에서는 시공간이 창조되기 전에 이루어진 것이라고 표현할 수밖에 없게 된다.
신학적인 체계화.
이러한 이중예정론은 일찍이 어거스틴이 주장하여 '어거스틴주의'라는 별명이 붙어있다. (자세한 것은 어거스틴-펠라기우스 논쟁 참조.) 그러나 신학적으로 체계화 된 것은 종교개혁 때 개혁자들에 의해서였다. 특히 마르틴 루터의 《노예의지론(Bondage of the Will)》은 이에 대한 변증서로 유명하다. 그래서 이중예정론은 개혁주의 신학의 한 특징이 되었다. 특히 개혁주의에서 얘기하는 칼뱅주의 5대 강령과 불가분의 관계에 있다.
이중예정론은 칼뱅주의 5대 강령 중 무조건적인 선택(unconditional election)의 첫 번째 항목에 명문화되어있다. 즉, 구원은 사람의 어떠한 행위에 대한 보상이 아니라 하나님의 무조건적인 은혜로만 받는 것이라는 주장이다. 그러나 이것이 멸망 받는 사람의 책임을 없애지는 못하는 것은, 예정론은 모든 인류가 멸망 가운데 있는데 하나님께서 그 중 몇몇을 구원하기로 하셨다는 뜻이기 때문이다. 그러므로 구원 받은 사람들은 자신의 구원을 자랑하지 못하며, 멸망 받은 사람들은 자신의 죄에 대한 책임을 면하지 못한다. 루터는 이에 대해 다음과 같이 말했다: "만일 [구원 받을] 자격 없는 사람에게 상을 베푸시는 하나님이 당신의 마음에 든다면, [구원 받을] 자격 없는 사람을 하나님께서 멸망시키실 때 당신은 불평하면 안 됩니다." 더 자세한 것은 아래 "자유의지와 이중예정론"을 보라.
이중예정론에 대한 근거로 개혁주의자들이 내세우는 성경 구절로 다음이 있다:
자유의지 및 자유선택에 대한 이중예정론의 견해.
이중예정론과 관련된 흔한 오해 중 하나는 이중예정론이 인간의 자유로운 선택권을 부정한다는 것이다. 그러나 예정론은 인간의 선택권에 대한 이론이 아니라 인간의 영혼의 상태에 대한 이론이다---즉, 자유로운 선택권은 의심할 나위 없이 인간에게 주어진 것이지만, 원죄로 인하여 타락한 자연인은 하나님을 싫어하는 심성 때문에 자신의 자유로운 선택권을 가지고 하나님을 사랑하려는 선택을 하지 않는다는 것이며, 이것은 하나님께서 그 사람의 심성을 바꾸고 새롭게 만들어 주실 때까지 계속된다는 것이다.
다시 말하자면, 자연인은 자신의 자유로운 선택으로 항상 죄의 종노릇 하는 길을 취한다는 뜻이다. 그러므로, 이중예정론은
이와 관련하여 기독교 역사에서 크게 두 가지 대척적인 입장이 있어 왔다:
에라스무스는 개혁주의의 단독설에 대해 "그렇다면 누가 노력하며 자기 삶을 개선하려 할 것인가?" 하고 물었다. 이에 대해 루터는 다음과 같이 답했다: "아무도 없다! 아무도 할 수 없다! 하나님이 당신과 같이 자기개선을 하려는 사람을 대하실 시간이 없는 것은 그들이 위선자이기 때문이다. 선택 받은 자들, 하나님을 두려워하는 그들이, 성령에 의해 개선될 것이다. 나머지는 개선되지 못하고 멸망할 것이다". 에라스무스는 또 "누가 하나님께서 자신을 사랑하신다고 믿겠는가?"하고 물었다. 이에 대해 루터는 "아무도 없다! 아무도 할 수 없다! 오직 택함 받은 자들 만이 믿을 것이다. 그리고 나머지는 믿지 못하고 멸망할 것이다; 당신의 표현처럼, 화를 내며 신성모독하면서."
합력설을 주장하는 신학사상을 넓게는 알미니안주의라고 하며, 단독설을 주장하는 신학사상은 넓게 어거스틴주의라고 한다. 예정론은 물론 어거스틴주의에 해당한다. 오늘날 어거스틴주의를 주장하는 교파는 장로교회와 개혁교회가 있으며, 이 외의 종파들은 대개 알미니안주의를 따르고 있다.
보통 협력설을 주장할 경우 구원이 사람의 결정에 달려 있으므로 한 번 구원을 얻었던 사람도 훗날 구원을 잃어버리거나 취소될 수 있다고 주장한다. 그러나 단독설을 주장할 경우 구원은 하나님의 선택에 의해 시작하고 또 하나님에 의해 완성되므로 한 번 시작된 구원의 역사가 취소되거나 실패할 수 없다고 주장한다.
이중예정론과 구원의 방도.
개혁주의 예정론의 또 한 가지 특징은 구원에 대한 택정과 유기 외에도 구원의 방도까지 다 예정하셨다는 것이다. 자세한 것은 언약신학을 보라.
역사.
처음 합력설과 단독설의 논쟁 교회에서 불거진 사건이 4~5세기에 있었던 어거스틴-펠라기우스 논쟁이다. 어거스틴은 단독설을 주장하였고 펠라기우스는 합력설을 주장하였는데, 카르타고 회의에서 기독교회는 어거스틴의 이론을 채택하였고, 이리하여 단독설에 어거스틴주의라는 별명이 붙게 되었다.
그러나 곧 로마교회는 알미니안주의로 회귀하게 되는데, 다시 어거스틴주의가 등장하게 된 것이 종교개혁자들을 통해서였다. 종교개혁 당시 이러한 어거스틴주의식 원죄론에 반대하고 '사람은 하나님이 심성을 따로 바꾸어 주시지 않아도 스스로 하나님을 사랑하는 마음을 만들 수 있다'고 주장한 사람 중 대표적인 사람이 에라스무스다. 여기에 반박하고 '전적 타락'설을 주장한 것이 루터의 《노예의지론(Bondage of the Will)》이다. 에라스무스의 주장은 합력설에 해당하며, 루터의 주장은 단독설에 해당된다. 합력설과 단독설의 논쟁은 기독교 초창기에 이미 있었고, 잘 알려진 것이 4~5세기에였 있었던 영국의 신학자인 펠라기우스와 교부 어거스틴 주교와 논쟁이다. 펠라기우스는 합력설을 주장하
종교개혁 이후로는 17세기에 알미니우스를 따르는 알미니안주의자들이 합력설을 주장하였다. 이때 알미니안주의자들의 주장에 반박하면서 도르트 총회에서 작성된 것이 '칼빈주의의 5대 강령'이다.
18세기에는 성공회 사제이자 감리교회 창시자인 웨슬리가 합력설을 주장하였다.
관련된 성서 구절.
예정론의 근거로서 자주 인용되는 성서 구절들로 다음이 있다:
"아버지께서 내게 주시는 자는 다 내게로 올 것이요 내게 오는 자는 내가 결코 내쫓지 아니하리라 ... 나를 보내신 이의 뜻은 내게 주신 자 중에 내가 하나도 잃어버리지 아니하고 마지막 날에 다시 살리는 이것이니라. 내 아버지의 뜻은 아들을 보고 믿는 자마다 영생을 얻는 이것이니 마지막 날에 내가 이를 다시 살리리라 ... 나를 보내신 아버지께서 이끌지 아니하시면 아무도 내게 올 수 없으니 오는 그를 내가 마지막 날에 다시 살리리라" (요한복음서 6:37,39,40,44)
위 구절들은 하나님께서 사람에게 믿음을 주시지 않으면 사람이 스스로 예수 그리스도를 믿을 수 없다는 것과, 한 번 그리스도를 믿고 나온 자는 구원을 잃어버릴 수 없다는 이론의 근거로 자주 등장한다.
"곧 창세 전에 그리스도 안에서 우리를 택하사 우리로 사랑 안에서 그 앞에 거룩하고 흠이 없게 하시려고" (에베소서 1:4)
위 구절은 하나님의 선택은 세상이 창조되기 전에 이루어진 것이란 이론의 근거로 종종 쓰인다. 이때 "창세 전"이란 시간조차 창조 되기 전, 즉 시간을 초월한 신의 영역에서의 결정이란 뜻으로 주로 해석된다. 그러므로 시간이란 축 위에서 과거의 어떤 시점에 미래의 일이 결정되었다는 운명론과는 차이가 있다.
"영접하는 자 곧 그 이름을 믿는 자들에게는 하나님의 자녀가 되는 권세를 주셨으니 이는 혈통으로나 육정으로나 사람의 뜻으로 나지 아니하고 오직 하나님께로부터 난 자들이니라" (요한복음 1:12,13)
위 구절은 하나님의 선택은 사람의 의지나 선택에 상관 없이 무조건적으로 이루어진 것이란 이론의 근거로 종종 쓰인다.
자주 인용되는 기타 구절로 다음이 있다:
"주께서 사랑하시는 형제들아 우리가 항상 너희에 관하여 마땅히 하나님께 감사할 것은 하나님이 처음부터 너희를 택하사 성령의 거룩하게 하심과 진리를 믿음으로 구원을 받게 하심이니" (데살로니가후서 2:13)

</doc>
<doc id="113450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113450" title="프란츠 1세">
프란츠 1세

프란츠 1세(, 1708년 12월 8일 - 1765년 8월 18일)는 신성 로마 제국의 황제(재위 1745년 - 1765년)이자 로트링겐 공(재위 1729년 - 1737년)이며, 토스카나 대공(재위 1737년 - 1765년)이다. 마리아 테레지아의 남편이며, 그녀와의 혼인으로 제위에 오르지만 자신의 로트링겐 공국은 프랑스에 양보하게 되었다. 아내와의 사이에 요제프 2세, 레오폴트 2세, 마리 앙투아네트 등 16명의 아이들(남자 5명, 여자 11명)이 태어났다.
생애.
어린 시절.
프랑수아 에티엔(François Étienne)은 로렌의 낭시에서 레오폴 1세 드 로렌 공작와 프랑스 필리프 1세 도를레앙 공작의 딸 엘리자베트 샤를로트의 차남으로 태어났다. 할머니 엘레노르는 신성 로마 제국 황제 페르디난트 3세의 딸이었다.
그의 집안은 부계로도 근친혼이었는데 증조부 로렌 공작 니콜라프랑수아와 증조모 클로드프랑수아즈는 4촌간이었다. 멀게는 부계쪽으로 거슬러 올라가면 루이 2세의 딸 에르망가르트와 파리의 게르하르트 백작의 부인 로트루드를 통해 샤를마뉴 대제와 카롤루스 마르텔의 후손이 된다.
형인 레오폴클레망(Léopold-Clément de Lorraine)이 요절하자 죽은 형을 대신하여 후계자가 된다. 자연과학에 흥미가 있어 독학으로 상당한 수준에 올랐지만 독해나 작문, 라틴어에는 별로 흥미가 없어서 아버지에게 타박을 받았다. 젊은 시절 오스트리아로 유학을 가 신성 로마 제국의 황제이자 오스트리아 대공 카를 6세의 딸 마리아 테레지아와 만나 연애하게 되어 양가의 허락을 얻어 약혼하게 된다. 천성이 활발하고 친화력이 있으며 이때문에 1723년 마리아 테레지아와의 약혼을 맺기위해 오스트리아로 가 마중나온 카를 6세로부터 호감을 얻었다. 1729년 아버지 레오폴드가 사망하자 로렌과 테센 공작 프랑수아 3세 에티엔이 된다.
마리아 테레지아와의 결혼.
1736년 2월 12일에 프란츠 슈테판과 마리아 테레지아는 결혼식을 올렸다. 당시 왕실에서는 이례적이었던 연애 결혼으로, 프란츠는 명문 가문인 합스부르크 가와 혈연 관계가 되었다(이후 합스부르크 가는 합스부르크-로트링겐 가로 명칭이 바뀌게 된다). 결혼 후 그는 영지인 로트링겐으로 돌아가지 않고 계속 오스트리아 궁전에 머물게 된다. 그러나 그 때문에 주변 나라로부터 심한 반발이 생겨나고 오스트리아가 폴란드 왕위 계승 전쟁에 베팅 왕가 편을 들었기에 결국 전후 처리로 프랑스에 고국인 로트링겐 공국(오늘날 프랑스 영토인 로렌 지방)을 양보한다. 로트링겐 공국은 루이 15세의 사돈인 전 폴란드 왕 스타니슬라우스 레시치니스키가 다스리면서 여생을 보낸 후, 프랑스 왕국에 병합된다. 폴란드를 획득하지 못한 그는 분노와 절망 때문에 펜을 세번이나 떨어트렸고 어머니로부터 심한 반발까지 받았다. 이후 프란츠는 메디치 가의 혈통이 단절되어 공석이 된 토스카나 대공직을 계승했으나 태어나 자란 프랑스의 로렌보다 꿩 대신 닭으로 주어진 토스카나 대공국을 얻게 되자 토스카나 대공국과 관련이 많은 사르데냐 공국에게 넘겨버리는 것을 고심할 정도로 토스카나 대공국을 매우 싫어했고 대부분의 업무를 대리인인 크라웅 공작에게 맡기는 등 토스카나인들로에게 심한 반발만 들었으며 마리아 테레지아와의 결혼 생활도 순탄치가 않았다. 궁중 법도에 따라서 극장에 들어갈 때에도 항상 격하되어 두 번째 자리에 만족해야 했으며 오스트리아 궁정 사람들로부터 마리아의 하수인으로 취급받을 뿐만 아니라 전하라는 호칭까지 듣지 못했다. 또한 죽을 때까지 독일어를 배우지 않고 계속 프랑스어를 사용하는등 오스트리아 시민들로부터 오스트리아인이라고 인정받지 못했고 프랑스인이라면서 차별을 받았으며 결혼 이후 마리아가 연달아 딸을 세명이나 낳아 전부 프란츠 탓으로 돌려 결국 아들 요제프 2세가 태어나기까지 온갖 수모를 받는다. 또한 1740년에 장인인 카를 6세가 승하하면서 일어난 오스트리아 왕위 계승 전쟁 당시 마리아가 오스트리아 대공과 헝가리 여왕에 즉위했음에도 부군 자격을 얻지 못했고 헝가리 여왕 대관식에도 마차에서 아내의 대관식을 지켜봐야 했다.
명목상의 신성로마제국의 황제.
왕후 마리아 테레지아는 오스트리아의 계승권을 요구하는 각지의 제후들과의 전쟁에서 승리하였고 1745년 그는 신성 로마 제국의 황제가 되었다. 이는 여자는 황제에 앉힐 수 없다는 제국의 법전(고대 프랑크 왕국에서 유래한 살리카 법)과 의회의 규칙에 따른 것이었다. 그러나 실권은 황후이자 독일의 왕비이며 오스트리아의 여대공인 마리아 테레지아에게 있었다. 명목상의 황제였지만 프란츠는 경제와 과학 진흥에서 많은 업적을 세워 왕위 계승 전쟁 당시 피폐한 오스트리아가 국채 발행을 할 때 그 보증인이 될 정도로 막대한 재산을 남겼으며 쉔브룬 궁전 안에 식물원과 동물원을 만들어 곤충이나 광물을 분류한 콜렉션을 만들었다. 또한 자녀들에게도 좋은 가장으로의 이미지를 남겼다. 다만 아이들의 응석이나 받아줄 정도로 교육에는 열의가 없어 자녀 교육은 마리아가 전담해야 했다. 이후 1765년 8월 18일 차남 레오폴트의 결혼을 축하하기 위해 인스브루크로 가서 카를로 골도니의 희극과 발레를 구경한 후 귀국뒤 저녁에 갑작스럽게 병에 걸려 아내인 마리아 테레지아를 남기고 서거하고 만다. 프란츠의 서거후 많은 사람들은 관대하고 따뜻한 인품을 지녔던 그의 죽음을 안타까워했다고 하며 황후 마리아는 남편의 죽음을 크게 슬퍼하여 쇤브룬 궁전의 한구석에 칠흑의 윷나무 방을 마련했고 본인 또한 죽을 때까지 상복을 입었다.
기타.
마리아 테레지아 사이에서 총 16명의 자식을 낳을 정도로 금슬이 좋았다고 하지만 바람기가 심했다.

</doc>
<doc id="113454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113454" title="이동 통신">
이동 통신

이동 통신(移動通信, )은 사용자가 단말기를 통해 음성이나 영상, 데이터 등을 장소에 구애받지 않고 통신할 수 있도록 이동성이 부여된 통신 체계를 말한다.
구성.
이동 통신을 구성하는 네트워크는 크게 코어 네트워크()와 액세스 네트워크()로 구분된다.
서비스의 원리.
기지국의 구성.
이동 통신 서비스를 제공하는 사업자는 서비스 제공 지역을 포괄하는 기지국들을 설치한다. 하나의 기지국이 서비스를 제공할 수 있는 범위를 셀이라 한다. 이 때문에 휴대 전화를 셀룰러 폰(Cellular Phone)이라 하기도 한다. 기지국들은 서로 인접하여 있어서 서비스 제공 지역 전체를 벌집처럼 덮어 사용자가 하나의 셀에서 다른 셀로 이동하더라도 지속적으로 서비스를 제공할 수 있다. 이렇게 지속적으로 서비스를 제공하는 기술을 핸드오프(핸드오버) 기술이라고 한다.
사용자의 위치.
사용자의 단말기에는 각자 고유 번호가 부여되어 있다. 또한 가입자 개개인에게는 이동 통신 번호가 부여된다. 사용자의 단말기는 통화가 없더라도 지속적으로 기지국으로 단말기 고유 번호를 인식할 수 있는 신호를 보낸다. 이렇게 전송받은 단말기 정보는 코어 네트워크에 등록되어 사용자의 현재 위치를 파악할 수 있게 한다.
이동 통신 간의 통신.
같은 이동 통신 서비스를 이용하는 사용자 간에 통신하는 경우를 살펴보면 다음의 순서에 따라 통신이 일어난다.
유선 전화와의 통신.
이동 통신과 유선 전화 간에 통신이 일어날 때에는 사용자의 서비스 요청이 코어 네트워크에 전달되면 코어 네트워크에서 시내 전화망으로 연결되고 시내 전화망에 의해 통화 요청이 처리된다.
단말기.
이동 통신 서비스의 사용자 단말기는 흔히 휴대 전화라고 불린다. 최초의 이동 통신인 아날로그 방식의 셀룰러 폰은 음성의 송수신이 주된 서비스였으나 최근에는 동영상, 문자, 인터넷 정보, 방송, 사진 촬영, 신용 결제 등 다양한 서비스가 결합된 단말기가 출시되고 있다.
규격.
이동 통신 서비스를 제공하는 방식에 따라 다음과 같은 서비스 규격이 있다.

</doc>
<doc id="113456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113456" title="챔피언스리그">
챔피언스리그

챔피언스리그(Champions League)는 다음과 같은 의미를 갖고 있다.

</doc>
<doc id="113458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113458" title="브래들리 조지프">
브래들리 조지프

브래들리 조지프(, 1965년 ~ )는 미국의 작곡가 및 피아니스트이다. 그는 Yanni Sheena Easton에서 일하고, 1994년에 그의 솔로 경력을 시작했다.

</doc>
<doc id="113461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113461" title="브레들리 조셉">
브레들리 조셉



</doc>
<doc id="113466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113466" title="호민관">
호민관

호민관(護民官, )은 고대 로마의 관직을 말한다.
호민관제도의 역사.
시작.
호민관 제도는 로마가 왕정에서 공화정으로 바뀌고 15년 후인 기원전 494년 처음 도입되었다. 호민관은 오직 평민 계급에서만 선출될 수 있었고, 초기에는 2명이었으나 나중에는 10명까지 늘어났다.
하는 일.
호민관은 평민회에서 선출했으며 민회를 소집하고 의장으로서 주재하며 평민들의 요구를 대변하고 그들의 권리를 옹호하는 일을 했다. 호민관의 의무와 기능은 정무관의 전횡을 막아달라고 자신에게 도움을 청하는 모든 평민들의 생명과 재산을 보호하는 것이었다. 언제든 찾아와 도움을 청할 수 있도록, 호민관은 밤낮 자기 집 문을 열어 놓아야 했고 도시 밖으로 나가지 말아야 했다.
권리.
호민관은 민회에서 독점적으로 법률을 발의할 수 있는 권리가 있었고 때에 따라서 원로원을 소집하고 청원 할 권리가 있었다. 또한 집정관이나 다른 정무관의 결정이나 동료 다른 호민관의 결정에 대하여 그것이 평민의 권익에 배치될 때에는 거부권을 가짐으로써 무효화하거나 중재할 수 있는 권리가 있었다. 이 거부권은 비록 구체적인 헌법에 기초를 두지는 않았지만, 관습으로 인정되었고 정치적으로 효력을 발휘했다. 원로원조차 후대에는 그 효력을 인정하고, 호민관들에게 문제를 일으키는 집정관을 제재하는 데 그 권한을 사용하도록 장려했다.
또 그가 위협을 받지 않고 의무를 수행할 수 있도록 그의 신체는 신성불가침으로 선포되었다. 그에게 폭행을 가하거나 그의 의무 수행을 의도적으로 방해하는 자는 저주 곧 사형에 처해졌다. 
호민관의 권한은 로마 시 내부와 시 경계선에서 1.6 km 이내 지역에서만 효력이 있었고, 속주 총독에는 구속력이 없었다. 또 평민들의 중범죄를 보호하는 데는 사용할 수 없었다.
그라쿠스 형제.
기원전 2세기 그라쿠스 형제(티베리우스, 가이우스 그라쿠스)는 호민관직을 이용해 토지개혁이나 사회개혁에 착수했으나 보수적인 귀족의 반대로 실패하고 로마는 극심한 사회혼란을 겪었다. 이에 술라가 독재관이 된 이후 거부권과 입법권 등 호민관의 권리를 대폭 삭제했으나 나중에 크라수스와 폼페이우스에 의해 다시 부활되었다.
로마제국 이후.
아우구스투스 이후 로마가 제정으로 전환한 이후 호민관은 그 권리를 완전히 상실하고 황제가 그 권한을 대신했다. 황제는 호민관의 권리를 가짐으로써 개인 인신의 불가침성을 확보하고 거부권을 행사할 수 있었으며, 칙령과 법률을 공포하고 각종 기관을 소집할 권리를 가졌다. 또한 황제 자신이 평민의 옹호자라는 과거의 호민관 전통을 최대한으로 이용해 자신의 권위를 높일 수 있었다.

</doc>
<doc id="113470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113470" title="카이킬리우스 메텔루스">
카이킬리우스 메텔루스

카이킬리우스 메텔루스(Caecilius Metellus)는 로마 공화정 시대의 유력한 귀족가문을 말한다. 기원전 3세기경부터 공화정 말기까지 집정관등 중요한 관직과 군 사령관을 배출한 가문이다. 

</doc>
<doc id="113471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113471" title="맥스웰의 법칙">
맥스웰의 법칙



</doc>
<doc id="113472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113472" title="맥스웰">
맥스웰

맥스웰의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113473" title="유구르타">
유구르타

유구르타(기원전 160년 경 - 기원전 104년)는 누미디아의 왕이다. 자신의 세력 확대를 꾀하여 친사촌을 죽이고 권좌를 차지하였으나, 그 과정에서 로마 공화정과 알력을 일으켰다. 그는 초기에 아울루스 포스투미우스가 이끄는 토벌군을 성공적으로 물리쳤으나, 기원전 109년도 집정관 메텔루스 누미디쿠스, 이후에 가이우스 마리우스가 이끄는 로마의 토벌군에 밀려 고전을 거듭하다가, 결국에 마우레타니아의 왕이자 유구르타의 장인인 보쿠스 1세의 배신으로 로마에 신병이 인도되었고, 마리우스의 개선식에 맞춰 사형당했다.
초기 생애.
유구르타(Jugurtha, 베르베르어로는 Yugrtn)는 누미디아의 왕 마시니사(Masinissa)의 손자이자 마나스타발(Manastabal)의 서자이다. 포에니 전쟁 때 스키피오 아프리카누스와 협력하여 카르타고의 한니발을 물리치는 데 공을 세운 마시니사는 로마 공화정으로부터 많은 영토를 선물로 받고, 상당한 국력을 쌓았다. (이 때문에, 마시니사가 제 2의 한니발이 되는 것이 아닌가 하는 우려가 제기된 적도 있었다.) 마시니사는 여러 아내들 사이에서 아들을 86명이나 두었는데, 그가 기원전 148년에 죽자 누미디아의 왕권은 적자인 미킵사(Micipsa), 마나스타발(Manastabal), 굴룻사(Gulussa)에게 돌아갔다. 리비우스에 따르면 누미디아의 왕권은 미킵사와 마나스타발, 굴룻사에게 동등하게 돌아갔다고 하나, 살루스티우스에 따르면 리비우스에 따르면 마나스타발과 굴룻사에게 질병이 있어 미킵사가 홀로 왕권을 차지하였다고 한다.
미킵사 왕은 적자 둘을 두었는데, 바로 아데르발(Adherbal)과 히엠프살(Hiempsal)이었다. 하지만 마나스타발의 아들인 유구르타는 용감하고 사냥을 잘 하며 너그러워서 인심을 얻고 있었다. 그리하여 미킵사는 조카가 전사하기 바라는 희망을 품고 유구르타를 누만티아 전쟁을 지휘하는 스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스에게 파견하였다. 하지만 왕의 바람과 달리 유구르타는 뛰어난 전공을 세웠으며, 이에 깊은 인상을 받은 로마의 여러 귀족들은 유구르타에게 영향력을 행사하고자 하였다. 스키피오 아이밀리아누스는 유구르타에게 소수 분파의 힘에 휘둘리지 말 것을 권고하면서, 한편으로 그의 행적을 칭찬하는 편지를 미킵사 왕에게 보냈다. 이 편지를 받은 미킵사는 마음을 바꾸어 유구르타를 양자로 삼고, 자신의 친아들인 아데르발, 히엠프살과 동등하게 대우하였다. 미킵사 왕은 기원전 118년에 죽었으며, 왕국을 아데르발, 히엠프살, 유구르타에게 고루 분배하면서, 서로 화목하게 지낼 것을 신신당부하였다.
왕위 쟁탈전과 분쟁.
왕국이 분할되자, 유구르타는 왕권을 홀로 차지하려는 야심을 드러냈다. 유구르타는 미킵사가 죽기 전에 병을 앓았다는 이유를 들어 최근 5년 동안 미킵사에 의해 발의된 명령들을 철회하자는 의견을 내었다. 이에 히엠프살은 유구르타의 의견에 동조하면서, 유구르타가 미킵사 왕의 양자가 된 것이 3년 전의 일임을 지적하였다. 이에 두려움을 느낀 유구르타는 히엠프살을 척살할 음모를 꾸며, 기원전 117년에 이를 실행하였다. 히엠프살은 자신의 영지인 티르미다(Thirmida)에서 습격을 받고 한 여자 노예에게 의지하여 몸을 숨겼으나, 결국 발각되어 목이 잘렸다. 이 소식을 들은 히엠프살의 친형 아데르발은 분노하여 로마 공화정에 이 일을 알림과 동시에, 기원전 116년에 군사를 일으켜 유구르타를 공격하였으나 패하였고, 자신은 로마로 도주하였다. 아데르발은 로마의 원로원에서 누미디아가 마시니사 왕 이후 변함 없이 로마의 동맹국이었음을 강조하면서, 미킵사 왕의 적자인 히엠프살을 죽이고 자신을 쫓아낸 유구르타를 응징할 것을 청원하였다. 하지만 유구르타 역시 로마로 부하들을 파견하여 여러 귀족들에게 뇌물을 주어 자신에 대한 여론을 호의로 돌려놓았다. 이에 로마 원로원은 10인의 특임 대사의 중재 아래 미킵사의 왕국을 아데르발과 유구르타에게 공평하게 분할한다는 중재안을 발표하였다. 이 때 누미디아의 서부는 유구르타에게, 동부는 아데르발에게 분배되었다.
유구르타는 중재안을 받아들였으나, 곧 야심을 드러내어 아데르발의 영토를 공격하였다. 아데르발은 피하여 누미디아 왕국의 수도인 키르타(Cirta)에서 농성하였다. 로마 공화정은 즉시 사절들을 파견하여 싸우지 말고 대화로 문제를 해결할 것을 요구하였으나, 유구르타는 이를 거부하였다. 한편 키르타 안에 있던 로마인들과 이탈리아인들은 유구르타에게 항복하라고 아데르발을 설득하였다. 아데르발은 거부하였으나, 결국에 그들의 주장을 막을 도리가 없어서 항복하였다. 유구르타는 항복한 아데르발과 성 안에서 저항하던 모든 사람들을 죽였다.
이 소식이 로마로 전해졌고, 여론은 격양되었다. 유구르타에게 뇌물을 받은 일부 귀족들이 사태를 무마하고자 하였으나, 호민관 가이우스 멤미우스(C. Memmius)가 이 사실을 대중들에게 폭로하였다. 이에 원로원은 당시 집정관인 루키우스 칼푸르니우스 베스티아(L. Calpurnius Bestia)에게 유구르타를 징벌할 임무를 맡겼다. 베스티아는 군대를 모집하여 아프리카로 건너가 누미디아의 몇몇 도시들을 함락시켰으나, 결국에 유구르타로부터 뇌물을 받고 전쟁을 서둘러 끝내고 로마로 귀환하였다. 이에 로마에서는 뇌물을 받은 부패한 공직자들을 처벌하고 유구르타를 징벌하자는 의견이 기세를 떨쳤으며, 호민관 멤미우스는 이 때를 놓치지 않고 민회를 설득하여, 당시 법무관이었던 루키우스 카시우스(L. Cassius Longinus)를 유구르타에게 파견하라고 설득하였다. 카시우스는 유구르타에게 직접 로마로 가서 자신을 변호하라고 설득하였다. 이에 유구르타는 난생 처음으로 로마로 향하였다.
로마에 도착하자, 유구르타는 로마의 평민들 앞에서 멤미우스에 의해 심문을 받았다. 하지만 유구르타에게 뇌물을 받은 또다른 호민관 가이우스 바이비우스(C. Baebius)의 방해공작에 의해 심문은 흐지부지하게 끝났다. 이 때, 로마의 집정관인 스푸리우스 포스투미우스(Sp. Postumius Albinus)는 굴룻사의 아들인 맛시바(Massiva)를 불러 이 기회에 누미디아의 왕권을 차지하라고 종용하였다. 이 소식을 들은 유구르타는 부하인 보밀카르(Bomilcar)를 시켜 맛시바를 암살하였다. 이 때문에 유구르타와 보밀카르는 로마에서 재판을 받게 되었다. 이 때 유구르타는 배심원 50명에게 뇌물을 주어 무죄 판결을 보장받았으나, 왕위를 지키는 것이 더욱 중요하다고 판단하고 보밀카르를 우선 누미디아로 빼돌린 뒤, 그 자신도 누미디아로 향하였다. 이에 원로원은 유구르타에게 추방령을 선포하였다. 살루스티우스에 의하면, 이 때 유구르타가 이탈리아를 떠나면서 로마를 "사들이는 사람이 나타난다면 팔려서 쉽게 망할 도시(urbem venalem et mature perituram, si emptorem invenerit)"라 불렀다고 한다.
집정관 스푸리우스 포스투미우스는 군대를 편성하여 아프리카로 건너가 유구르타를 공격하였으나, 큰 성과를 거두지 못하였다. 스푸리우스 포스투미우스는 로마로 돌아가고, 그의 동생인 아울루스 포스투미우스(A. Postumius Albinus)가 남아 군대를 이끌었다. 아울루스는 이미 유구르타에게 뇌물을 받은 처지였는데, 이 때문에 불안해하다가 전쟁을 끝내겠다는 막연한 희망을 품고 유구르타가 지배하는 도시인 수툴(Suthul)을 공격하였다. 유구르타는 회담을 핑계로 아울루스를 숲이 무성한 곳으로 유인하였다. 유구르타는 로마의 병사들에게까지 뇌물을 뿌렸으며, 적당한 시점에 아울루스의 군대를 포위하였다. 로마군은 이에 대항하였으나, 뇌물을 받은 트라키아 출신 기병대와 리구리아(Liguria) 출신 보조병들이 유구르타에게 투항하였고, 로마군은 군장을 버리고 치욕스럽게 패주하였다. 유구르타는 아울루스와 회담을 열고, 무장을 풀고 멍에 아래로 지나가는 조건으로 로마군을 무사히 보내주겠다고 제안하였다. 이 소식이 전해지자, 로마의 시민들은 스푸리우스 포스투미우스를 크게 비난하였다. 스푸리우스 포스투미우스는 원로원과 로마 인민들을 설득하여 유구르타와 협정을 맺으라고 하였으나, 원로원은 굴욕적인 조약을 맺을 수 없다고 포고하였고, 이에 기원전 109년도 집정관인 퀸투스 카이킬리우스 메텔루스 (Q. Caecilius Metellus Numidicus)를 파견하여 유구르타를 토벌하도록 하였다.
유구르타 전쟁.
아프리카 속주에 도착한 메텔루스는 패배한 로마군에 엄격한 규율을 부과하여 기강을 확립하고 누미디아로 쳐들어갔다. 유구르타는 전에 아울루스 포스투미우스의 군대에 쓴 방법을 다시 시도하였으나 효과를 거둘 수 없었고, 양자는 무툴(Muthul) 강에서 전투를 벌였다. 메텔루스는 부대를 둘로 나누어 부장인 푸블리우스 루틸리우스(P. Rutilius Rufus, 기원전 107년 cos.)에게 강가에 진을 치라고 명령하고, 자신은 가이우스 마리우스에게 후위를 맡기고 언덕에서 나와 서서히 진격하였다. 이에 유구르타는 2000명의 병력을 파견하여 메텔루스의 로마군이 떠난 언덕을 점령할 것을 지시하고, 병사들에게 로마군을 급습할 것을 명하였다. 유구르타는 메텔루스의 군대를 포위하면서, 또한 기병대를 이끌고 치고 빠지는 방식으로 로마군을 괴롭혔다. 하지만 승세는 로마군 쪽으로 기울어졌고, 메텔루스는 병력을 모아 원래 머물렀던 언덕으로 되돌아와 유구르타의 분견대를 궤주시켰다. 한편 유구르타는 루틸리우스를 격퇴하기 위하여 보밀카르를 파견하였지만, 갑자기 메텔루스의 대군의 습격을 받았다. 유구르타는 코끼리 부대를 동원하였으나, 과수원의 나뭇가지에 걸리면서 제대로 기동하지 못하였다. 유구르타의 군대는 대패하여 궤주하였으며, 로마군은 코끼리 4마리를 생포하고 40마리를 죽이는 전과를 올렸다.
전투에서 승리한 메텔루스의 로마군은 누미디아의 각지를 황폐화시키면서 전진하였다. 이에 유구르타는 게릴라전을 펼치면서 본대에서 떨어져 나온 로마군의 분견대를 공격하는 전술을 구사하였다. 이에 메텔루스는 군대를 둘로 나누어 하나는 자신이, 다른 하나는 마리우스에게 거느리게 하면서, 경작지를 불태우고 식량을 약탈하며넛 돌아다녔다. 유구르타 역시 로마군의 행군로를 예측하여 우물을 파괴하고 기습공격으로 로마군의 진을 뺐다.
이에 메텔루스는 누미디아 왕국의 요충지인 자마(Zama)를 공격하기로 결심하였다. 이 소식을 들은 유구르타는 서둘러 자마에 입성하여 충성을 다짐받고 로마군의 공격에 대비하였다. 당시 마리우스는 메텔루스의 명령에 의해 시카(Sicca)라는 도시로 가서 식량을 징발하고자 하였다. 유구르타는 이 소식을 듣고 시카의 주민들에게 마리우스를 공격하라고 꾀었으나, 사태를 파악한 마리우스는 그들의 공격을 뿌리치고 메텔루스의 본대가 있는 자마로 향하였다. 자마에서는 치열한 공성전이 펼쳐지고 있었다. 유구르타는 대담하게도 자마가 로마군의 포위 공격을 받는 동안에, 별도의 군사들을 이끌고 로마군의 본영을 급습하기도 하였다. 결국에 자마를 함락시키지 못한 로마군은 아프리카 속주로 군대를 철수시켰다. 한편 메텔루스는 유구르타의 부하인 보밀카르와 접촉하여, 자신에게 협력한다면 원로원에 알려 그의 죄를 사면시켜주겠다고 약속하였다. 이 약속에 고무된 보밀카르는 메텔루스의 요청대로 유구르에게 로마군에 항복하고 조약을 맺도록 권고하였다. 이에 유구르타는 메텔루스가 이끄는 로마군에 항복하였고, 조약에 의거하여 은 20만 파운드와 코끼리, 다수의 가축 및 말들을 로마군에 전달하기로 하였다. 하지만 유구르타는 항복과 전쟁의 이해득실을 따졌고, 다시 전투를 도발하기로 결심하였다.
한편 마리우스는 자신이 7번이나 집정관을 역임할 것이라는 예언에 고무되어 메텔루스에게 요청하여 자신의 군무 해지를 요청하면서 집정관에 당선되고 싶다고 말하였다. 하지만 메텔루스는 이를 거부하면서, 나중에 자신의 아들과 함께 집정관 선거에 출마하는 것이 어떻겠냐고 설득하였다. 이에 분노한 마리우스는 태업을 결심하고, 메텔루스 대신 자신이 총사령관이 된다면 어떻게 해서든지 유구르타를 사로잡아 전쟁을 끝낼 것이라는 유언비어를 퍼트렸다. 또한 당시 총사령관의 막사에는 마나스타발의 아들인 가우다(Gauda)가 있었는데, 그는 메텔루스에게 자신을 누미디아의 왕으로 인정하고 로마인으로 이뤄진 호위대를 파견해줄 것을 요청하였으나, 거절당하였다. 이에 마리우스는 상심한 가우다에게 접근하여 온갖 약속으로 그를 희망에 들뜨게 하였다.
기원전 108년, 유구르타는 로마 공화정이 지배하고 있던 바카(Vacca)라는 도시에 공작원을 침투시켜, 주민들에게 로마군을 배반하고 자신에게 넘어 오도록 부추겼다. 이에 주민들은 성 안에 있었던 로마군 주둔군 사령관인 티투스 투르필리우스(T. Turpilius Silanus)와 휘하 천부장 및 백인대장들을 연회에 초대하고, 틈을 타서 투르필리우스를 제외하고 모든 로마군을 학살하였다. 이 소식을 들은 메텔루스는 복수를 다짐하며, 로마 보병대와 누미디아인들로 이뤄진 기병대를 차출하여 밤낮을 달려 바카로 향하였다. 로마 병사들은 행군에 지쳐 더이상 나아가기를 거부하였으나, 메텔루스는 도시에 대한 약탈을 허용하고 다시 복수심을 불러일으켜 겨우 병사들을 설득시킬 수 있었다. 바카의 주민들은 진격해오는 군대가 유구르타가 보낸 기병대로 착각하고 성문을 열고 그들을 환영하였으나, 그 즉시 로마군은 주민들을 학살하면서 성을 점령하였다. 투르필리우스는 메텔루스 앞에 끌려나와 죄를 추궁당하고 채찍질을 당한 끝에 목이 잘렸다.
한편 유구르타의 부하인 보밀카르는 주군에게 반역하기로 결심하였다. 그는 유구르타의 신임을 받고 있었던 나브달사(Nabdalsa)와 협력하기로 하였으나, 나브달사가 주저하는 사이 반역 계획이 유구르타에게 폭로되었다. 이에 유구르타는 나브달사를 잘 달래서 풀어주었고, 보밀카르를 체포하여 죽였다. 이 사건에 충격을 받은 유구르타는 아무도 믿지 못하여 조언자들의 접견을 제한하고 매일 이곳저곳을 옮겨다녔다.
그 사이 메텔루스는 다시 병력을 이끌고 유구르타에게 도전하여 누미디아의 군대를 격파하였다. 유구르타는 사막을 가로질러 부유한 도시인 탈라(Thala)로 향하였다. 이 도시는 유구르타에 대한 충성심이 높았으며 주변 지형 또한 방어에 유리하였다. 이에 유구르타는 자신의 자식들과 보물들을 이 성에 위치시키고 있었다. 유구르타는 중요한 물품들을 미리 바깥으로 빼놓은 뒤 농성전을 준비하였다. 메텔루스는 탈라를 공격하여 거의 40일 동안 포위하였다. 결국에 성을 지킬 수 없다고 절망한 탈라의 주민들은 왕궁 안에 금은보화와 진수성찬을 차려놓은 뒤 불을 질러 스스로 타죽었고, 메텔루스는 탈라를 접수하였다. 유구르타는 겨우 몸을 내뺐다. 당시 누미디아는 황폐화되었으며, 거의 모든 지역이 로마군 수중에 있었다. 유구르타는 사막의 문명화되지 않은 베르베르인들을 훈련시켜 군대를 조직하고, 장인이자 마우레타니아의 왕인 보쿠스 1세에게 지원을 요청하고, 뇌물을 보쿠스의 신하들에게 주어 그들의 주군이 자신의 뜻에 따르도록 부추겼다. 신의를 다진 양국의 왕들은 군대를 이끌고 메텔루스가 점령한 누미디아의 수도 키르타로 향하였다. 메텔루스는 당장 전투를 벌이는 것이 적절하지 않다고 보고 보쿠스에 대하여 조사를 시작하려고 했을 때, 로마에서 한 때 자신의 부하였던 마리우스가 집정관에 당선되었으며, 임지로 아프리카가 배정되었다는 소식을 들었다. 이에 메텔루스는 전투에 매진하는 것이 의미가 없다고 보고, 보쿠스에게 비밀 사절을 보내 전쟁과 평화의 이해 득실에 대하여 설명하였다. 보쿠스는 이에 마음을 움직였고, 메텔루스는 굳이 전투를 벌이지 않아도 전쟁을 끝낼 수 있을 것이라는 희망을 품게 되었다.
한편 마리우스는 집정관으로 선출되어 '머릿수로 헤아려지는(capite censi)' 즉 무산자들 가운데서 추가적으로 병사들을 선발하였다. 메텔루스는 자신의 부하인 마리우스가 후임자로 온 것이 치욕스러워 부장 루틸리우스를 시켜 마리우스에게 자신이 이끌던 군대를 인계하도록 하였다. 메텔루스는 로마로 돌아왔고, 원로원과 로마 인민들은 열심히 싸운 그에게 '누미디쿠스(Numidicus)'라는 경칭을 부여하고 업적을 기렸다.
기원전 107년, 마리우스는 다시 전투를 재개하여 캅사(Capsa, 오늘날 튀니지의 Cafsa)를 공략할 것을 결심하였다. 마리우스는 밤낮을 이동하여 방비가 이뤄지지 않은 도시를 쳐서 순식간에 함락하고, 성 주민들을 학살하고 도시를 약탈하였다. 이후 마리우스는 누미디아와 마우레타니아의 국경인 물루카 강(flumen Mulucha, 오늘날 알제리의 Muluya 강)으로 향하였다. 강을 건너기 전에, 유구르타가 보물을 쌓아둔 요새가 마리우스의 시야에 들어왔다. 마리우스는 이를 공략하기로 결심하였지만, 성이 가파르고 험한 지형에 위치하여 시간만 흐르고 전사자만 늘어갔다. 하지만 우연하게도 성의 배후로 돌아가는 길이 발견되었고, 마리우스는 속임수를 써서 성 뒤에서 전투 나팔을 불게하여 수비군들이 혼비백산하는 사이, 온힘을 다하여 성문을 공격하고 결국에 함락시켰다.
유구르타는 보쿠스와 함께 군대를 이끌고 겨울 숙영지로 향하던 마리우스의 로마군을 공격하였다. 마우레타니아의 병사들은 기습전으로 로마군을 괴롭혔고, 로마군은 원진을 만들고 겨우 공격을 견디고 있었다. 이윽고 밤이 되자, 마우레타니아의 병사들은 벌써 승리감에 도취되어 밤새 잔치를 벌였고, 로마군은 그런 적군을 보면서 결의를 다지고 있었다. 마리우스는 마우레타니아의 병사들이 경험이 없는 자들이라 확신하고, 날이 밝아오자, 밤새 피곤함에 지친 적들을 기습하였다. 마우레타니아군은 크게 무너졌고, 마리우스는 승리한 로마군을 이끌고 해안가로 가 겨울 숙영지를 마련하였다. 살루스티우스에 따르면 당시 로마 군을 이끌던 마리우스는 친히 경계 근무자들을 순찰하면서, 자신이 일반 병사들과 똑같이 노고를 자청하고 있다는 인상을 심어주었다고 한다.
로마군이 키르타에서 멀지 않은 곳에 도착하였을 때, 유구르타와 보쿠스가 이끄는 병력이 또 로마군을 공격하였다. 마우레타니아와 누미디아의 병사들은 대열을 유지하는 데 크게 신경쓰지 않고 사방에서 짓쳐들어왔다. 마리우스는 처음에 당황하였으나 진형을 바꾸지 않고 그 자리에서 방어하였다. 마리우스 휘하에서 재무관으로 부임한 루키우스 코르넬리우스 술라는 우익에서 기병들을 이끌고 보쿠스 왕이 이끄는 보병대를 격파하였다. 한편 마리우스가 이끄는 군대는 유구르타가 이끄는 병력과 싸워 교착 상태에 빠졌으나, 보쿠스의 군대를 물리친 술라가 병사들을 이끌고 와서 유구르타를 공격하였고, 누미디아와 마우레타니아의 군대는 크게 패하였다. 로마군은 승리하여 누미디아의 수도인 키르타(Cirta)에 입성하였다.
최후.
기원전 106년, 전투에서 패한 마우레타니아의 보쿠스 왕은 마리우스에게 사절을 보내 가장 신임하는 사람을 파견하여 자신이 로마 공화정에 호의를 얻을 수 있도록 도와달라고 청하였다. 마리우스는 즉시 술라와 만리우스를 보쿠스에게 파견하였고, 술라는 보쿠스 왕에게 로마에 투항할 것을 종용하였다. 하지만 보쿠스는 자신은 유구르타와 인척지간이므로 그럴 수 없다고 맞섰다. 이 소식을 들은 유구르타는 두려워하여 보쿠스의 신하들에게 뇌물을 주어 장인의 마음을 돌리도록 하였다.
한편 마리우스는 동계 숙영지에서 나와 병사들을 이끌고 유구르타가 왕궁으로 쓰고 있던 지역을 점령하고자 출격하였다. 술라는 아프리카 속주의 우티카(Utica)에서 대기하였다. 당시 보쿠스 왕은 로마로 5명의 사절을 파견하였는데, 이들은 이동하다가 도적들의 습격을 당하였고, 천신만고 끝에 우티카에 도착하였다. 술라는 이들에게 친절을 베풀고, 안식처를 제공하면서 뇌물을 안겼다. 한편 별 소득 없이 원정을 끝낸 마리우스는 키르타로 돌아갔는데, 그곳에서 보쿠스 왕이 보낸 사절들에 대한 소식들을 듣고, 그들을 키르타로 소환하였다. 마리우스는 그들 중 세 사람을 로마로 보내고, 나머지 둘은 다시 보쿠스에게 돌려보냈다. 보쿠스에게 돌아간 사절들은 술라가 자신에게 친절을 베푼 일을 설명하였고, 로마로 간 보쿠스 왕의 사절들은 로마 원로원으로부터 보쿠스의 죄를 사면하며, 또한 마우레타니아가 로마 공화정의 동맹국이 될 것이라는 확답을 들었다.
이 소식을 들은 보쿠스는 마리우스에게 다시 술라를 자신에게 파견해달라고 부탁하였다. 술라는 매복 공격을 두려워하여 펠리그니족으로 이뤄진 궁병대, 발레아레스인으로 이뤄진 투석병, 그리고 약간의 기병들을 이끌고 출발하였다. 보쿠스는 자신의 아들인 볼룩스(Volux)에게 1000명의 기병들을 딸려 술라를 영접하도록 하였다. 술라와 호위대는 처음에 그들을 보고 자신들을 공격하리라고 착각하였으나, 볼룩스가 먼저 다가가 자신들은 로마의 사절들을 영접하러 나온 것이라고 설명하였다. 그날 밤에 볼룩스는 술라에게 유구르타가 병사들을 파견하여 자신들을 포위하였다고 하면서 자기와 함께 군대를 버리고 도망가자고 간청하였다. 술라는 이 말을 물리치고 임전태세를 갖추어 불시에 유구르타의 병사들을 급습하였다. 유구르타의 병사들이 우왕좌왕하는 사이에, 술라와 볼룩스의 군대는 적들을 따돌리고 보쿠스의 왕궁으로 향하였다.
술라는 보쿠스 왕과 접견하고, 유구르타를 산 채로 생포하여 자신에게 넘겨주라고 설득하였다. 한 편 이 소식을 들은 유구르타는 보쿠스 왕에게 술라를 포로로 잡고 로마와 협상을 벌이자고 제안하였다. 보쿠스는 양자의 제안 속에서 망설이다가, 유구르타를 체포하여 술라에게 넘겨주었다. 술라는 유구르타를 쇠사슬에 묶어 키르타로 데려가서 마리우스에게 바쳤다. 이로서 유구르타 전쟁도 종결되었다. 로마로 끌려간 유구르타는 감옥에 갇혀 있다가, 마리우스의 개선식 때 처형당하였다. (기원전 104년)

</doc>
<doc id="113475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113475" title="오스트레일리아 노동당">
오스트레일리아 노동당

오스트레일리아 노동당(, 약칭 ALP)은 오스트레일리아의 중도좌파 정당이다. 노동당은 1901년에 노동조합의 연합체로 창당되었으며, 여러 명의 총리를 배출하였다. 노동당은 자유당과 국민당의 연합체인 보수연립과 양당 관계를 가지고 있으며, 빅토리아주, 퀸즐랜드주, 사우스오스트레일리아주, 오스트레일리아 수도 준주의 지방 정부를 차지하고 있다. 2022년 총선에서 보수연립을 이기고 오스트레일리아 노동당은 현재 오스트레일리아의 여당이다.
개요.
노동당은 창당 이후 1921년에 발표한 당헌에서 '민주적 사회주의 정당'을 표방하였으며 사회 전반의 민주적 사회주의의 확산과 사회 개혁을 목표로 삼는다고 밝혔다. 그러나 이 당헌은 1940년대에 벤 치플리 내각이 사회 개혁과 국유화 정책에 실패한 후 점차 우경화되었다. 현재의 노동당은 초기의 당헌을 일부 유지하면서도 '현대적 사회민주주의 정당', 노동자의 정당', '일하는 정당'임을 표방하고 있다.
2007년에 노동당은 11년 동안 집권하였던 보수연립의 존 하워드 총리를 꺾고 케빈 러드를 새 총리로 선출하였다. 그러나 2010년에 탄소세를 비롯한 일련의 정책들로 인해 케빈 러드의 지지율이 하락하자 부대표인 줄리아 길러드가 러드를 직위 해제하고 새로 대표직에 선출되었다. 이후 총리가 된 길러드는 2013년에 다시 러드에 의해 직위 해제되었으며, 이러한 당 내부의 분열로 인해 2013년 총선에서 노동당은 55석을 차지하는 데 그쳐 야당으로 밀려나게 되었다. 이후 선출된 빌 쇼튼 대표 하에서 노동당은 2016년 총선에서 69석을 차지해 의석수를 늘렸지만 집권에는 실패하였다. 노동당은 사회주의 인터네셔널의 회원이었으나 2014년에 탈퇴하였으며 현재는 진보동맹의 회원으로 있다.
역사.
노동자 정당.
노동당은 1890년대에 여러 노동조합이 연합하면서 출범하게 되었다. 1891년 각 노동조합 지도자들은 퀸즐랜드 바칼딘에 있는 '지식의 나무'라는 고목에서 노동당 결성을 논의하였다. 퀸즐랜드에서 처음 결성된 노동당은 그해 퀸즐랜드에서 치러진 주의회 선거에 처음 출마해 35석의 의원들을 배출하면서 3당을 차지, 의회 내에서 주도권을 잡게 되었다. 이후 사우스오스트레일리아에서도 통합노동당이 출범해 의회 내에 진출하였으며, 이후 1893년에는 처음으로 오스트레일리아 하원에 진출하게 되었다. 또한 이 시기의 노동당은 농본주의를 표방하여 농민들의 지지를 얻기도 하였다.
재창당.
1901년 5월 8일에 맬버른에서 공식적으로 재창당을 한 노동당은 1908년에 앤드루 피셔를 총리로 한 소수 정부를 처음으로 배출하였다. 피셔는 1909년까지 총리를 역임하였으며, 이후 1910년에서 1913년, 1914년에서 1915년까지 총리를 역임하였다. 이 시기에 제1차 세계대전이 발발하였고, 노동당 출신의 총리였던 빌리 휴스는 전시 정책을 펴기 위해 노동당을 탈당하고 국민노동당을 창당하였다. 이후 휴스는 노동당으로 돌아가지 않고 통합 오스트레일리아당에 참가해 보수정당에서 활동하게 되었다.
당명 변경.
한편 노동당은 1912년에 당명을 영국식의 'Labour'에서 'Labor'로 변경하였다. 이러한 변경은 오스트레일리아 영어의 표준 발음법의 통과와 미국의 노동운동에서 영향을 받은 것이었다. 이러한 움직임을 주도하였던 미국 태생의 킹 오맬리는 새 당명이 정당 활동을 더 '현대적'으로 보이게 할 것이라고 주장하였다.
당 강헌 발표.
1제 차 세계대전과 이후 노동당은 1921년에 개최한 전당대회에서 '산업, 생산, 분배, 교환 등 모든 면에서 민주적 사회주의를 실현한다'는 당헌을 발표하였다. 이후 노동당은 1922년에 이를 '민주적 사회주의로의 접근'이라고 표명하였다. 그러나 해당 당헌은 벤 치플리의 노동당 내각이 사회 개혁 정책에 실패하면서 대대적으로 수정되었다. 1929년부터 집권한 제임스 스컬린은 세계 대공황을 비롯한 경제 위기에 적절한 대응 조치를 취하지 못하였으며, 이는 1931년 총선에서 참패하는 결과로 이어졌다.
전시내각.
1939년에 제2차 세계대전이 발발하면서 노동당은 1941년에 존 커틴을 위시로 한 전시 내각을 구성하게 되었다. 커틴 내각은 2명의 무소속 의원들에 의해 유지되는 소수 정부를 꾸렸으나 1943년 총선에서 대승을 거둬 안정적인 의석수를 확보하게 되었다. 1941년 12월에 커틴은 '미국과의 동맹'을 선언하였으며 일본과의 전쟁에서 뚜렷한 성과를 보여 국민적인 인기를 얻게 되었다. 종전이 되기 몇 달 전에 커틴은 갑작스럽게 사망하였으며, 프랭크 포드의 임시 내각을 거쳐 노동당은 벤 치플리를 새 총리로 옹립하였다. 치플리는 개혁주의 성향의 정책들을 실시하며, 오스트레일리아를 개혁하려 하였지만 1949년 총선에서 노동당은 보수연립에게 패했다.
야당 및 재집권.
보수연립의 로버트 맨지스가 1949년부터 1966년까지 총리직을 역임하면서 노동당은 23년 동안 야당을 지냈다. 이 시기의 노동당은 민주사회주의 노선을 포기하고 실용주의와 사회민주주의를 표방하는 정당이 되었다. 1972년에 고프 휘틀럼이 총리직에 올라 노동당은 다시 정부를 차지하게 되었다. 휘틀럼은 노동자에게 유화적인 정책을 추진하였으며, 1973년에는 오랫동안 시행되어 온 백호주의 정책도 폐기하였다. 이후 휘틀럼은 1974년 총선에서 재집권에 성공하였다.
휘틀럼 전 대표 사임.
1975년에 고프 휘틀럼의 정책에 반발해 오스트레일리아 상원이 재총선을 요구하였고, 휘틀럼은 이에 대해 강하게 반발하면서 정계에 대혼란이 빚어졌다. 결국 그해 총독이었던 존 커는 노동당 출신임에도 불구하고 휘틀럼은 파면하였다. 이에 치러진 1975년 총선에서 노동당은 보수연립에 대패하였다. 휘틀럼은 대표직을 계속 역임했지만 1977년 총선에서도 패배하자 곧 사퇴하였다.
밥 호크 전 총리.
1983년 총선에서 노동당은 밥 호크를 총리로 배출하였다. 호크는 1980년대에 오스트레일리아의 호황을 불렀으며, 호크 내각은 1991년까지 장기 집권을 하게 되었다. 호크 내각은 의료복지와 토지복지를 신설하였으며, 아시아 태평양 경제협력체를 결성하였으며, 가족보장제를 실시하였다. 호크의 뒤를 이어 총리직에 오른 폴 키팅은 1993년 총선에서 재집권에 성공해 일련의 정책을 계속 폈다. 그러나 1996년에 치뤄진 총선에서 존 하워드를 대표로 한 보수연립에게 대패하면서 노동당은 13년의 장기 집권을 끝내고 다시 야당으로 돌아왔다.
캐빈 러드 전 총리.
존 하워드 총리 내에서 11년 동안 야당을 지낸 노동당은 2006년에 케빈 러드를 당대표로 선출하였다. 케빈 러드는 중도적 노선의 확대를 통해 2007년 총선에서 하워드를 꺾고 총리직에 선출되었다. 러드는 최초로 원주민들에게 사과를 하며 경제위기에 발빠르게 대처에 높은 지지를 보였다. 그러나 2010년에 러드 내각은 탄소세를 신설하였으며 이에 대중적 인기가 떨어지면서 재집권이 불투명하게 되었다. 이에 부총리였던 줄리아 길라드는 재신임 투표에서 러드를 꺾고 총리 자리를 차지하였다. 길라드는 이어 치러진 총선에서 헝 의회가 나오자 녹색당과 무소속 의원들의 지지 속에 총리직을 유지하였다.
2009년 이후.
이후 길라드 내각은 보수주의적 경제정책과 당내 분열로 인해 낮은 지지도를 보였다. 이에 길라드는 여러번에 걸친 재신임 투표를 통해 자신의 신임을 물으면서 임기를 연장해 나갔다, 2013년에 치러진 재신임 투표에서 길라드는 러드에게 패해 총리직에서 물러났다. 다시 총리로 돌아온 길라드는 정국 불안을 해소하기 위해 조기 총선을 실시하였다. 그러나 잦은 실수와 당내 분열에 따른 혼란으로 인해 노동당은 보수연립에 대패해 6년 만에 야당으로 추락하였다. 이에 길라드는 곧 대표직에서 사퇴하였다. 노동당은 이후 빌 쇼튼을 대표로 내세웠다. 이후 집권기에 빼앗겼던 지방 정부를 다시 되찾으면서 노동당은 다시 지지도를 회복하였으나, 2016년 총선에서 노동당은 보수연립과 50.1:49.9로 팽팽한 접전을 벌인 히우 보수연립이 가까스로 과반에 미친 의석을 차지하면서 다수당 직위를 상실하였다.
당의 주요 정책.
2007년 4월 전국전당대회에서 결의한 당의 핵심정책은 다음과 같다.
2007년 5월 현재 '더욱 빠른 초고속통신망 구축'캠페인을 벌이고 있다. 집권시 27억$의 공공투자를 통해 전국 98%의 지역에 현재보다 40배 더 빠른 속도(약 6Mbps)의 인터넷망을 구축하겠다고 발하여 평소 느린 속도에 불만이 많은 유권자들에게 주목을 받았다..

</doc>
<doc id="113476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113476" title="뉴질랜드 노동당">
뉴질랜드 노동당

뉴질랜드 노동당(, )은 뉴질랜드의 사회민주주의 정당이다. 1999년 총선부터 당시 집권 여당인 국민당을 누르고 집권을 하여 2008년까지 뉴질랜드의 집권 여당으로 있었다. 2008년 뉴질랜드 총선 결과, 뉴질랜드 노동당은 국민당에게 9년 만에 정권을 내주었다. 2017년 다시 정권을 되찾았다. 뉴질랜드 노동당 당수는 필 고프이며 당대표는 저신다 아던이다. 저신다 아던은 2017년 10월 26일에 정권 교체로 제40대 총리에 취임했다.
당 이념 및 정치노선.
노동당의 당 이념은 사회민주주의를 표방하고, 정치노선은 진보 · 중도좌파로 구성된 당이다.
의회 의석수.
2018년 11월 현재, 노동당은 의회 전체 의석 수 120석 중 46석을 확보하고 있다.
2005년 총선 이후 연립 정부 정당.
노동당과 연계하고 있는 의회 내의 정당은 뉴질랜드 제일당 (7석), 통합미래당 (2석), 진보당 (1석)이다. 2005년 총선 당시 '정책협조 및 지원 협약'(Supply and Confidence Agreement)을 노동당과 맺은 정당은 앞에 호명된 3당 외 뉴질랜드 녹색당 (6석)과 마오리당 (4석)이다.
2008년 총선 결과.
2008년 11월 8일에 열린 2008년 뉴질랜드 총선 결과, 노동당은 총 43석을 획득하였지만, 제1야당인 국민당의 59석을 추월하지 못했다. 하지만 국민당 또한 과반수 의석 수인 61석을 못 얻었기 때문에 단독정부 구성은 불가능하지만, 이미 총선 전 행동당(ACT Party, 5석), 통합미래당(United Future, 1석)과 연립정부 구성을 끝마쳤다. 이로써 국민당 연립정부 지지 의석 수가 과반수인 61석을 넘고 총 65석을 차지했기 때문에, 이미 노동당 지지를 하겠다던 뉴질랜드 녹색당(Green Party, 8석)과 뉴질랜드 진보당(Progressive Party, 1석) 그리고 현재까지 아무 당도 지지하지 않은 마오리당(Māori Party, 5석)과도 연합을 맺어도 총 57석으로 턱없이 부족했다. 결국 노동당은 9년 만에 정권을 국민당에게 내주었다. 또한 현 뉴질랜드 총리이자 노동당 당수인 헬렌 클라크는 총선 패배 이후, 노동당 당수직에서 물러나겠다고 공식적으로 발표했다. 새로운 노동당 당수는 이번 성탄절 전에 발표될 예정이었다. 헬렌 클라크를 이을 노동당의 신임 당수로 당내 3인자인 필 고프(Phil Goff)가 선임되었다.

</doc>
<doc id="113477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113477" title="천상병">
천상병

천상병(千祥炳, 1930년 1월 29일 ~ 1993년 4월 28일)은 대한민국의 시인, 문학평론가이다. 호는 심온(深溫), 본관은 영양(潁陽)이다. 일본 효고현(兵庫縣) 히메지(姬路)에서 출생하였으며 지난날 한때 일본 효고 현 고베에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그의 원적지는 대한민국 경상남도 마산이다. 종교는 천주교이며, 소풍 온 속세를 떠나 하늘 고향으로 돌아간다는 내용을 담은 시 《귀천(歸天)》으로 유명하다. 1967년 불행히도 동백림 사건에 연루되어 심한 옥고와 고문을 겪었으며, 1993년 지병인 간경화로 인해 타계하였다.
생애.
일본 효고현 히메지에서 한국인 부모에게서 출생했으며, 8.15 광복 후 부모를 따라 귀국하였다. 1949년 마산중학교 5학년 때, 《죽순(竹筍)》 11집에 시 《공상(空想)》 외 1편을 발표했으며, 여러 문예지에 시와 평론 등을 발표했다. 1951년 서울대학교 상과대학 경제학과에 입학해 다니다가 중퇴했으며, 중앙정보부에 의해 과장된 사건으로 판명된 소위 '동백림 사건'(1967년)에 연루되어 6개월간 옥고를 치렀다. 친구 강빈구에게 막걸리값으로 5백원,1천원씩 받아 썼던 돈은 공작금으로 과장되었으며, 천상병 시인 자신도 전기고문으로 몸과 정신이 멍들었다. 그때의 처참한 수난을 천시인은 이렇게 말한다.
"이젠 몇 년이었는가/아이론 밑 와이셔츠같이/(고문)당한 그날은...//이젠 몇 년이었는가/무서운 집 뒷창가에 여름 곤충 한 마리/땀 흘리는 나에게 악수를 청한 그날은.../네 사과 뼈는 알고 있다./진실과 고통/그 어느 쪽이 강자인가를..."
이후 천시인은 여러 일화들을 남기는데, 1970년에는 무연고자로 오해받아 서울시립정신병원에 수용되는 일도 있었다. 당시 지인들은 갑자기 사라진 천시인이 죽었다고 생각, 유고시집 《새》를 발표하였다.
당시 시집내용의 일부는 다음과 같다.
"외롭게 살다 외롭게 죽을/내 영혼의 빈터에/새날이 와 새가 울고 꽃잎 필 때는,/내가 죽는 날/그 다음날.//산다는 것과/아름다운 것과/사랑한다는 것과의노래가/한창인 때에/나는 도랑과 나뭇가지에 앉은/한 마리 새.//살아서/좋은 일도 있었다고/나쁜 일도 있었다고/그렇게 우는 한 마리 새"(새)
1972년 친구의 여동생인 목순옥 여사와 결혼한 천상병 시인은 1979년 시집 《주막에서》를 민음사에서 펴냈고, 《천상병은 천상 시인이다》(1984년), 《저승가는 데도 여비가 든다면》(1987년), 시집 《요놈! 요놈! 요 이쁜 놈!》(1991년), 동화집 《나는 할아버지다. 요놈들아》"(1993년)도 발표하였다. 천시인은 하느님에 대한 소박하고 순수한 기독교적 신앙을 보여주는 작품활동도 하였다.
"하느님은 어찌 생겼을까?/대우주의 정기(精氣)가 모여서/되신 분이 아니실까싶다.//대우주는 넓다./너무나 크다.//그 큰 우주의 정기가 결합하여/우리 하느님이/되신 것이 아니옵니까?"(하느님은 어찌 생겼을까)
천상병은 개종을 하지는 않았다. 천주교 명동성당을 다니다가 81년부터 개신교(장로교) 연동교회로 나갔다.
"나는 지금까지 약 30년동안은/명동 천주성당에 다녔는데/ 그러니까 어엿한 천주교신도인데도/81년부터는/기독교 연동교회로 나갑니다./주임목사 김형태 목사님도/대단히 훌륭하신 목사님으로/ 그리고 기독교방송에서/그동안 두번 설교를 하셔서/나는 드디어 그분의 연동교회엘/나갈 것을 결심하고 나갑니다./교회당 구조도 아주 교회당답고/조용하고 아늑하여 기뻐집니다./아내는 미리 연동교회였으나/그동안 가톨릭에 구애되어 나 혼자/명동 천주성당에 나갔었으나/그런데 81년부터는 다릅니다./한번밖에 안 나갔어도 그렇게 좋으니/이제는 연동교회에만 나가겠습니다./물론 개종은 않고 말입니다./배신자라는 말 듣기는 아주 싫습니다."(연동교회)
1993년 4월 28일 지병인 간경화증으로 의정부시 장암동 자택에서 타계했고, 의정부 공원묘지에 안장되었다. 이후 유고시집 《나 하늘로 돌아가네》, 《천상병 전집》이 발표되었다. 2007년 5월 1일에는 제 4회 천상병 예술제가 천상병이 죽을 때까지 10여 년 간 거주한 의정부시에서 열리기도 했다.

</doc>
<doc id="113478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113478" title="유사벡터">
유사벡터

유사벡터(pseudovector) 또는 축벡터(axial vector) 또는 수도벡터 란 참된 벡터와 달리 주어진 좌표계에서 반사에 대해 부호가 바뀌는 1차 텐서다.
3차원에서의 벡터곱이 대표적인 예다. n차원 미분다양체에서 (n−1)차 미분형식으로 볼 수도 있다. (참된 벡터는 1차 미분형식이다.)

</doc>
<doc id="113479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113479" title="제천장락리칠층모전석탑">
제천장락리칠층모전석탑



</doc>
<doc id="113480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113480" title="에조">
에조

에미시() 또는 에비스(えびす) 또는 에조(えぞ)는 일본 혼슈의 간토 지방, 도호쿠 지방과 홋카이도 지역에 살면서 일본인(야마토 민족)에 의해 이민족시 되었던 민족집단을 일컫는 말이다. 시대에 따라 그 지칭범위가 다른데, 일반적으로 근세의 에조는 특히 아이누민족을 일컫는다. 에조는 일본 동부, 북부 지역 뿐만 아니라 쿠릴 열도, 사할린, 심지어는 캄차카 지방까지 정착해 살았다.
어원.
에조는 옛날에는 '毛人'으로 표기하고, '에미시(えみし)'로 읽었다. 후에는 '에비스(えびす)'로도 불렸는데, 이는 원래의 '에미시'가 와전된 것으로 보인다. '에조(えぞ)'라는 말이 사용되기 시작한 것은 비교적 후대인 11세기-12세기의 일로, 에미시(えみし, 毛人 혹은 蝦夷)의 어원에 대해서는 여러 설이 주창되고 있지만, 모두 확실한 증거는 없다.
문헌적으로 가장 오래된 예는 '모인(毛人)'으로, 5세기의 왜왕 무(武)가 유송에 보낸 상표문에 "동쪽으로 에미시의 나라 55국을 정벌하고, 서쪽으로는 오랑캐의 무리 66국을 항복시켰다."라는 구절이 있다. '에조(蝦夷)'라는 표기를 쓰기 시작한 것은 사이메이 덴노 5년(659년)의 견당사 파견 무렵의 일이라고 한다.
일본의 옛 노래에 "에미시는 혼자서 백 명을 감당한다 해도 우리 군에는 반항도 못 한다네(えみしを　一人　百な人　人は言へども　手向かいもせず)"라는 것이 있고, 아스카 시대의 권신이었던 소가노 에미시처럼 고대 일본인의 이름에도 '에미시'라는 말이 사용된 바가 있다. '에미시'는 일본어로 '강하고 용감하다'는 어감이 있어 원래 나쁜 의미는 없었다고 한다. 이를 근거로 (비록 직접 그런 의미로 사용된 용례는 없으나) '에미시'의 본래 의미는 '변경 용사(촌뜨기 무사)'였을 것이라는 추측이 있다.
후대에 '에미시'라는 단어가 사람 이름으로 쓰이는 경우는 거의 대부분 '모인'으로 표기했는데, '모인'의 '모(毛)', 즉 '털'이 무엇을 뜻하는지에 대해서도 '온몸에 털이 많다'는 뜻으로 후세의 아이누와의 관련성에서 찾는 설과 '수염이 긴 것을 보고 에비(えび, 새우)에 빗대어 부른 것'이라는 설이 있다. 중국의 지리서 《산해경》에 나오는 모민국(毛民國)을 의식해 중화(여기서는 '일본 본토')의 변경을 뜻하는 글자로 선택했다는 설도 있다.
일본 학자 긴다이치 쿄스케는 에미시라는 단어가 아이누어에 어원이 있다고 생각해, 사할린 아이누어에서 '인간'을 뜻하는 '엔추(enchu, enchiu)'라는 단어를 일본어로 옮기는 과정에서 '에미시'가 되었거나 혹은 아이누어의 고어였을 것이라 추정했다.
에미시(고대).
고대의 에미시는 혼슈 동부 및 북부에 거주하면서 야마토인이 중심이 된 일본에 대해 정치적 복속을 거부한 집단이었다. 그들은 통일된 정치 체제를 수립하지는 못하고, 차례로 일본의 세력권에 포함되어 갔다. 적극적으로 조정에 접근하는 집단도 있었지만, 반대로 적대하는 집단도 적지 않았다. 이 에미시로 불리던 집단 가운데 일부는 가즈토(和人, 일본인), 나머지 일부는 중세의 에조 즉 아이누로 이어진 것으로 보인다. 이러한 에미시와 에조(아이누)는 서로 연속성이 있다고 여겨졌지만, 근대에 들어 도호쿠 지방에서 야요이 시대의 벼농사 유적이 확인되면서 에미시와 에조(아이누)는 인종상으로는 동일하나 민족적으로는 조금 다르다고 보는 설이 유력하다.
「에미시」는 야마토 조정 측에서 부른 3인칭 타칭으로, 에미시라 불리던 그들 스스로를 어떻게 자칭했는지 언급한 사료는 없다. 에미시에는 야마토와 같은 통일된 정체성이 없었다거나 야마토 조정측과의 협상에서 민족 의식이 형성된 것으로 볼 것인지에 대해서는 연구자들 사이에도 의견이 엇갈린다. 에미시에 대한 가장 오래된 언급은 일본서기 내용 중 진무 천황의 동정편에 있는데, 거기서 읊은 노래 가운데 에미시(愛濔詩)라는 제목의 노래가 있다.
그러나 진무 천황의 기술은 역사적 사실성이 떨어지므로, 에미시에 대한 기술과 해당 노래에 대해서도 신빙성이 높지 않다. 또 여기서 등장하는 "아이누족"이 후의 "에조(아이누)"을 의미하는지도 분명치 않아서, 에미시의 민족적 성격이나 거주 범위에 대해서는 여러 설이 있고 분명한 것은 없다. 다만 대체로 간토 지방에서 도호쿠 지방, 홋카이도에 걸쳐 살고 있었다고 생각된다.
평시에는 모피, 말과 쌀, 포, 철 등을 교환하는 등 무역도 이루어졌지만, 간사이 지역을 중심으로 한 야마토 조정은 에미시가 사는 도호쿠 땅에 몇 차례 대규모 토벌군을 보냈으며, 잦은 전투가 벌어졌다. 5세기 중국의 역사서인 《송서》 왜국전에, 순제 승명 2년(478년) 왜왕 무가 유송(劉宋)에 보낸 상표문에는 다음과 같은 기술이 있다.
이 기록에서도 이미 5세기에는 에미시의 존재와 야마토 조정에 의한 지배가 진행되고 있던 모습을 확인할 수 있다.
지금까지의 발굴 조사로, 고분 시대 전기의 가장 오래된 연대의 전방후원분의 북쪽 한계선은 현재의 니가타현 · 에치고 평야 중부 후쿠시마현 · 아이즈 분지, 미야기현(宮城県) · 센다이 평야라 여겨진다. 고분 시대 말기까지 북쪽 한계선은 동해쪽 바닷가에서는 거의 북진하지 않고 오히려 주에쓰 지방까지 후퇴한 데 반해, 동해(일본해)쪽 내륙에서는 야마가타현(山形県) · 무라야마 지방 중부까지, 태평양 쪽에서는 이와테현 · 기타카미 분지 남부까지 북진했다.
《일본서기》 사이메이 천황 원년(655년) 7월 11일조에는, 나니와쿄(難破京)의 조정에서 북에미시 99명과 동에미시 95명을 향응하였다고 기록하고 있다. 여기서 북쪽과 동쪽은 각각 호쿠에쓰(北越), 히가시미치노쿠(東陸奧)라는 주석이 있는데, 북쪽은 고시 국(越國), 동쪽은 무쓰 국(陸奧國)의 방향이며(고시는 실제로는 무쓰 서쪽에 위치하지만 수도에서 보아 북쪽에 위치하므로 북에미시로 분류) 이는 당시 에미시 양대 집단으로 나뉘어 있었다는 뜻이 아니라 응대 실무를 맡았던 구니의 관할 방위에 따라 조정이 분류한 것으로 보인다. 이러한 구별은 나중에 데와 국과 무쓰 국의 관할이 되면서 헤이안 시대까지 답습되지만 표기는 고대 중국의 단어로 북방 이민족을 가리키는 북적으로 바뀌어 에미시(蝦狄)이라고도 쓰게 되었다.
에미시의 생활을 동시대 사람이 정면에서 설명한 것으로, 사이메이 천황 5년(659년)의 견당사 이키노무라치 하카토코와 당 고종의 문답이 《일본서기》에 실려 있는데 여기에 보면 야마토 조정에 매년 입조하는 니키에미시(순한 에미시)가 야마토와 가장 가깝고, 다음으로 아라에미시(麁蝦夷), 그리고 가장 멀리 있는 것이 쓰가루(都加留)라고 대답하고 있다. 이키노 하카토코는 에미시가 농사도 지을 줄 모르고 집도 짓지 않고 나무 밑에 산다고 서술했지만, 사료에 보이는 다른 기술이나 현재의 고고학적 지식과도 모순되는 것으로 에미시를 야만인으로 과장하기 위한 창작으로 보인다. 신빙성 없는 이 설명에서 확실히 알 수 있는 것은 에미시 가운데 쓰가루라 불리던 집단은 그들의 고유 이름을 떨칠 정도의 유력 집단으로 존재했다는 것이다.
7세기 아스카 시대(飛鳥時代), 에미시는 지금의 미야기 현 중부에서 야마가타 현 북쪽의 도호쿠 지방과, 홋카이도 대부분에 걸치는 넓은 지역에 거주하고 있었다. 사이메이 천황 4년(658년)에 아베노 히라후(阿倍比羅夫)가 수군(水軍) 180척을 이끌고 에미시를 토벌하였다. 야마토 정권의 지배영역이 북쪽으로 확대되면서, 차츰 방위를 위한 전쟁 등으로 조정과 충돌하기 시작했고, 가즈토가 쌓은 목책을 넘어 습격하기 시작했다. 가장 대규모 전투는 이사와(胆沢)와 그 주변에서 있었는데, 당시 에미시의 지도자로써 나라 시대인 호키(宝亀) 11년(780년)에 다가 성(多賀城)이 에미시에게 일시 함락당한 호키의 난(宝亀の乱)에서의 고레하리노 아키마로(伊治呰麻呂), 헤이안 시대인 엔랴쿠(延暦) 8년(789년)에 스부세(巣伏)에서 조정의 원정군을 궤멸시킨 아테루이(阿弖流為) 등이 알려져 있다. 조정은 대규모 병력을 동원해 이를 진압하였고, 세이이타이쇼군(征夷大将軍) 사카노우에노 다무라마로(坂上田村麻呂)가 이사와 성(胆沢城)과 지바 성(志波城)을 쌓아 정복하였다. 이렇게 조정에 복속된 에미시를 후슈(俘囚)라 불렀다.
헤이안 시대 전기인 9세기에 이르러 기나이(畿内)의 조정은 에미시에 대한 직접적인 정복 활동을 포기했고, 조정의 지배 영역 확대는 현재의 이와테 현과 아키타현의 각각 중부 일대를 북쪽 한계로 정지했다. 그 뒤로는 현지의 조정 관료나 야마토화한 후슈의 수장들이 에미시의 부족 분쟁에 관여함으로써 서서히 야마토화가 진행된 것으로 보인다. 전9년의 역, 후3년의 역 등이 발발하면서 헤이안 후기 도호쿠 북부는 전란에 휘말렸는데, 당사자 중 오슈(무쓰) 아베 씨(奧州安倍氏)나 데와 기요하라 씨(出羽清原氏)는 스스로를 후슈장이라 자칭하면서 에미시와의 계보적 관련성을 주장하였지만, 반면 상대인 겐지(源氏) 등은 에미시와는 전혀 무관한 채로 도호쿠에 이주한 집안으로 당시의 민족 상황의 한 면모를 엿볼 수 있다. 헤이안 말기가 되면, 에미시와의 혈연적 계보적 관계를 주장하는 오슈 후지와라 씨(奥州藤原氏)의 지배가 도호쿠 북단까지 미치게 된다. 오슈 후지와라 씨의 초대 당주였던 후지와라노 기요히라(藤原淸衡)는 자신이 중창한 주손지(中尊寺)의 공양원문에서 스스로를 「동이(東夷)의 원추(遠酋)」(東夷之遠酋), 「후슈의 우두머리」(俘囚之上頭)를 자처했고, 기요히라 이후 3대 히데히라(秀衡)까지 오슈 후지와라 씨의 당주는 주손지의 곤지키도(金色堂)에 미이라로 안치되었다. 1950년대 이 미이라에 대한 고고학 조사가 이루어졌는데, 그 결과 이 미이라에는 지문에는 와문이 많고 둥근 머리며 치아의 배열을 보아도 전형적인 일본인의 골격인 것으로 알려졌다. 해당 미이라에는 내장이나 뇌장이 전혀 없었고, 복부는 만곡 형태로 절개되고 후두부에 구멍이 뚫려 있었다. 틈틈이 쥐가 갉아먹은 듯한 모양이 붙어 있어, 하세베 코토히토(長谷部言人)는 미이라는 자연발생했다고 주장하며 후지와라 3대는 일본인이라 주장하였다. 반면 후루와타 네모토(古畑種基)는 미이라의 인공 가공설을 주장했다. 미이라가 안치된 목관 3개 모두 뒤통수와 항문이 닿는 부분에 구멍이 뚫려 있고, 절개된 단면은 깨끗하고 오물이 유출한 흔적은 없으며 성기는 절개되어 가공의 흔적 분명하다고 주장했다. 이는 지극히 아이누적인 관행으로써, 사할린 아이누는 위대한 추장이 죽으면 근친자들이 그 시신의 뇌와 내장을 제거하고 몇 번이나 소금물에 담가서 햇볕에 말려 미이라(우후이)로 만든다. 모리 카헤(森嘉兵衛)는 에미시와 일본인 사이의 몇 대에 걸친 혼인으로 골격 등 신체는 일본인화되기는 했지만 의식(意識)이나 장례의 관행 등의 문화는 아이누적인 요소가 여전히 남아 있던 것 아닐까 설명하고 있다.
오슈 후지와라 씨가 겐지의 미나모토노 요리토모(源頼朝)가 거느린 간토 지방의 가마쿠라 정권(鎌倉政権)에 멸망당하고, 막부는 도호쿠 지방 각지에 도고쿠 고케닌들을 파견해, 이곳에 에미시와는 전혀 관련이 없는 가마쿠라 막부에 의한 지배가 시작되어, 도호쿠 북단까지 미치게 되었다. 그 이후 에미시, 후슈 등이라 불리던 민족적 개념들은 문헌에서 자취를 감추고, 차츰 「에조」로 바뀌어 갔다.
에미시의 성격은 후의 아이누와의 관계를 중심으로 에도 시대부터 학설이 분분했다. 크게 에미시를 아이누인으로 보는 설과 일본인의 일부로 보는 설인데, 현재는 고고학적인 문화권의 검토와, 북동북에 아이누어에서도 따온 듯 보이는 지명이 몰려 있는 것에서, 적어도 아스카 시대(7세기) 이후의 에미시는 아이누와의 연속성이 있다고 보는 학설이 유력하다. 고분 시대의 한랭화에 따른 홋카이도의 도오나 도난 지방을 중심으로 번성하던 속조몬 문화의 담당자가 도호쿠 지방 북부로 남하해, 그곳에서 센다이 평야 근처까지 이르는 서남일본에서 북상해 있던 고분 문화의 담당자들과 접촉 · 교류한 것이 고고학적으로 드러나고 있다. 그들이 문헌상의 에미시 자체이며 그 후 홋카이도의 에미시는 최종적으로 아이누로 이어지고, 도호쿠 지방의 에미시와 국내에 이배된 후슈는 일본인이 되었다고 한다. 한편, 에미시는 즈즈벤(일본 조몬어, 현재의 동북 방언의 시조)을 사용했고, 아이누와는 다른 민족이라고 하는 설도 있다.
그러나 문헌사학의 정보, 고고학 발굴 진전 등으로, 속조몬 문화(続縄文文化)에서 사쓰몬 문화(擦文文化)로(또는 사쓰몬 문화에서 아이누 문화로)의 이행 과정이 앞서 서술한 설 등 단순히 말할 수 없는 점등 이 떠오르면서 어쨌든 단순히 그대로는 정설로 여겨지지는 않았다. 때문에 일본서기에서 말하는 동일본 전역의 에미시, 소급해서 조몬인 · 야요이인 등과의 관계에 대한 논의는 아직 확정적인 설을 내지 못하고 있다.
에조(중세 이후).
중세 이후의 에조는 대부분 아이누족과 일치한다는 의견이 주류이다.(다만 중세의 에조는 아이누뿐 아니라 후에 카즈토和人로 여겨지는 와타리토우渡党도 포함된다.) 가마쿠라 시대 후반(13세기~14세기) 무렵, 오늘날 아이누라 불리는 이들과 동일한 것으로 여겨지는 '에조'가 존재하고 있었음을 문헌 사료상에서 확인할 수 있다. 아이누의 대부분이 모여 살았던 홋카이도는 에조가시마(蝦夷が島) 또는 에조치(蝦夷地) 등으로 불렸고, 서구권에서도 '예조(Yezo)'라는 이름으로 불렸다.
아이누 문화는 전대의 사츠몬 문화를 계승하면서 오호츠크 문화와 융합, 혼슈의 문화를 흡수하여 생성된 것으로 여겨지며, 그 성립 시기는 위에서 말한 '에조(えぞ)'가 처음으로 등장하는 시기와 가까운 가마쿠라 후기(13세기)로 보인다. 또한 사츠몬 문화와 아이누 문화의 생활 체계상 가장 큰 차이는, 외부로부터의 이입품(특히 철제품)의 양적인 증대에 있었다. 아이누 문화는 교역에 크게 의존하고 있었고, 아이누 문화의 탄생에 카즈토와의 교섭 증대도 한몫했을 것으로 추정한다. 구체적으로는 오슈 후지와라씨 세력의 성쇠와의 관련성이 지적되고 있다.
14세기에는 '와타리토우'(홋카이도 오시마 반도로 근세의 마쓰마에 번의 전신), '히노모토(日の本, 홋카이도 태평양측과 치시마. 근세의 히가시에조東蝦夷)', '가라코(唐子, 홋카이도 동해측과 가라후토. 근세의 니시에조西蝦夷)'로 나뉘어, 와타리토우는 카즈토와 언어가 서로 통해 혼슈와의 교역에 종사했다는 문헌(《스와대명신에코토바諏訪大明神繪詞》)이 남아 있다. 또한 가마쿠라 시대 츠가루 지방의 호족이었던 안도(安東) 집안이 바쿠후의 싯켄 호조(北條) 가문으로부터 에조간레이(蝦夷管領, 또는 에조다이칸蝦夷代官)에 임명되어 이들 세 종의 에조를 통괄하고 있었다는 기록도 있다.
무로마치 시대(15세기~16세기)에 이들 와타리토우를 통일하고 오시마 반도 남부의 영주로 성장한 카키자키(蠣崎) 집안은 도요토미 히데요시·도쿠가와 이에야스로부터 에조치의 지배 및 교역권을 공인받고 명실공히 안도 집안으로부터 독립했다. 에도 시대에 들어 카키자키 집안은 성을 마츠마에로 개명하고 다이묘의 반열에 들어, 와타리토우는 명확하게 카즈토로 여겨졌다.
자세한 것은 아이누를 참조.

</doc>
<doc id="113481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113481" title="마츠도 시">
마츠도 시



</doc>
<doc id="113483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113483" title="퀸투스 루타티우스 카툴루스">
퀸투스 루타티우스 카툴루스

퀸투스 루타티우스 카툴루스 카이사르(Quintus Lutatius Catulus Caesar)는 로마 공화정의 군인이자 가이우스 마리우스와 함께 기원전 102년의 집정관을 지냈다.
기원전 102년 그는 집정관으로서 킴부리족과 테우토네스족의 침입에 맞서 원정을 떠났으나 변변한 전투도 하지 못하고 기병대가 공포에 질려 도주하는 바람에 포 강이남까지 후퇴했다. 그러나 이듬해 공동집정관 마리우스와 합세하여 베르첼리 평원에서 킴부리 족을 패퇴시켰다. 그러나 킴부리족을 물리친 공이 마리우스에게로 집중되자 마리우스의 정적이 되었고 이어 벌어진 마리우스-술라 내전 기간 동안 술라의 편을 들었다.
기원전 87년 술라가 그리스로 원정을 떠나고 마리우스가 다시 복귀하여 대대적인 술라파에 대한 숙청을 단행할 당시 카툴루스는 붙잡혀 감옥에 갇혀있다 죽었다.
그는 아름다운 라틴어를 구사하여 시와 산문에 능했고 그리스 문학에 정통했으며 대단한 재력가여서 로마에 아름다운 건물을 많이 짓기도했다.

</doc>
<doc id="113486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113486" title="소예언서">
소예언서

소예언서(공동번역, 가톨릭), 또는 소선지서(개신교)는 네비임의 마지막 열두권의 책을 가리킨다. 아래의 12권의 책들은 서기 4세기 아우구스티누스가 처음으로 소예언서(minor prophet)라 분류했는데, 5권의 대예언서와 비교할 때 덜 중요해서가 아닌 길이가 짧기 때문이었다.
아우구스티누스가 분류하기 이전인 기원전 190년경에도 벤 시라는 이 12권을 한 묶음으로 분류하였다고 전해지며, 사해문서는 최소한 기원전 150년경에는 이 12권이 별개의 묶음으로 정리되어 구약성경에 편입되었다는 고고학적 증거물이 된다.
구성.
호세아로부터 말라기까지 소예언서는 아시리아와 바빌론, 페르시아 제국을 포함하는 약 400년 동안의 역사를 망라하고 있다. 이 가운데 3권의 예언서들은 북방왕국을 향한 책들이며 (요나, 아모스, 호세아), 6권의 책들은 남방왕국을 향한 예언들이다(오바디야, 요엘, 미가, 나훔, 스바니야, 하박국). 나머지 3권은 포로귀환 이후의 예언서들이다. (학개, 즈가리야, 말라기). 비록 모든 소예언서 저자들의 이름이 언급되고 있지만, 그들에 대해 알려진 바는 거의없다. 그들의 배경과 개인적인 성격 등은 매우 다양하다.

</doc>
<doc id="113487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113487" title="핵력">
핵력

핵력(핵자-핵자 상호작용 혹은 잔류 강한 핵력이라고도 부름)은 두 개 이상의 핵자들 사이에 작용하는 힘으로, 양성자와 중성자가 결합하여 원자핵을 형성하는 근원이다. 넓은 범위에서, 이 힘은 가상 중간자들(예를 들어 파이온)의 교환으로 이해할 수 있다. 핵력은 종종 잔류(residual) 강한 핵력이라고 불리는데, 이는 양자색역학(QCD)에 의해 그 실체가 밝혀진 강한 상호작용과 구분하기 위해서다. 사실 핵력이라는 용어는 QCD가 발전하던 1970년대에 만들어졌다. 그 시기에 강한 핵력은 핵자들 간의 퍼텐셜을 의미했는데, 쿼크 모형이 확고히 자리를 잡은 이후 QCD로부터 나온 강한 상호작용이라는 용어가 널리 사용되었으므로 둘의 의미를 구분해줄 필요성이 있다.
핵자들은 색 전하를 띠지 않기 때문에, 핵력은 양자색역학의 힘 전달자 글루온을 "직접적으로" 포함하지는 않는다. 하지만 정전기적으로 중성인 원자들의 경우에 정전기적 편극에 의한 2차 효과들에 의해 서로 잡아당길 수 있으므로 (반데르발스 힘) 이와 비슷한 상황인 "무색"을 띤 핵자들도 일종의 편극 효과를 통해 서로에게 영향을 줄 수 있다. 이때 이 편극 현상은 글루온이 개입되어 있는 현상이며, 힘을 전달하는 가상 중간자와 핵자들을 묶어주는 가상 글루온까지 도입해야 설명할 수 있다. 반데르발스 힘과 비슷한 이 성질 때문에 "잔류 강한 핵력"의 "잔류"라는 용어가 생겼다. 기본적인 개념은 다음과 같다. 원자들이 "중성"이듯이 핵자들이 "무색"이라면, 두 경우 모두 가까이 있는 입자들 사이에서 작용하는 편극 효과는 "잔류" 전하 효과를 불러온다. 이 "잔류" 전하 효과에서는 (입자들 내부에서 작용하는 기본적인 힘들보다 훨씬 약하고 간접적이지만) 전하가 없는 입자들끼리 전하를 매개로 주고 받는 인력이 나타나게 된다.
역사.
핵력은 1932년 채드윅에 의해 중성자가 발견되면서 탄생되었고, 그 때로부터 지금까지 핵물리학의 중심 개념 중 하나이다. 핵물리학의 전통적인 목표는 순수한 핵자들 간의 상호작용, 즉 핵자-핵자 힘("NN" 힘)을 통해 원자핵의 성질을 이해하는 것이다.
1935년, 유카와 히데키는 최초로 핵력의 본질에 관한 이론을 내놓았다. 그 이론에 따르면 무거운 보손들(즉 중간자)이 두 핵자들 사이의 상호작용을 매개한다. 30여 년 후 양자색역학이 자리를 잡으면서 중간자 이론이 기본 이론이 아님이 밝혀졌지만, 그래도 중간자가 교환된다는 개념은 정량적인 "NN" 퍼텐셜에서 가장 잘 맞는 모형이다.
역사적으로 핵력을 현상론적으로 기술하는 작업은 무척 방대한 작업이었고, 그 결과 반경험적으로 정량화된 모형이 처음 등장한 것은 1950년대 중반이었다. 이후 핵력과 관련된 다양한 실험과 이론이 활발하게 제기되었고 본질적인 의문점들은 대부분 1960년대와 1970년대에 해결되었다. 최근에는 핵력의 부차적인 성질들에 대한 연구가 활발한데, 예를 들어 전하에 대한 종속성이나 "NN" 결합상수의 정확한 값, 위상천이분석(phase shift analysis)의 개선, 정밀한 "NN" 데이터, 정밀한 "NN" 퍼텐셜, 고에너지 상의 "NN" 산란, 양자색역학으로부터 핵력을 유도하는 방법 등이 있다.
핵자-핵자 퍼텐셜.
중수소와 같이 두 개의 핵자로 구성된 계는 "NN" 힘 연구에서 이상적인 계이다. 이런 계는 퍼텐셜(예를 들어 유카와 퍼텐셜)을 가정하고 그 퍼텐셜을 슈뢰딩거 방정식에 넣어 풀면 설명할 수 있다. 퍼텐셜의 형태는 중간자 교환 이론의 도움을 받아 실험적으로 결정한다. 중수소 결합 에너지나 "NN" 탄성 산란 단면적 실험값을 그래프로 그려 퍼텐셜의 매개변수들을 결정하는 것이다.
가장 많이 사용되는 "NN" 퍼텐셜로는 파리(Paris) 퍼텐셜, 아르곤(Argonne) AV18 퍼텐셜, CD-본(Bonn) 퍼텐셜, 니메겐(Nijmegen) 퍼텐셜 등이 있다.
좀 더 최근에 개발된 접근법으로는 핵자-핵자간 힘 혹은 세 개의 핵자간 힘을 모순 없이 묘사할 수 있는 유효 장 이론을 만드는 것이다. 구체적으로, 카이랄 대칭성 붕괴(chiral symmetry breaking)는 유효 장 이론으로 분석하여 핵자들이 파이온을 교환 입자로 사용하여 상호작용하는 과정에 섭동론을 적용할 수 있다. 이를 키랄 섭동론(chiral perturbation theory)이라 부른다.
핵자에서 원자핵으로.
핵물리학의 최종 목표는 원자핵 내부의 모든 상호작용을 핵자들간의 기본 상호작용으로부터 유도해내는 것이다. 이를 가리켜 핵물리학의 "미시적" 혹은 "순이론적("ab initio")" 접근법이라 한다. 이 목표를 달성하기 위해서, 현재 두 개의 난점이 있다.
이 분야는 계산기법의 발전으로 인해 활발히 연구되고 있다. 원자핵 껍질 모형의 기본 성질들에 대한 계산 결과가 날로 향상되고 있으며, 두세 핵자에 대한 퍼텐셜은 탄소(원자량 12)의 핵까지 개발되었다.
원자핵의 성질.
원자핵 내의 상호작용을 설명하는 가장 효과적인 방법은 각 핵자를 일일이 모아서 계산하는 것보다 전체 원자핵을 묘사하는 하나의 퍼텐셜을 만드는 것이다. 이는 "거시적" 접근법이다. 예를 들어 원자핵과 중성자 간의 산란은 원자핵의 퍼텐셜에 평면파가 와서 부딪히는 것으로 생각할 수 있다. 이 모형은 마치 빛이 투명한 구에 부딪혀 산란되는 것과 비슷하다 해서 광학 모형이라 불린다.
원자핵의 퍼텐셜은 국소적(local)일 수도 있고 전체적(global)일 수도 있다. 국소적 퍼텐셜들은 좁은 영역의 에너지와 좁은 영역의 원자핵 질량에 대해서만 사용할 수 있는 반면, 좀 더 많은 매개변수를 갖고 있는 전체적 퍼텐셜들은 좀 더 부정확할 수는 있어도 에너지와 원자핵 질량이 변하는 것에 따라 퍼텐셜이 어떻게 변하는지를 묘사할 수 있고, 따라서 응용 가능성이 더 넓다고 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="113490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113490" title="크리에이터">
크리에이터

크리에이터(Kreator)는 1982년 독일 서부 에센(Essen)에서 결성된 스래쉬 메탈 밴드이며, 소돔 (밴드), 디스트럭션과 더불어 독일 스래쉬 메탈 신에서 가장 역사가 오래되고 유명한 밴드 중 하나이다. 또한, 위 세 밴드는 '저먼 스래쉬 빅 3'로 불리고 있으며, 크리에이터는 현재까지 총 2백만 장의 판매고를 올렸다.
크리에이터는 80년대 독일 내 스래쉬 메탈의 확산에 이바지하였고, 외국에서도 높은 인기를 구가했다. 1990년대에는 기존의 스타일을 답습하기보다는 꾸준히 실험을 거듭하며 평단에서는 좋은 평가를 받은 반면, 팬들에게까지 긍정적인 평가를 받지는 못했다. 그러나 2000년대 들어서는 초기의 스타일로 복귀하여 예전의 명성을 되찾는다.
역사.
1980년대.
크리에이터의 전신은 1982년에 결성된 스쿨 밴드 'Tyrant'이다. 당시 멤버는 밀란트 "밀레" 페트로차(보컬, 기타), 롭 피오레티(베이스), 위르겐 "벤토르" 라일(드럼) 이었다. 이듬해 밴드 이름을 'Tormentor'로 변경하고 인디 레이블 노이즈 레코드(Noise Record)과 계약을 맺은 후 첫 번째 데모 'Blitzkrieg'을 발매한다. 이 앨범과 1984년에 발매한 두 번째 데모 'End of the World'에서는 슬레이어의 흔적이 많이 느껴지며, 인디 레이블 Noise Record에서 발매했다. 얼마 지나지 않아 밴드 이름을 크리에이터(Kreator)로 변경하고, 1985년 정식 데뷔 앨범 'Endless Pain'을 발매한다. 이 앨범 역시 슬레이어의 주로 영향이 많이 느껴지나, 데스, 블랙 메탈의 면모까지 확인할 수 있다. 녹음 작업에는 총 10일이 소요되었다.
예상외로 판매실적이 호조를 보이자 레이블은 두 번째 앨범 'Pleasure to Kill'을 내도록 강요한다.
이 앨범에는 슬레이어의 'Hell Awaits', 'Possessed'의 'Seven Churches'의 흔적을 많이 느낄 수 있다.
또한, 헬로윈, 보이보드의 앨범을 프로듀싱한 해리스 존스가 지휘를 담당했으며, 이 앨범은 스래쉬 메탈의 명반 대열에 포함된다. 또한, 이 전까지는 항상 단발성 공연만 했으나, 새로운 기타리스트 외르크 "트리체" 트레비아토프스키를 영입하며 디스트럭션. 레이지와 투어를 한다.
그리고 연말 EP앨범 'Flag of Hate'를 발매한다.
1987년에 발매한 3집 앨범 'Terrible Certainty'는 밴드 고유의 정체성이 돋보이는 앨범이며, 이 앨범으로 인기를 한층 더 높였다.
유럽에서는 셀틱 프로스트, 북미에서는 D.R.I와 함께 투어 길에 오른다. 1988년에는 북미지역의 판매와 투어를 담당하게 되는 메이저 음반사 에픽 레코즈(Epic Records)와 계약한다.
1년 뒤 메가데스의 앨범을 프로듀싱한 랜디 번스와 함께 4집 'Extreme Aggression' 작업을 우선 베를린에서 먼저 시작하나, 어려움 때문에 결국 로스 엔젤레스에서 작업을 마무리한다.
아테네의 아크로폴리스에서 촬영한 'Lied Betrayer'의 뮤직 비디오는 MTV의 락 전문 프로그램 헤드뱅어스 볼(Headbangers Ball)에서 자주 방영되었다.
외르크는 레이븐과의 유럽 투어 이후에 밴드를 탈퇴하고, 밴드는 소돔 (밴드)의 기타리스트였던 프랑크 "블랙파이어" 고스직을 영입한다.
그리고 수어사이덜 텐던시스와의 첫 번째 북미 헤드라이너 투어를 하게 된다.
같은 해 토마스 샤트 감독이 스래쉬 메탈을 사회적인 관점에서 보여주는 다큐멘터리 필름 'Thrash Altenessen'을 공개한다. 1990년에는 사바트, 코로너, 탱커드와 함께 노이즈 페스티벌에 오른다. 이는 비공산주의 국가 출신의 밴드들이 구 동독에서 한 최초의 공연이다. 7천 명 가량의 관중이 운집했으며, 이 공연은 "Extreme Aggression Tour 1989/1990"이란 타이틀의 비디오로 발매되었다. (추후 "At the Pulse of Kapitulation"로 DVD로 발매)
노이즈 레이블은 또다시 차기 앨범 작업을 강행하고, 1990년 10월에 5집 Coma of Souls을 발매한다. 이 앨범은 전작과 비슷한 성향을 유지하며, 'People of the Lie'가 인기를 얻으며 전작들과 비슷한 판매고를 기록한다. 또한, 최초로 남미에서 공연을 한다.
1990년대.
1990년대 초 스래쉬 메탈 신은 변혁을 맞이한다. 메탈리카, 메가데스, 앤스랙스가 스래쉬의 본질보다 상업성에 치중하는 반면, 크리에이터는 하드코어와 인더스트리얼 메탈의 요소를 접목하며 실험을 해나간다. 하지만, 90년대의 앨범들은 대개 평단과 팬들의 의견이 엇갈리는데, 1992년에 발매한 'Renewal'은 세풀투라의 앨범을 담당했던 탐 모리스가 프로듀싱을 하였으나, 팬들의 반응과 평단의 반응은 엇갈렸다. (평단에서는 대개 긍정적인 반응을 얻었다.)
타이틀곡의 뮤직비디오는 이스라엘에서 촬영한다.
1993년에는 바이오해저드와 북미, 유럽 투어 길에 오르고, 투어 종료 후 밴드는 휴지기에 들어간다. 그리고 레이블을 노이즈에서 건 레코즈(Gun Records)로 옮긴다. Epic Records와의 재계약은 이루어지지 않았고, 위르겐 라일과 롭 피오레티가 밴드를 탈퇴한 후, 크리스티안 "스피지" 기즐러와 드러머 조 칸젤로시가 밴드에 가입한다. 1995년에는 판테라와 머신 헤드의 영향을 받은 비교적 모던해진 성향인 7집 'Cause for Conflict'를 발매한다.
1997년 발매한 8집 'Outcast'는 톰 베르텔리와 위르겐 라일의 복귀작이나, 이번에도 평단과 팬들의 평가는 엇갈리게 된다. 앨범 발매 후 딤무보거, 크리시언, 리히트호펜과 투어를 한다.
1999년에는 밴드 역사상 가장 실험적인 앨범인 9집 'Endorama'를 발매한다. 전체적인 속도는 느려졌으나, 스타일 면에서 심포닉 메탈의 영향이 느껴지는 앨범이다. 타이틀 곡에서는 스위스의 고딕 메탈 밴드 라크리모사의 보컬 티모 볼프가 참여하기도 했다. 이 앨범 역시 평단의 반응은 좋았으나, 이번에도 팬들의 반응은 평단만큼 좋지 않았다. 이때부터 밴드는 슬럼프를 겪게 된다.
2000년대.
2000년 들어 SPV와 계약을 체결한다. 동시에 톰 베테를리가 밴드를 탈퇴하고 전 기타리스트 사미 일리-시르니외가 다시 밴드로 복귀한다. 2001년에 발매한 10집 'Violent Revolution'은 예전 스타일에 멜로딕 데스메탈의 요소를 가미했다. 이 앨범은 평단뿐만 아니라 팬들에게도 상당히 좋은 평을 받으며 다시 저먼 스래쉬의 선두주자로 복귀한다. 카니발 콥스와의 투어 후 2001년 가을 'Thrashback'이라는 모토 하에 디스트럭션, 소돔 (밴드)과 투어를 가진다. 이 투어에서 세 밴드는 번갈아가며 헤드라이너를 맡는다. 투어 영상은 2003년 라이브 앨범 'Live Kreation'으로, 그리고 'Live Kreation: Revisioned Glory'라는 DVD로 발매된다. 그리고 같은 해 록 하드 페스티벌(Rock Hard Festival)에서 나일, 베이더, 아몬 아마스와 함께 북미 투어에 나선다. 투어를 마친 후 프로듀서 앤디 스닙의 지휘 하에 2005년 11집 'Enemy of God'을 발매한다. 이 앨범은 전작 'Violent Revolution'의 스타일을 유지하며 상당히 긍정적인 평가를 받는다. 페트로차는 한 인터뷰에서 조지 W.Bush와 오사마 빈 라덴에이 서로를 '신의 적'(Enemy of God)이라고 비방하는 모습에서 앨범 제목에 대한 영감을 얻었다고 밝혔다.
앨범 발매 후 다크 트랭퀼리티, 엑토모프, 헤이트스피어와 유럽 투어를, 베이더, 프로 페인과 북아메리카 투어를 한다. (데스 앤젤은 투어를 취소). 그리고 2005년 6월 3일 모로코의 카사블랑카 페스티벌의 무대에 섰는데, 밴드는 이 무대에 오른 최초의 외국밴드가 되었다. 2006년 2월에는 네이팜 데스, 언다잉, 어 퍼펙트 머더와 다시 미국 투어 길에 오른다. 그리고 여름에는 서머 브리즈(Summer Breeze) 등 다양한 유럽의 페스티벌에 참가한다. 2009년 1월 13일 12 집 'Hordes of Chaos' 을 발매하는데, 기존의 메탈 전문 프로듀서를 고용하지 않고, 기존보다 다른 방식으로 작업하기를 원했기 때문에 비메탈 계열 프로듀서인 모제스 슈나이더를 고용한다. 2010년 11월에는 엑소더스, 데스 엔젤, 수어사이덜 엔젤스와 스래쉬 페스트 투어(Thrashfest Tour)에 참가해 2011년에는 투어 계획이 없으며, 이듬해인 2012년에 새 앨범을 발매한다고 발표한다.
2010년대.
소속사 SPV가 파산신고를 한 후, 밴드는 뉴클리어 블래스트로 적을 옮긴다. 2012년 6월 1일에 발매된 13집 'Phantom Antichrist'의 프로듀싱은 스웨덴의 옌스 보르옌이 맡았고, 독일 앨범차트 5위에 오르는 기염을 토한다.
스타일
밴드 초기의 가사는 전형적인 스래쉬 메탈의 주제인 살인, 악마. 신화적이거나 비밀스러운 것들이었으나, 페트로차는 한 인터뷰에서 "말타는 시체(reitende Leiche)"에 대한 가사를 쓰는데 흥미를 잃어서 사회비판적인 내용의 가사가 주를 이루게 된다.
'Europe After the Rain'은 네오나치즘을, 'Enemy of God'의 수록곡 중 몇 곡은 9.11테러에 대해 다루고 있다.
벤토르, 토미 베테를리와 함께 작업한 'Endorama', 'Outcast'는 음악적으로는 상당한 수준에 이른 앨범인 동시에 팬들의 분열을 야기한 앨범이란 평을 듣는다. 크리스티안 "스피지" 기즐러는 베테를리를 "보기 드문 기타리스트"라고 표현했는데, 그의 기타리스트로서의 역량과 밴드에서 활동한 기간에 남긴 영향력이 상당했기 때문이다. 그래서 그는 베테를리에게 다시 크리에이터에 가입할지에 대한 의사를 물었으나, 아직 답변을 받지 못했다고 한다.

</doc>
<doc id="113491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113491" title="루키우스 아풀레이우스 사투르니누스">
루키우스 아풀레이우스 사투르니누스

루키우스 아풀레이우스 사투르니누스(Lucius Appuleius Saturninus, 기원전 100년 사망)은 기원전 2세기에 활동한 로마 공화정의 정치인이다. 호민관으로 선동정치에 능하였으나 결국 살해당했다.
첫 번째 호민관 시기.
기원전 104년 사투르니누스는 로마의 외항인 오스티아에서 밀을 수입하는 것을 감독하던 재무관었다. 민중파인 그는 특별히 과실이 없음에도 원로원의 견제로 교체되었고 이듬해 호민관에 당선되었다. 호민관이 된후 그는 유구르타와의 전쟁에서 돌아온 퇴역병사의 처리문제로 고민하던 가이우스 마리우스와 손을 잡고 여러 가지 개혁 정책을 추진하였다. 그는 그라쿠스 형제의 신봉자였고 그들의 정책을 자신의 주요 정책으로 부활시키려고 하였는데 주요 내용은 아래와 같다.
사투르니누스의 주된 적은 메텔루스 누미디쿠스였는데 메텔루스는 마리우스의 정적이기도했으며 재무관시절 사투르니누스를 실각시키려고 했으나 동료 원로원 의원들의 반대로 실패했었다.
두 번째 호민관 시기.
기원전 100년에 사투르니누스는 다시 호민관에 선출되었고, 마리우스는 6번째로 집정관이 되었다. 사투르니누스는 새로운 농지법을 들고 나왔는데 킴브리 족과의 전쟁이 끝난 후 퇴역한 마리우스의 병사들에게 갈리아의 킴브리 족의 땅을 무상으로 분배하는 것, 시칠리아와 마케도니아 및 아카이아에 로마 식민도시를 건설하는 것, 이탈리아 인들에게 로마 시민권과 동등한 권리를 부여하는 것등 개혁적인 내용이었다.
이것은 다시 보수파와 원로원의 귀족파에게 도전장을 내민 것이었고 원로원은 반대했으나 사투르니누스는 마리우스의 퇴역병을 모아 시위를 벌이면서 결국 통과시켰다. 사투르니누스 일파는 더 나아가 민회에서 가결된 법안에 대하여 원로원 의원은 5일이내에 법안을 인정하는 선서를 해야한 다는 조항을 추가시켰고 원로원은 이에 강력히 반대했다. 집정관 마리우스는 중간에서 이를 중재해야하는 입장이었지만 먼저 나서서 그 선서를 하고 말았다. 메텔루스 누미디쿠스는 끝까지 선서를 거부하고 망명했고 많은 원로원 의원이 마리우스의 반대파로 돌아섰다.
죽음과 그 이후.
사투르니누스는 기원전 99년 세 번째 호민관에 출마했다. 그의 급진적인 정책으로 입지가 줄어든 마리우스는 그와 거리를 두고자 했다. 사투르니누스는 무난히 당선되었고 그의 동료 글라우키아는 현직 법무관으로 출마권한이 없었음에도 불구하고 집정관 선거에 출마를 강행했다.
그와중에 귀족파 집정관 후보가 사투르니누스의 지지자에 의해 살해되는 사건이 벌어졌고 집정관 선거는 무산되었다. 격분한 원로원은 사투르니누스와 글라우키아를 국가의 적으로 규정하고 집정관 마리우스에게 무력을 사용하게 했다. 사투르니누스는 지지자들과 함께 카피톨리노 언덕에서 농성을 벌였으나 결국 마리우스에게 항복했고 마리우스는 그들을 한 건물에 감금했다.
그러나 보수파와 원로원파가 건물 지붕을 뚫고 들어가 그안에 있는 사투르니누스와 지지자들을 돌로 쳐죽였고 사투르니누스가 죽은 뒤, 원로원은 그의 개혁정책을 대부분 무효화했고 마리우스는 평민파의 지지 마저도 잃었고 실각했다.

</doc>
<doc id="113497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113497" title="폰토스">
폰토스

폰토스(그리스어: Πόντος)는 흑해 연안 아나톨리아 지방 북동부에 있던 옛 왕국의 이름이다. 오늘날 터키의 영토에 위치한다.
폰투스는 원래 고대 그리스인들이 이 아나톨리아 북동부 지역을 부르는 지명이었으나 알렉산드로스 대왕의 점령이후 왕국의 이름으로 자리잡았다. 기원전 302년 알렉산드로스 대왕의 죽음이후 알렉산드로스의 후계자 중 하나인 미트리다테스 1세가 왕국을 세웠고 이후 기원전 64년 로마에 의해 멸망할때까지 독립적인 왕국이었다.
원래 헬레니즘계열의 왕국이었으나 실제통치 제도는 페르시아적인 색채가 강했다. 기원전 3세기와 기원전 2세기에 폰투스는 그 세력을 점점 확장하였고 마지막 왕인 미트리다테스 6세의 치세때는 최고조에 이르렀다. 미트리다테스 6세의 팽창정책은 로마 공화정과 대립했고 세차례의 전쟁을 거쳐 기원전 64년에 폼페이우스에게 완전히 정복당했고 폰투스 왕국은 사실상 멸망하고 로마 제국의 영토로 합병되었다.
이후 비잔티움 제국 시대에도 자치 지역으로 명목을 유지했고 나중에 오스만 제국의 통치를 받았다.
제 1차 세계 대전 중 폰토스의 그리스인들을 중심으로 폰토스의 독립에 대한 열망이 증폭되어 폰토스 공화국의 건국 코앞까지 가게 되지만, 그리스와 협상국의 무관심 내지 반대로 인해 1923년 그리스-터키 인구 교환 협정이 체결되면서 폰토스의 그리스인들은 그리스로 이주하게 되었다.

</doc>
<doc id="113498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113498" title="미트리다테스 6세 메가스">
미트리다테스 6세 메가스

미트리다테스 6세(, 기원전 135년 - 기원전 63년)는 미트리다테스 대왕으로 알려져 있는 아나톨리아 북부의 폰투스 왕국의 왕이다. 로마 공화정 말기 세명의 유명한 로마 장군(술라, 루쿨루스, 폼페이우스)과 차례로 대적한 것으로 유명하다.
초기.
미트리다테스 6세는 폰투스의 왕, 미트리다테스 5세의 아들로 기원전 120년경 아버지가 죽자 어머니 게스파이피리스가 왕국을 통치했다. 기원전 115년 그는 어머니로부터 왕위를 빼앗고 왕위에 방해되는 수많은 형제들을 죽인후 통치를 확고히 하였다. 당시 아나톨리아의 폰투스 영토는 미트리다테스 5세가 죽은 뒤 크게 줄어들어 있었는데 파플라고니아가 독립했고 기원전 116년 프리기아는 로마 공화정의 아시아 속주에 통합되었다.
야심찬 미트리다테스는 흑해 연안에서 폰투스의 영향력을 확대하기로 결심하고 크리미아과 콜키스를 폰투스에 합병했다. 그 지역에 사는 그리스인들에게는 스키타이로부터 지켜준다는 명목으로 충성을 약속 받았다. 미트리다테스는 파플라고니아와 갈라티아를 분리하여 비티니아 왕 니코메데스 3세와 나누어 가지는 데 성공하고 다시 카파도키아를 놓고는 비티니아와 전쟁을 벌였다. 기원전 95년과 기원전 92년 로마는 니코메데스와의 동맹을 구실로 두 차례에 걸쳐 개입하였다.
미트리다테스 전쟁.
비티니아에서는 로마의 조정을 받는 니코메데스 4세가 왕이 되자 그는 니코메데스를 몰아낼 계획을 세웠으나 실패했다. 니코메데스는 로마의 사주를 받아 기원전 88년 폰투스와 전쟁을 벌였고 미트리다테스는 비티니아로 쳐들어가 영토의 대부분을 점령해 버렸다. 로마는 이에 반발했으나 그는 스스로를 헬레니즘의 보호자로 자처하며 자신의 야심을 로마와 그리스간의 전쟁으로 포장하여 이오니아 지방의 그리스인들을 부추겼다. 대아르메니아 왕국의 티그라네스 2세는 미트리다테스와 동맹을 맺고 로마에 대항하기로 하였다.
제1차 미트리다테스 전쟁(기원전 88년 - 84년).
이에 격분한 로마는 루키우스 코르넬리우스 술라를 총사령관으로 소아시아에 파견하였고 미트리다테스는 술라를 상대로 4년간의 전쟁을 벌였다. 처음에 그리스인들은 폰투스의 편을 들었으나 점차 술라가 전쟁에서 이기자 로마의 편으로 돌아섰다. 미트리다테스는 아나톨리아의 로마인 8만명을 학살하면서 그리스인에게 결사항전을 주장하였으나 결국 그리스인들의 지지를 돌이키는 데 실패하였다. 한편 로마 본토에서 가이우스 마리우스 문제로 골치 아픈 술라는 서둘러 미트리다테스와 평화협상을 맺고 로마로 돌아갔기 때문에 폰투스는 완전히 괴멸되는 것을 피할 수 있었다.
제2차 미트리다테스 전쟁(기원전 83년 - 82년).
술라는 로마로 돌아가면서 루키우스 리키니우스 무레나를 소아시아에 남겨 놓고 현상을 유지하라고 하였는데 무레나는 기원전 83년 미트리다테스가 재무장을 준비한다는 구실로 폰투스를 쳐들어갔다. 이듬해 미트리다테스는 로마를 물리치는 데 성공했다.
제3차 미트리다테스 전쟁(기원전 75년 - 65년).
미트리다테스와 로마는 끈임없이 크고 작은 반목을 계속하다가 기원전 75년 전면전으로 확대되었다. 미트리다테스는 칼케돈에서 집정관 마리우스 아우렐리우스 코타를 패배시켰으나, 뒤이어 투입된 루쿨루스에 의해 계속해서 패했다. 그는 기원전 73년에 키지쿠스 바깥으로 쫓겨났고 루쿠룰스에 의해 추격당해 동맹국인 아르메니아의 티그라네스 2세에게 도망쳤다. 루쿨루스는 티그라노케르타, 아르타크사타에서 큰 승리를 거두고 아르메니아 깊숙이까지 추격하였으나 그 뒤 부대 내에서 일어난 반란으로 궁지에 빠졌다.
기원전 66년 로마는 루쿨루스를 소환하고 대신 폼페이우스를 투입하였고 폼페이우스는 미트리다테스와 티그라네스 2세의 아르메니아를 모두 완패시켰다. 폼페이우스는 사실상 2년 만에 전투를 완결하고 소아시아를 완전한 로마의 영향력 아래 두는 데 성공했다.
죽음과 그이후.
미트리다테스는 병력과 권력을 모두 잃고 계속 퇴각하였고 기원전 64년 킴메리 보스포루스 반도에 있는 판티카파이움에서 병력을 모아 로마에 반격을 시도하려 했으나 아들인 파르나케스 2세의 반란군에 의해 배반당하고 도망쳤다. 절망에 빠진 미트리다테스는 독약을 먹고 자살하려다 실패하고 부하에게 자신을 죽이도록 명령했다.
그의 시체는 폼페이우스에게 보내졌고, 폼페이우스는 그를 폰투스의 수도 시노페의 왕실묘지에 매장했다.

</doc>
<doc id="113499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113499" title="예수라면 어떻게 했을 것인가">
예수라면 어떻게 했을 것인가

《예수라면 어떻게 했을 것인가》()은 1896년 미국의 조합교회 목사인 찰스 먼로 셸던(Charles Monroe Sheldon, 1857년-1946년)이 쓴 기독교소설이다. 직역하면 "그분의 발자취를 따라서:예수라면 어떻게 했을 것인가?"이지만, 예찬사에서 개정을 거쳐 역간해온 한국어 버전에는 "예수라면 어떻게 했을 것인가"로 번역되어 있다. 이 소설은 5천만부 이상이 팔린 베스트셀러 중의 하나이다. 기독교에서 자유주의 신학을 규정하는 데, 이 책의 표지대로, 과연 이 상황에서 예수라면 어떻게 하였을 것인가? 라는 질문을 던진 뒤, 기존의 전통적인 교리 중심의 신학보다는 현실에 맞게끔 적용 중심의 신학으로 변화하는 데에 많은 기여를 하였다.
내용.
레이몬드.
19세기 말 미국의 철도도시인 레이먼드. 레이먼드 제일 교회(Raymond First Church)의 담임목사인 헨리 맥스웰 목사는 당시 최신 인쇄기술이었던 라이노타이프에 밀려 실업한 떠돌이 수동 인쇄노동자를 만난다. 마땅히 그를 도울 방법이 없던 맥스웰은 미안하다는 사과와 함께 그를 돌려보낸다. 주일예배때 그 인쇄노동자는 교회에 들어와서 다른 사람의 불행에 관심이 없는 기독교인들의 이기주의를 비판하다가 심장병으로 숨을 거두는데, 이때 맥스웰 목사에게 "만약 예수가 당신의 입장에서 있었더라도 미안하다고 사과하면서 위로했을 것"이라고 말한다. 이 일을 계기로 맥스웰 목사는 교우들에게 1년간 예수의 삶을 모방하는 삶을 살자고 제안하고, 일부 교우들은 이에 진지하게 호응한다. 이때부터 레이먼드에는 철도공작소 소장이 내부고발을 통해 당시 철도업계에서 관행으로 굳어진 반 트러스트법 위반에 저항하는 등 크고 작은 변화가 일어나기 시작하면서 시 전체에 영향을 주기 시작한다.
시카고.
이러한 변화는 시카고에도 전해져서 시카고에서도 같은 일들이 일어나게 된다. 맥스웰 목사의 간접적 영향으로 브루스 목사는 친구인 에드워드 주교와 함께 빈민가에 복지관(Settlement)를 세우고 민중들과 같이 살아간다.
등장인물.
시카고.
개신교 목사인 저자 헨리 맥스웰이 사회주의자를 소설속에 등장시킨 이유는 사회주의계에서 공격받을만큼 19세기 미국교회가 민중들의 편에서 사목하지 못하고 있음을 고발하려는데 있다.
해설.
저자는 레이먼드라는 가상의 철도도시와 시카고를 배경으로 미국 기독교인들의 이기적인 신앙을 비판하고 있으며, 알코올 중독, 실업, 가난,빈부의 격차에 대해 잘못된 사회구조에 의한 문제로 해석하고 있다. 또한 예수의 성육신과 희생적인 죽음을 강조하여, 기독교인으로서 예수의 겸손과 헌신을 어떻게 본받을 것인지 생각하도록 유도한다.3백만권이나 팔릴 정도로 인기를 끌었으며,전 시대를 통틀어 39번째 베스트셀러이다. 군더더기가 없고 미국사회와 교회를 직설적으로 비판한 남성적 문체도 소설의 장점이다.
번역.
1935년 당시 21개 언어로 번역될 정도로 대중적 인기를 얻었으며, 대한민국에는 크리스챤 다이제스트와 예찬사에서 번역하여 책을 출판하였으며, 기독교방송에서 책을 낭독하여 방송하였다.

</doc>
<doc id="113501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113501" title="축복기도">
축복기도

축복기도(Benediction)는 기독교에서 성직자가 성 삼위일체 하느님의 이름으로 교우들을 축복하는 예식이다. 그리스도인을 세상에 보내는 파송예식의 일부이다. 간단히 축도로도 표현한다.
각 기독교교파별 축복기도 내용.
로마 가톨릭 교회.
사제가 앞서 "전능하신 천주 성부, 성자, 성령께서는 여기 모인 모든 이에게 (또는 "우리에게") 강복하소서."라고 말하면 신자들이 따라 "아멘"이라고 후창한다.
성공회.
사제가 앞서 "전능하신 하느님 성부와 성자와 성령은 여러분에게 강복하소서."라고 말하면 신자들이 따라 "아멘"이라고 후창한다.
개신교.
교단이 다양하며 정해진 기도문은 없으나, 고린도후서 13장 13절에 근거하여, 하나님(성부), 예수 그리스도(성자), 성령의 이름으로 축복기도를 한다. 

</doc>
<doc id="113503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113503" title="사설철도">
사설철도



</doc>
<doc id="113504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113504" title="국유철도">
국유철도



</doc>
<doc id="113505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113505" title="동맹시 전쟁">
동맹시 전쟁

동맹시 전쟁(同盟市 戰爭)은 기원전 91년부터 기원전 88년까지 로마와 이탈리아의 로마의 동맹 도시 사이에 벌어진 전쟁을 말한다.
배경.
기원전 4세기와 기원전 3세기경 이탈리아를 통일한 로마는 이탈리아의 주변 도시들과 동맹을 맺고 있었는데 자발적인 동맹이냐 전쟁으로 인한 동맹이냐에 따라 차별적인 동맹 규약을 맺고 있었다. 명목상으로 이들 도시는 독립적인 자치도시였으나 실제로는 로마에 예속되어 상납금과 병력을 제공해야 했고 로마는 도시의 내정에는 간섭하지 않았지만 상호간의 외교문제에 개입하며 이들을 억압했다.
세 차례에 걸친 포에니 전쟁과 일련의 전쟁으로 지중해의 패권을 차지하는 과정에서 이들 도시들은 로마 군단의 절반 이상을 병력으로 제공하며 로마가 지중해의 패권을 잡는 데 도움을 주었으나 로마는 부와 권리를 이들 도시에게 나누어주길 거부했고 기원전 2세기에 이르러 그라쿠스 형제와 같은 개혁가들이 로마 시민권을 이들 도시의 주민에게 확대해야 한다고 주장할 때마다 원로원등 보수적인 기득권층은 강하게 반발했다.
전쟁.
동맹시 전쟁은 그동안 이탈리아 동맹도시들의 불만이 한꺼번에 터져나오는 것이었다. 특히 한니발 전쟁 당시 한니발의 회유에도 절대로 로마에 반기를 들지 않던 동맹도시들이 반란을 일으킨 것은 로마 국내정치에서 벌어진 한 사건이 계기가 되었다.
기원전 91년 호민관 마르쿠스 리비우스 드루수스는 로마 시민권을 전 이탈리아에 확대하는 법안을 제출하였는데 이는 기득권 귀족은 물론 로마 시민권이 있는 무산자의 엄청난 반대에 부딪혔고 결국 드루수스는 살해당했다. 이것이 로마 동맹시들의 반란의 불을 당겼고 반란은 급속도로 퍼져나갔다. 피첸토족, 베스티노족, 마루키노족, 파엘리노족, 마르시족, 프렌타노족등 8개 부족이 처음 반란을 시작하고 독자적인 수도를 정하고 정부를 만들었다. 나라이름은 "이탈리아"로 정하고 화폐도 만들었다.
진행과 결과.
기원전 90년 로마는 집정관 루푸스가 북부 전선을 맡고 루키우스 율리우스 카이사르가 남부 전선을 맡기로 했다. 신생 이탈리아는 모든 면에서 로마와 같은 군사 편제와 전술을 구사하여 로마를 괴롭혔다. 사실 로마가 치른 거의 모든 전쟁에 이들 동맹시도 참전했으니 모든 면에서 로마와 같은 전쟁을 치르는 것은 당연한 것이었다. 전쟁 초반 로마는 집정관 루푸스가 전사할 만큼 고전을 면치 못했다. 그러나 차츰 남부 전선에서의 술라의 활약등에 힘입어 전쟁의 주도권을 쥐게 되었다. 기원전 90년 말 휴전기에 집정관 루키우스 카이사르는 로마 시민권의 전면적 확대를 정한 법을 제출하고 민회는 이를 가결함으로써 동맹시 전쟁은 사그라지게 되었다.
이듬해와 그 다음해까지도 남부 전선에는 전투가 계속되었으나 로마 시민권의 확대로 명분을 잃게 된 반란군은 로마의 편으로 돌아섰다. 이로써 로마는 이탈리아 반도 전체의 동맹부족과 도시들에 로마와 동일한 권리와 의무를 부여하고 진정한 반도 통일을 이루게 되었다.

</doc>
<doc id="113507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113507" title="푸블리우스 술피키우스 루푸스">
푸블리우스 술피키우스 루푸스

푸블리우스 술피키우스 루푸스(Publius Sulpicius Rufus, 기원전 121년경 - 기원전 88년)는 로마 공화정의 연설가이자 정치가였다. 동맹시 전쟁에 참가했으며 기원전 88년 호민관으로 개혁을 꾀하다 처형당했다.
원래 술키피우스는 귀족이었으나 호민관이 되기 위해 평민으로 전향했다. 기원전 88년 호민관에 당선되어 동맹시 전쟁으로 새로이 로마 시민권을 얻은 시민들의 권리를 강화하기 위해 가이우스 마리우스와 손을 잡았다. 폰투스의 미트라다테스 6세가 로마에 반기를 들자 마리우스는 이를 진압하는 사령관이 되고자 했는데 술키피우스는 이를 도와주는 대신 자신의 개혁법안을 마리우스가 도와주길 원했다. 술피키우스는 새로 시민권을 얻은 이들의 선거구를 조정하려고 했는데 이는 원래부터 로마 시민권을 가진 구시민의 반발을 샀다. 이 과정에서 양쪽이 무력으로 충돌하였고 집정관 술라는 지휘권을 마리우스에게 빼앗기고 도망쳤다.
그러나 술라는 곧 군단을 조직해 로마로 진격했고 무력으로 반대파를 제압하고 다시 지휘권을 찾았다. 마리우스는 북아프리카로 도망쳤고 술키피우스는 도망쳤으나 결국 붙잡혀 참수당했다. 술피키우스의 모든 법안은 술라에 의해 무효화되었다.

</doc>
<doc id="113512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113512" title="OpenCV">
OpenCV

OpenCV()은 실시간 컴퓨터 비전을 목적으로 한 프로그래밍 라이브러리이다. 원래는 인텔이 개발하였다. 실시간 이미지 프로세싱에 중점을 둔 라이브러리이다. 인텔 CPU에서 사용되는 경우 속도의 향상을 볼 수 있는 IPP()를 지원한다.
이 라이브러리는 윈도우, 리눅스 등에서 사용 가능한 크로스 플랫폼이며 오픈소스 BSD 허가서 하에서 무료로 사용할 수 있다. OpenCV는 TensorFlow, Torch / PyTorch 및 Caffe의 딥러닝 프레임워크를 지원한다.
프로그래밍 언어.
OpenCV는 C/C++ 프로그래밍 언어로 개발 되었으며 파이썬, 자바 및 매트랩 / OCTAVE에 바인딩 되어 프로그래머에게 개발 환경을 지원합니다.

</doc>
<doc id="113522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113522" title="인도산업연합">
인도산업연합

인도산업연합(;CII)는 인도에 소재한 기업 연합 조직이다. 비영리 조직이자, 비정부 기구이며 산업체가 조직 운영을 주도한다.
인도산업연합은 기업에 대한 자문 및 상담 업무를 수행함으로써, 인도 산업의 지속적인 진흥을 위한 환경의 조성과 창출을 위한 일을 수행한다. 뉴 델리에 헤드쿼터를 두고 있다.
역할.
인도산업연합은 인도 정부와 긴밀히 협조해 나가면서, 정책 이슈 조정, 경제 효율성 증대, 사업 기회 확대 등의 변화를 유도해 나가고 있다. 이 역할 수행 시 인도산업연합이 제공하는 다방면의 서비스 및 해외 연계망을 활용하고 있다. 또한 산업 분야별 콘센서스 형성과 네트워킹 제고를 위한 플랫폼도 제공하고 있다. 기업에 대한 긍정적인 이미지 제고에 매우 힘쓰고 있으며, 기업-사회간 관계 향상 프로그램 운영에 조력을 주고 있다. 또한, 인도산업연합은, 정부 고위 당직자 등과 교류하면서 방대한 연구 업무를 진행해나가며, 출판물, 세미나 및 행사 등을 통해 연구 결과도 발표하고 있다.
인도에는 57 개의 사무소가 있다. 오스트레일리아, 오스트리아, 중국, 프랑스, 일본, 싱가포르, 영국, 미국에 7개의 해외 사무소가 있다. 세계 101여개 국의 240여개의 조직과 관계를 맺고 있다. 인도산업연합은 인도 산업 및 국제 비지니스 커뮤니티에 대한 레퍼런스 포인트 역할을 하고 있다.

</doc>
<doc id="113524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113524" title="떡갈나무">
떡갈나무

떡갈나무(oak)는 참나무과 참나무속에 속하는 갈잎큰키나무이다. 열매인 도토리는 식용으로 쓰인다.
생태.
아시아,아프리카,중국, 일본, 한국, 몽골, 하바롭스크 지방에 자생한다. 다 자라면 20m - 25m에 이른다. 열매인 도토리가 떨어져 주변에서 싹을 틔워 군락을 형성한다.
잎.
1cm - 1.5cm의 잔털로 덮인 잎자루에 큰 잎을 지니고 있으며 여러 장의 잎이 모여 난다. 잎의 길이는 10cm - 40cm 정도이며 폭은 15cm - 30cm 정도로, 참나무속의 나무들 가운데 잎의 크기가 가장 크다. 비슷한 모양의 잎을 가진 참나무속의 나무로는 유럽, 소아시아 및 북아프리카 등에서 자생하는 로부르 참나무가 있다. 가을에 낙엽이 되어 떨어지고 봄에 새 잎이 돋는다. 떡갈나무 잎을 먹이로 하는 산누에나방 애벌레가 있는데, 산누에나방 애벌레는 고치를 지을 때까지 떡갈나무,상수리나무, 밤나무 잎 등을 먹이로 삼는다.
잎에는 방부제 성분이 있어, 떡을 찌거나 떡을 쌀 때 이용하였다.
줄기.
다른 참나무속 나무들처럼 특유의 그물 모양의 홈이 패인 나무거죽이 있다. 계절의 변화에 따라 생장속도가 달라 나이테를 형성한다.
꽃.
5월에 초록색의 꽃을 피운다. 꽃은 암술과 수술이 따로 피며 강아지 꼬리 모양이다. 참나무속이나 밤나무속에서 볼 수 있는 이러한 꽃의 모양을 미상(尾狀)꽃차례라 한다.시발
열매.
열매는 도토리라 부르며 식용으로 쓰인다. 도토리묵을 만들거나 녹말을 얻어 음식의 재료로 쓰인다. 한국의 역사에서 도토리는 선사시대부터 음식으로 이용되어 왔으며, 삼국시대까지 주식으로 이용되었다. 신석기 시대의 유물인 밀돌은 도토리를 갈기 위한 것으로 추정되고 있다.
쓰임새.
떡갈나무 껍질은 염료로 이용하며, 잎은 떡을 쪄서 먹고, 도토리는 구황식품으로 사용되었다. 목재는 다른 참나무처럼 표고버섯을 키우는데 사용된다.

</doc>
<doc id="113527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113527" title="XOR 교체 알고리즘">
XOR 교체 알고리즘

XOR 교체 알고리즘(XOR swap algorithm) 또는 XOR 스왑 알고리즘은 임시 변수를 두지 않고, 두 개의 변수를 배타적 논리합(XOR) 비트 연산을 이용하여 교체(swap)하는 알고리즘이다. 이 알고리즘은 컴퓨터 프로그래밍 분야에서 프로세서의 최적화 능력이 부족했을 때 대안으로 자주 사용되었다.
개요.
XOR 교체 알고리즘은 세 개의 XOR 연산을 사용하여 임시 변수 없이 두 변수를 교환한다. 의사코드로는 다음과 같이 표현할 수 있다.
 X ← X XOR Y
 Y ← X XOR Y
 X ← X XOR Y
보통 위의 세 줄은 각각 하나씩 세 개의 기계어 명령에 대응될 수 있다. 예를 들어 IBM System/370에서 위 코드는 다음과 같은 어셈블리 코드로 변환된다:
 XR R1,R2
 XR R2,R1
 XR R1,R2
여기서 R1과 R2는 레지스터이고 XR은 첫째 레지스터와 둘째 레지스터의 값을 XOR해서 그 결과값을 첫째 레지스터에 저장하는 명령이다.
하지만 이 알고리즘은 "X"와 "Y"가 같은 기억 장소를 가리킬 경우 제대로 동작하지 않는다. 예상했던 대로라면 두 값이 같으므로 아무 일도 일어 나지 않아야 하지만, 위 알고리즘은 첫 문장에서 "X"와 "Y"를 모두 0으로 초기화해 버리기 때문에 기억 장소에는 0이 저장된다. 만약 위의 알고리즘을 임의의 경우에도 쓸 수 있게 하려면 다음과 같은 수정이 필요하다.
 만약 X ≠ Y이면,
 X ← X XOR Y
 Y ← X XOR Y
 X ← X XOR Y
증명.
비트 문자열에 대한 XOR 이항 연산은 다음과 같은 성질을 갖는다. 여기서 formula_1는 XOR 연산자를 뜻한다.
L1부터 L4까지의 성질은 아벨 군(ablian group)의 정의이다. L4a는 XOR 연산의 구조적 성질에 해당하는 것이며, 아벨 군이나 다른 군에 꼭 있는 성질은 아니다.
codice_1과 codice_2의 두 레지스터에 값 "A"와 "B"가 저장되어 있을 때, XOR 교체 알고리즘을 수행할 때 각각의 결과는 다음과 같다.
코드 예제.
다음은 XOR 교체 알고리즘을 구현한 C 코드이다.
void swap(int *x, int *y)
 if (x != y) {
 *x ^= *y;
 *y ^= *x;
 *x ^= *y;
이 코드는 두 포인터가 서로 다른 메모리 공간을 가리킬 때에만 교체 연산을 수행해서 문제를 제거한다.
이 코드는 종종 다음과 같은 형태로 쓰이기도 한다.
if (x != y) *x ^= *y ^= *x ^= *y;
하지만 이 코드는 시퀀스 포인트의 부재 때문에 올바른 C 코드가 아니며, 이 코드의 수행 결과는 컴파일러에 따라 다를 수 있다.
실제 사용에서의 장단점.
XOR 교체 알고리즘은 대부분의 현대적인 프로세서에서는 임시 변수를 사용하는 방법보다 더 느린데, 그 이유 중 하나로는 임시 변수를 사용하는 방법은 여러 명령어를 동시에 실행할 수 있도록 (명령어 수준 병렬성) 최적화하기가 더 쉽기 때문이다. XOR 교체 알고리즘은 3 연산 모두 데이터 의존성 (Read-After-Write)을 만들기에 반드시 순서대로만 실행해야한다. 따라서 현대 비순차 프로세서나 VLIW 컴파일러가 XOR 교체 알고리즘을 최적화할 수 있는 방법은 거의 없다.
반면, XOR 교체 알고리즘은 속도가 그리 빠르지 않아도 되고 메모리 (혹은 캐시) 사용을 최소화해야 하는 환경에서는 유용하게 사용될 수 있다. 따라서 이 방식은 임베디드 개발 환경에서 많이 이용된다.

</doc>
<doc id="113528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113528" title="XOR 교환 알고리즘">
XOR 교환 알고리즘



</doc>
<doc id="113529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113529" title="Cii">
Cii



</doc>
<doc id="113530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113530" title="인도 산업 연합">
인도 산업 연합



</doc>
<doc id="113531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113531" title="인도 산업연합">
인도 산업연합



</doc>
<doc id="113532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113532" title="핼리혜성">
핼리혜성



</doc>
<doc id="113533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113533" title="풍산 고등학교">
풍산 고등학교



</doc>
<doc id="113534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113534" title="나폴레옹보나파르트">
나폴레옹보나파르트



</doc>
<doc id="113535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113535" title="공룡 능선">
공룡 능선



</doc>
<doc id="113536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113536" title="인도상공회의소">
인도상공회의소

인도상공회의소(;FICCI)는 인도에 소재한 경제단체이다. 인도 기업의 발전에 기여하는 것이 인도상공회의소의 주요 목적 중 하나이다.
1500여 개 이상의 기업들과 500여 개 이상의 상의들이 가입해 있다. 본사는 뉴델리에 있다.
설립.
1927년 마하트마 간디의 조언에 의해 설립되었다.

</doc>
<doc id="113537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113537" title="FICCI">
FICCI



</doc>
<doc id="113539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113539" title="강현민">
강현민

강현민(1969년 9월 15일 ~ )은 대한민국의 가수, 작사가이자 작곡가이다.
제3회 유재하 음악경연대회에서 〈작은꿈〉으로 은상에 입상하면서, 대중음악계에 발을 들여 놓는다. 1993년부터 1999년까지 일기예보의 멤버로 활동하며 여러 곡의 히트곡을 만들어 불렀고 2001년 솔로 앨범을 발표했다. 이후 이재학, 지선과 함께 러브홀릭을 결성하여 활동했다.
그는 가수로서의 활동뿐 아니라 작사가와 작곡가로도 활발히 활동하고 있다. 그가 준 곡을 부른 아티스트로는 더더, 이기찬, 박혜경, 신효범, 이문세, 서영은, K2, 박기영, 성시경, 거미, 임형주, 수지 등이 있다. 또한 영화 《8월의 크리스마스》, 《원더풀 데이즈》의 음악도 담당했다. 그 밖에 일본의 유명 가수 가하라 도모미에게도 노래를 제공했다.
경기고등학교 84기 출신으로 변호사 강용석, 작곡가 주영훈, 그룹 클론의 멤버 강원래, 구준엽과 동창이라고 한다.
2012년부터 현재까지 대경대학교의 실용음악과 교수로 재직중이다.

</doc>
<doc id="113540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113540" title="2006년 이스라엘-레바논 위기">
2006년 이스라엘-레바논 위기



</doc>
<doc id="113542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113542" title="이스라엘-레바논 전쟁">
이스라엘-레바논 전쟁



</doc>
<doc id="113545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113545" title="SF매거진">
SF매거진



</doc>
<doc id="113546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113546" title="쑬퇀">
쑬퇀



</doc>
<doc id="113547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113547" title="엑스칼리버 (잡지)">
엑스칼리버 (잡지)

《엑스칼리버》는 초록배매직스에서 발간한 장르소설 잡지이다. 1997년 3월 창간하여 월간으로 발행되었으나 제4호까지 발간후 폐간되었다.

</doc>
<doc id="113560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113560" title="월드 투어링카 챔피언십">
월드 투어링카 챔피언십

월드 투어링카 챔피언십()은 국제 자동차 연맹(FIA)에서 주관하는 국제 투어링 자동차 경주 대회이다.
WTCC의 전신은 1963년부터 시작되었던 유럽 투어링카 챔피언십(ETCC)이다. WTCC는 유럽 투어링카 챔피언십 대회의 그룹 A 형식을 그대로 채택하고 대회 이름을 월드 투어링카 챔피언십으로 바꿔서, 1987년 마운트 파노라마 서킷(Mount Panorama Circuit), 칼더 파크 레이스웨이(Calder Park Raceway) 그리고 후지 스피드웨이 자동차 경주장에서 처음 개최되었다. 첫 번째 우승자는 BMW M3로 참가했던 로베르토 라바글리아(Roberto Ravaglia)였다. 그러나 당시의 WTCC는 높은 참가비용으로 인해 단 1년만 개최되었다.
그 후 점차 슈퍼투어링급의 자동차 경주가 인기를 끌자, 1993년 FIA는 투어링카 월드컵을 개최한다. 이 대회는 매년 각 국가의 투어링카 대회의 우승자들이 참여해 국가 대항으로 치러지는 이벤트 대회였다. 그러나 이 대회 역시 1993년 몬자 경주장에서 개최된 이후로 1995년까지 개최되었으나 조용히 중단되고 말았다.
2001년, FIA는 다시 ETCC를 재계했다. 그리고 이 대회에 관심을 가지고 있던 여러 자동차 제조 회사들의 요청에 따라, 2005 시즌부터 다시 월드 투어링카 챔피언십으로 이름을 바꾸었고, 지금은 포뮬라 원, 월드 랠리 챔피언십과 더불어 FIA의 3대 주요 대회로 부상하게 된다.
유명 자동차 경주장을 순회하면서 개최되는 WTCC는 BMW, 알파 로메오, 시보레, 그리고 SEAT가 주요 스폰서이고, 포드 자동차 회사, 혼다, 푸조가 참여하고 있다. 참가차량은 그룹 N의 규칙에 따라 컴팩트한 중형차를 개조한 것이다.
최근 FIA의 규칙의 경향에 따르면 기술 규제에 있어서 비용 문제가 중요한 테마이다. 엔진은 2.0 리터로 제한되어 있고, 가변 밸브 타이밍, 가변 흡기 매니폴드, ABS 브레이크, 그리고 트랙션 제어와 같이 양산차에 적용된 수많은 기술들도 허용되지 않는다.

</doc>
<doc id="113563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113563" title="책임">
책임

책임(責任)은 사회학적 또는 법학적 용어이다. 법학에서 책임은 비난가능성(非難可能性)이라고 말한다.
법학적 책임.
법률적 책임으로서는, 넓은 뜻으로는 법률상의 불이익(不利益) 또는 제재가 지워지는 것을 가리키고, 좁은 뜻으로는 위법행위를 한 자에 대한 법률적 제재를 의미한다. 형사책임과 민사책임으로 나뉜다.
형법상의 책임.
책임(責任)이란 위법한 행위에 대하여 행위자를 개인적으로 비난할 수 있느냐라는 문제를 말하며, 특히 형벌에는 '책임없으면 형벌없다'는 책임주의가 적용되고 있다. 책임판단의 대상은 의사와 의사에 의하여 실현된 행위로서 책임은 의사주의이며, 의사형성의 비난가능성을 의미한다.
행위자가 합법(合法)을 결의하여 행동할 수 있었음에도 불구하고 불법을 결의하고 위법하게 행위하였다는 것에 대하여 위법성의 인식 비난이 가하여지게 된다. 형법에 있어서 행위자의 책임문제는 행위의 위법성이 확정된 후에 비로소 제기되는 문제이다. 즉, 책임 없는 불법은 있을 수 있지만, 불법 없는 형사책임은 생각할 여지가 없는 것이다. 그러므로 책임은 그 기초로서 불법의 존재를 필요로 한다.
미필적 고의.
미필적 고의(未必的故意)란 조건부 고의라고도 하며, 결과의 발생 자체가 불확실한 경우를 말한다. 미필적 고의, 즉 행위자가 구성요건적 결과의 발생 가능성을 예견하고 행위한 경우를 말한다. 예를 들어 미필적 고의는 甲이 乙을 살해할 의사는 없었으나 재물을 강취하기 위하여 乙의 목을 졸라 乙이 사망할 수도 있다고 생각하였지만 계속 목을 졸라 乙을 살해한 경우, 甲의 살인죄의 고의를 인정하는 것이다.
법률의 착오.
법률의 착오(法律－錯誤)란 사실의 인식은 있으나 위법성을 인식하지 못한 경우를 말한다. 자기가 무엇을 하는가는 인식하였으나 그것이 허용된다고 오인한 경우가 법률의 착오이며, 위법성에 대한 착오 또는 금지의 착오라고 할 수 있다. 법률의 착오는 직접적 착오와 간접적 착오 두 가지 형태로 나누어 볼 수 있는데, 직접적 착오는 행위자가 금지규범을 인식하지 못하여 그 행위가 허용된다고 오인한 경우를 말하고, 간접적 착오는 행위자가 금지된 것을 인식하였으나 구체적인 경우에 위법성 조각사유의 법적 한계를 오해하였거나 위법성 조각사유가 존재하는 것으로 오인하여 위법성을 조각하는 반대규범이 존재하는 것으로 착오한 때를 말한다.
사실의 착오.
사실의 착오(事實－錯誤)란 사실의 착오란 행위자가 행위자에 법적 구성요건에 속한 상황을 인식하지 못한 것을 말한다. 예를 들어 멧돼지라고 생각하고 돌을 던졌는데 사람이 맞아 버린 것과 같은 경우로 사실 인식면에서의 착오, 즉 실제로 발생한 사실이 행위자가 생각하고 있었던 것과는 다른 경우를 말하는 것이다. 사실의 착오는 구성요건적 사실에 대한 인식이 없는 경우임을 요한다. 따라서 구성요건적 사실에 포함되지 않는 범죄의 동기·책임능력·처벌조각사유에 대한 착오는 사실의 착오가 될 수 없다. 사실의 착오와 관련해 형법은 가벼운 죄를 범하려고 했는데 무거운 죄의 결과가 발생했을 때는 되도록 가벼운 범죄의 벌칙으로 처벌토록 규정돼 있다(형법 제15조 제2항).
업무상과실.
업무상 과실(業務上過失)이란 업무종사자가 당해 업무의 성격상 또는 그 업무의 지위상 특별히 요구되는 주의의무를 게을리한 경우를 말하는 것으로 보통과실에 비해서 불법 및 책임이 가중되어 중하게 처벌받게 된다. 업무상 과실은 업무의 수행상 요구되는 주의의무를 태만히 함으로써 결과 발생을 예견하거나 회피하지 못한 경우에 해당된다. 업무는 사람이 사회생활에서 가지는 지위로서 계속적으로 종사하는 사무를 의미한다.
민사상의 책임.
민사상의 책임(民事上 - 責任), 즉 민사책임이라 하면 계약, 부당이득, 불법행위, 사무관리로부터 생기는 민법상의 채무를 말하는 경우가 많다. 또한 책임을 채무와 구별하여 자기의 재산으로 변제를 하게 하는 것을 지칭하는 경우에도 쓰인다. 예를 들어, A가 B에게 돈을 빌려주고, C의 부동산에 저당권을 설정받은 경우, B는 A에 대하여 채무를 부담하는 동시에 자기의 재산에 관하여 부동산경매(강제경매) 등을 받는다는 의미에서 책임을 진다. 이에 대해, 물상보증인 C는 A에 대하여 채무를 지지는 않으나, 자기의 부동산을 강제 환가(담보권의 실행, 임의경매)당한다는 의미에서 A에 대하여 책임을 진다.
계약책임이란 당사자 사이에 체결된 계약을 책임의 기초로 구성하는 것을 말한다.
불법행위책임
정치적 책임.
정치적 책임은 정치가가 자기의 언동이나 직책의 결과에 대해 법적인 책임으로서가 아니라 도의적으로 져야 할 책임이다. 정치가는 법을 제정하는 것을 주요한 임무로 하고 있으므로 그 언동에 대해서는 법적 책임만을 지면 족한 행정관의 입장과는 다르다. 민주정치는 정치책임을 가능한 한 제도적으로 보장할 것을 목적으로 한다.

</doc>
<doc id="113566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113566" title="비변사">
비변사

비변사(備邊司)는 조선시대 군국기무(軍國機務)를 관장한 문무합의기구(文武合議機構)다. 조선 중기 이후의 행정 관청이다. 비국(備局)·주사(籌司)라고도 한다. 비변사는 왜란과 호란 이후 조선 말기에 의정부와 6조의 기능을 약화시키고 이런 이유로 묘당(廟堂)이라 불리기도 했다. 
배경.
조선 초기부터 정치체제는 정무와 군무를 구분하고 있었으며, 조선 전기의 정부 구조가 의정부 서사제에서 육조직계제로 변화하는 가운데, 군무에 능한 재상계층이 국방의 일에 참여하는 것이 제한되고. 병조의 장인 병조판서 역시 무관이 아니라 문관이었기에 국방에 대한 경험과 지식이 제한적이었기 때문이다. 따라서 이를 보완하고 군사적 전문성을 구비하고자 한 것이 지변사 재상제의 시작점이다. 그러나 성종 때 왜구와 여진의 침입이 계속되자 문관만으로는 정확한 대책을 강구하지 못하여 변경(邊境)의 사정에 밝은 종2품 이상의 무관도 참석하게 하여 문관과 군사 방략을 협의하도록 하였는데, 이들을 지변사재상(知邊司宰相)이라 하였다.
설치.
1510년(중종 5) 삼포왜란(三浦倭亂)이 일어나자 도체찰사(導體察使)가 설치되고 다시 병조(兵曹) 안에 1사(司)를 두어, 종사관(從事官)에게 그 사무를 맡기면서 비변사라 칭하게 되었다. 당시의 비변사는 자체로는 아무 권한도 가지지 못하였으며 단지 병조의 3사 이외에 1사를 임시로 설치한 데 불과하였고, 설치 및 폐지도 도체찰사의 임명·해임과 동시에 이루어졌다. 즉, 처음에는 변경 등에서 외침이 있을 때마다 편성되었던 임시 관청이었으며, 일반 관제상의 관청은 아니었다.
위치.
설치 초기에는 경복궁 광화문 앞 육조거리 동편 남쪽에 청사가 있었으나, 임진왜란 이후에는 창덕궁의 정문인 돈화문 앞 왼쪽(서남쪽)에 청사를 두었다. 또 경희궁에서 왕이 거처할 경우를 대비하여 경희궁의 정문인 흥화문에 앞길에도 별도의 청사를 두었다. 주로 사용된 청사는 돈화문 앞에 있던 건물이었으며, 그 위치는 예전 창덕궁 매표소 지역이다. 지번 주소로 종로구 와룡동 5번지 일대이며, 2020년 11월에 창덕궁 종합관람지원센터가 들어섰다.
변천.
1554년(명종 9) 정규 관청으로 독자적인 합의기관이 되었고, 이듬해 을묘왜변이후 상설화 되어, 청사(廳舍)가 설치되어 도제조·제조·낭청이 정하여졌다. 비변사의 권한은 임진왜란·정유재란 이후 최고 기구화되어 일반 행정도 물론 정치·경제·외교·문화 등 국내의 일반 행정도 모두 협의·결정하게 되어 의정부의 기능은 마비되었다.
임진왜란 때부터 의정부(전직 정승 포함)와 공조를 제외한 5조의 판서와 참판이 비변사의 관직을 겸하였으며, 각 군영 대장, 대제학, 강화 유수 등 국가의 중요한 관원이 비변사에 참여하였다. 그에 따라 사실상 의정부의 기능을 대신하여 행정, 국방, 인사 등이 처리되었으므로, 지나치게 확대된 기능으로 인해 존폐 논란에 휩싸이기도 했다.
이와 같은 비변사 기능의 확대·강화는 의정부와 6조를 중심으로 하는 국가행정체제를 문란하게 만든다는 인식으로 1864년(고종 1) 의정부와 비변사의 업무 한계를 규정하여 외교·국방·치안 관계를 제외한 모든 사무를 의정부에 이관하였고, 이듬해 비변사는 의정부에 그 기능과 체계가 완전히 흡수되면서 폐지되었다.
관제.
비변사의 관제는 《속대전》에 따르면 도제조는 정1품으로서 현직 및 전직의 의정(議政, 영의정, 좌의정, 우의정)이 겸임하고, 제조는 종 2품 이상으로 일정한 정원은 없었으나 의정부 좌우찬성, 판의금부사, 의정부 좌우참찬, 이·호·예·병·형조의 판서, 훈련대장·어영대장·수어사·총융사·금위대장·개성유수·강화유수·광주유수·수원유수·대제학·지의금부사·한성부판윤이 보통 겸임하였다. 또한 대사헌·대사간 등도 때에 따라서 비변사제조를 겸하기도 했다. 제조 중 4명은 유사당상(有司堂上), 8명은 팔도구관당상(八道句管堂上)을 겸임하였으며, 부제조는 정3품으로 정원은 1명, 낭청은 종 6품으로 정원은 12명이었다.
그 뒤 《대전통편》에서 금위대장(禁衛大將)·수어사(守禦使)·총융사(摠戎使)는 제조를 겸직하도록 새로운 규정을 세웠다. 비변사에서 논의된 중요 사항을 기록한 《비변사등록》이 전하고 있다.

</doc>
<doc id="113567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113567" title="이등분">
이등분

이등분(二等分)은 기하학에서 선분 또는 각을 합동인 두 개의 부분으로 나누는 것이다. 어떤 선분을 이등분하는 선은 이등분선이라고 불린다.
선분.
어떤 선분의 이등분선은 그 선분의 중점을 지나간다. 이등분선 중 선분과 수직으로 만나는 것은 수직이등분선이라고 한다.
작도.
어떤 선분의 수직이등분선을 작도하는 방법은 다음과 같다. 선분의 양 끝에서 반지름의 길이가 같은 원호를 두 개 그린다. 이 때 호의 반지름은 선분의 길이의 반보다 커야 하며, 중심각은 두 호가 두 점에서 만날 수 있을 정도로 커야 한다. 두 호의 교점 둘을 잇는 직선이 선분의 수직이등분선이다.

</doc>
<doc id="113568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113568" title="루키우스 코르넬리우스 킨나">
루키우스 코르넬리우스 킨나

루키우스 코르넬리우스 킨나(, 기원전 84년 죽음)는 로마 공화정의 정치가이자 군인으로 기원전 87년부터 84년까지 네 번에 걸쳐 연속으로 집정관직을 맡았다. 가이우스 마리우스와 술라가 경쟁하던 시기에 마리우스 편에 가담했다.
옥타비우스와 함께 집정관으로 선출되었던 기원전 87년에는 술라가 폰투스의 미트라다테스 6세와 전쟁을 벌이기 위해 동방으로 떠나면서 특별히 킨나에게 자신에게 반기를 들지 않을 것을 맹세하게 했다. 그러나 술라가 떠난 후 킨나는 맹세를 깨고 마리우스 편에 가담하여 군대를 조직하고 마리우스를 로마로 복귀하게 한 후 술라파에 대한 대대적인 숙청을 감행하였다. 기원전 86년 마리우스가 죽은 뒤 풀라쿠스와 공동으로 집정관직을 맡았고 기원전 84년까지 계속 집정관직에 있었다.
기원전 84년 술라를 정벌하기 위해 군대를 일으키고 일리리아로 떠났다가 폭동이 일어나 죽었으며 그의 딸 코르넬리아는 율리우스 카이사르와 결혼했으나 딸을 낳고 곧 죽었다.

</doc>
<doc id="113569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113569" title="미하엘 발락">
미하엘 발락



</doc>
<doc id="113570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113570" title="구와타 마스미">
구와타 마스미

구와타 마스미(, 1968년 4월 1일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이자 야구 해설가·평론가이며 현재 요미우리 자이언츠의 1군 투수코치이다.
투수로서는 큰 체격이 아니면서도 이상적인 투구 폼과 야구에 대한 진지한 태도에 그를 모범으로 하는 프로 스포츠 선수들도 많을 뿐만 아니라, 특히 고등학교 야구 선수들이나 신인 선수들의 동경의 대상으로 그를 목표로 하는 선수가 많다. 그런 이유로 현재 일본 소년 야구 연맹팀인 아소 자이언츠의 회장도 맡고 있고 야구 해설가로도 활동하고 있다. 기혼자로서는 아들 2명이 있고, 프로 골퍼인 구와타 이즈미는 그의 친동생이다.
인물.
프로 입단 전.
초등학교 시절.
초등학교 2학년때 소프트볼을 시작하면서 6학년 주체의 A팀에서 유격수의 주전 포지션을 차지했고, 초등학교 3학년때 보이스 리그 팀인 ‘야오 프렌즈’에게 소속, 초등학교 5학년 때는 팀의 마지막 주전급 투수로서 활약을 했다.
중학교 시절.
1980년 4월, 야오 시립 다이쇼 중학교에 입학하면서 야구부에 입단했고 준경식(準硬式)의 경기(오사카 중학교 우승 야구 대회)에 출전, 입학 직후에는 외야수 겸 1루수로서 주전 포지션을 획득했다. 중학교 1학년 가을부터는 주전급 투수로서 활약했다.
중학교 2학년 당시(1981년)에는 제32회 오사카 중학교 우승 야구 대회에서 우승한 모리구치 시립 야쿠모 중학교한테 0대 1로 패했고, 중학교 3학년 때에(1982년) 출전한 봄에 열린 지구 대회, 오사카부 대회, 야오 시 대회, 제33회 오사카 중학교 우승 야구 대회에서 모두 제패했다.
다이쇼 중학교 시절 구와타와 함께 배터리를 짜면서 우에노미야 고등학교 → 난카이 → 히로시마 → 요미우리에서 프로 야구 선수로서 활약한 니시야마 슈지(전 요미우리 자이언츠 1군 배터리 코치)였다. 구와타, 니시야마가 이끄는 그 해의 다이쇼 중학교는 투타와도 빼어날 정도의 힘이 있었다고 말해지면서 오사카 중학교 우승 야구 대회 50주년 기념지에서는 “구와타의 공은 파울로 하는 것이 겨우 할 정도로 이따금씩 출루를 해도 훌륭한 픽오프 플레이에 당하여 완패를 당했다. 경기에서 지면 분하다고 하는 것보다도 지나친 힘의 차이에 아연실색하게 할 뿐이었다”라고 말해 당시의 괴물인 구와타를 이야기하는 일화가 게재되기도 했다. 준경식의 관계자들 사이에서는 “다이쇼 중학교에 구와타가 있다”라고 말할 정도로 그 이름이 알려지게 되었다.
진로 문제 등에서는 학교 측과의 문제로 발전해 갔고 중학교 3학년 3학기에 야오 시립 세이호 중학교로 전학가면서 졸업했다.
고등학교 시절.
1983년 4월, 고교 명문으로 알려진 PL가쿠엔 고등학교에 입학하여 그의 동기인 기요하라 가즈히로와 함께 ‘KK 콤비’라고 불리게 되었다. PL가쿠엔 고등학교에 입학한 직후 구와타 본인의 말에 의하면 “4번은 기요하라, 에이스는 다구치”라고 하는 기정 노선에서, 구와타 이외에도 장신 선수였던 2명의 1학년 선수들이 기대되고 있어 172cm 밖에 안되는 구와타가 “너는 저쪽에 가 있어라”라고 말할 정도로 취급을 받았다. 중학교 시절의 실적이 고려되면서 사립학교 대회 등에서 등판 기회가 몇 차례 있었지만 모두 결정적인 안타를 받아 감독으로부터 외야수로 전향하라는 말을 듣고 공줍기를 하였다. 어느 날 어머니가 구와타가 연습하는 모습을 보러오면서 “이미 투수로서는 안되었기 때문에 PL가쿠엔을 그만둘까하고 생각하고 있다”라고 말했다.
1981년, 1982년 봄에 열린 선발 고등학교 야구 대회에서 연패를 한 PL가쿠엔 고등학교는 하계 대회에서 4년 연속(1979년 ~ 1982년)으로 고시엔 대회의 출전을 놓치고 있어 1983년의 우승 탈환은 지상 명령이었다. 그 해의 PL가쿠엔 고등학교는 투수진이 안정되지 않았는데 나카무라 준지 감독은 고베 시립 신코 고등학교, 호토쿠가쿠엔 고등학교의 야구부 감독으로서 춘계 4회, 하계 4회의 고시엔 대회 출전 경험이 있을 뿐만 아니라 사회인 야구팀인 고베 제강의 감독으로서 도시 대항 야구 대회에서도 우승(1977년) 경력이 있는 시미즈 가즈오를 임시 투수 코치로 초빙했다. 시미즈는 구와타가 외야에서 공을 받은 모습을 보면서 공의 회전이 좋다는 점에 놀란 반응을 보여 그 후에 구와타를 투수로 복귀시켰고 시미즈 코치와의 1대 1 지도가 시작되었다.
여름에 열린 고시엔의 오사카부 대회에서 등번호 17번의 기요하라, 다구치와 함께 1학년으로서는 선발 명단에 들어갔다. 타격에서도 높은 평가를 받아 투수 겸 외야수로서 등록되었고 오사카부 대회에 있어서는 강하다고 생각하지 않는 팀과 상대하면서 비틀비틀한 경기 전개로 겨우 승리한 PL가쿠엔의 모습을 보기 힘들었다는 시미즈 가즈오가 4차전인 오사카 구장에서 열리는 스이타 고등학교와의 경기 직전 나카무라 감독에게 구와타를 선발로 등판시켜 달라고 말했다. 나카무라 감독은 처음에 난색을 표했지만, 시미즈가 투수 코치로서의 역량이 있다고 판단하면서 대담하게 기용하겠다고 생각했다. 경기 전까지 도시락 배부와 배트 운반을 하고 있던 구와타의 공식전 선발 데뷔가 급거 정해졌다. 경기 전에는 동일 팀에도 불구하고 상급생은 구와타를 불러 세워 “3년간의 고교 야구는 끝났다”라고 말하면서 “너가 있기 때문에 쓸모없게 되었다”라고 말해 구와타를 괴롭혔다. 이 경기에서 기요하라가 정규 경기에서의 첫 홈런을 기록하면서 구와타를 도와줬고 구와타는 상대 타선을 2안타로 막으면서 완봉승을 거둔다. 결과적으로 상급생을 입다물게 한 구와타(그리고 기요하라)의 무서운 기세가 거기에서 시작되었다.
1983년, 등번호 ‘11’을 착용하면서 여름의 고시엔 대회에서는 PL가쿠엔 고등학교의 에이스로서 사실상 출전했다. 1차전인 사이타마 현립 도코로자와 상업고등학교와의 경기에서 데뷔, 2차전인 오이타 현립 나카쓰 공업고등학교전에서는 3안타 완봉승을 기록했고, 준결승전에서는 사상 최초의 고시엔 대회 3회 연속 제패를 목표로 두어 ‘메아리 타선’이라고 불리는 미즈노 가쓰히토가 소속된 도쿠시마 현립 이케다 고등학교를 7대 0으로 누르고 완봉승을 기록했다. 지금까지 한번도 고시엔 대회에서의 홈런을 맞은 적이 없는 미즈노로부터 고시엔 대회에서는 처음으로 홈런을 친 선수가 되었다(구와타는 이 대회에서 2개의 홈런을 때려냈다). 결승에서는 요코하마 상업고등학교를 3대 0으로 꺾고 우승을 달성해 학제 개혁 이후 최연소 우승 투수(15세)라는 기록을 세웠다. 결승전이 끝난 후 “앞으로 4회는 고시엔에 들어와서 전부 이기고 싶다” 라고 말하면서 기자들을 놀라게 했다. 1학년 투수가 여름의 고시엔 대회에서의 결승에 대한 발언을 진행시킨 예는 도호 고등학교의 사카모토 요시카즈, 와세다 실업고등학교의 아라키 다이스케와 같은 과거의 사례도 있었지만 모두 준우승으로 끝나면서 구와타는 그 징크스를 깼다. 그리고 고시엔 대회에서의 활약에 의해 1학년으로서는 유일하게 전일본 고교 선발의 멤버로 발탁되면서 미국 원정을 경험하게 되었다. 귀국 후에는 수뇌진들로부터 신뢰를 얻은 구와타는 나카무라 감독에게 전체 연습의 단축화(3시간 정도)와 개인 연습의 강화 등을 제안했는데 나카무라 감독이 구와타의 제안을 받아들여 그 후 PL가쿠엔 고등학교의 황금 시대(1983년 여름 ~ 1987년 여름)를 맞이하게 된다.
2학년이었던 1984년에 당시 봄과 여름의 고시엔 대회에서는 모두 결승에서 패해 준우승을 했고 3학년이 된 1985년에는 봄 대회에서 4강 진출, 여름 대회인 결승전에서는 우베 상업고등학교를 누르고 우승을 차지했다.
고교 야구의 격전지인 오사카에서 고시엔 대회 출전이 가능한 5차례 모두 출전했는데 그 중 4차례나 결승에 진출하여 1학년 여름과 3학년 여름 대회에서 2회 우승이라는 기록을 기요하라와 함께 수립하였다. 고시엔 대회에서의 통산 승리 수는 요시다 마사오에 뒤를 이은 역대 2위로 학제 개혁 이후에는 1위였다(20승 3패). 참고로 “여름의 고시엔 대회의 우승 투수는 프로로 대성하지 않는다”라고 말했지만 구와타가 프로 선수로서 173승을 기록했기 때문에 구와타에 의한 이 징크스가 깨진 형태가 되었다. 구와타는 프로에 활동했을 때의 일을 생각하여 스트레이트와 커브만으로 3년간 계속했다. 타자로서의 재능에도 뛰어나 고시엔 대회 통산 홈런 개수도 기요하라 가즈히로에 뒤를 이은 역대 2위인 6개다. 고교 통산 25홈런을 기록하면서 5차례에 출전한 대회 중에서 구와타, 기요하라가 소속해 있던 PL가쿠엔 고등학교를 1실점 이내에서 막아낸 투수는 2학년 봄의 준결승에서 연장 11회에 0대 1로 패한 다구치 류지(미야코노조 고등학교 → 난카이 호크스), 같은 결승전에서는 1-0로 승리한 야마구치 시게유키(이와쿠라 고등학교 → 한신 타이거스), 3학년 봄의 준결승에서는 3대 1로 승리한 와타나베 도미오(고치 현립 이노 상업고등학교 → NTT 시코쿠 → 세이부 라이온스)와 모두 프로 입단을 생각하고 있었다.
드래프트 지명.
1985년에 있은 프로 야구 드래프트 회의에서 요미우리 자이언츠로부터 1순위 지명을 받아 입단했다. 애초에 구와타는 와세다 대학의 진학을 희망하고 있어서 타 구단이 구와타의 지명을 멀리하고 있었던 것부터 요미우리와의 밀약이 나돌았다(KK 드래프트 사건). 구와타 자신은 밀약을 부정하면서 “요미우리에 가지 않는다라고 말한 적은 없다. 봄의 선발이 끝난 시점에서 요미우리가 1순위로 지명해주면 프로에 가려고 결정했다”라고 말했는데 당시 드래프트에서는 진학을 시사하면서도 프로에 입단한 선수는 자신 이외에도 여럿 있다고 말했다. TV 프로그램에 있어서 “드래프트 직전에는 4개 구단이 1순위 지명으로 간다고 전했다”라고 구와타 본인이 이렇게 밝히기도 했다. 드래프트 당일의 인터뷰에서 오 사다하루 감독은 “팀의 상황을 생각하면 보강 포인트는 투수인데, 투수라고 말하면 구와타”라고 말하면서 지명은 드래프트 당일의 변덕스러운 결단이 아니었다는 것을 밝혔다.

</doc>
<doc id="113572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113572" title="공화정 로마">
공화정 로마



</doc>
<doc id="113573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113573" title="UTM 좌표계">
UTM 좌표계

UTM 좌표계()는 전 지구상 점들의 위치를 통일된 체계로 나타내기 위한 격자 좌표 체계의 하나로 1947년에 개발되었다. UTM 좌표계에서는 지구를 경도 6° 간격의 세로 띠로 나누어 횡축 메르카토르 도법으로 그린 뒤, 위도 8° 간격으로 총 60×20 개의 격자로 나누어 각 세로 구역마다 설정된 원점에 대한 종·횡 좌표로 위치를 나타낸다. 지리 좌표계가 극지방으로 갈수록 직사각형이 크게 감소하는 반면 UTM 좌표계는 직사각형 모양을 유지하므로 거리, 면적, 방향 등을 나타내는 데 매우 편리하다는 장점이 있다.
역사.
UTM 좌표계는 미국 육군이 1947년에 개발하였다. UTM 좌표계는 곡률 반경이 불규칙하고 기복이 존재하는 지구의 형상을 기준 타원체로 모델화하여 나타내는데, 개발 당시 미주 지역에는 클라크 1866 타원체가, 그 이외 지역에는 국제 타원체가 사용되었다. 현재 UTM 좌표계에서는 WGS84 타원체를 사용한다.
UTM 좌표계가 개발되기 전에도, 세계 대전 당시 여러 유럽 나라에서는 격자형 등각 좌표계의 효용을 인식하고 있었다. 격자 좌표계를 사용하면 경위도 좌표계에서보다 상대적으로 쉽게 (피타고라스의 정리를 이용하여) 거리를 구할 수 있게 되는 등의 장점이 있다. 격자 좌표계의 효용에 대한 이러한 인식은 종전 이후 UTM과 UPS 좌표계의 개발로 이어졌다.
UTM 좌표계에서 사용하는 UTM 투영법은 벨기에 출신의 지리학자이자 지도 제작자인 게라르두스 메르카토르가 1569년에 개발한 메르카토르 도법을 횡축으로 그린 것이다.
정의.
UTM 세로 격자.
UTM 좌표계는 지구를 80°S(남위)부터 84°N(북위)까지를 180°W(서경)부터 시작하여 경도 6° 간격으로 총 60개의 세로 격자(띠)로 나눈다. 각 세로 띠에는 180°W-174°W부터 시작하여 174°E-180°E까지 동쪽으로 1부터 60까지의 번호가 매겨진다.
각 세로 띠의 중앙 자오선(즉, 180°W-174°W 구역의 중앙 자오선은 177°W임)과 적도와의 교점을 원점으로 한다.
60개의 세로 구역에 대해 남북 방향으로 왜곡이 상대적으로 적은 횡축 메르카토르 도법으로 지도에 옮긴다. 각 구역의 중앙 자오선에서의 축척 계수는 0.9996이며 구역의 경계에서는 약 1.0010 정도이다. 원점에서 동서로 180km 위치에서 축척 계수가 1이 되어, 그 이내에서는 축척 계수가 1보다 작고, 180km를 벗어나는 지역에서는 축척 계수가 1보다 크게 된다.
UTM 가로 격자.
UTM 좌표계는 각각의 세로 띠를 다시 20개의 가로 격자로 나눈다. 각 가로 격자는 위도 8° 간격이며 단, 가장 북쪽의 격자(72°N-84°N)는 12°로 되어 있다. 최남단인 80°S-72°S부터 최북단인 72°N-84°N까지 'C'부터 'X'까지의 알파벳 기호를 매겨 구분하는데, 혼동을 막기 위해 'I'와 'O'는 제외한다 (I는 숫자 1과 그리고 O는 숫자 0와 혼동될 수 있기 때문이다). 따라서 북반구에서 적도와 접한 구역(0°N-8°N)의 기호는 'N'이 된다.
표기.
각각의 직사각형 격자는 숫자와 알파벳으로 된 기호를 함께 써서 나타낸다. 예를 들어, 대한민국은 UTM 좌표계에서 51S, 51T, 52S, 52T 구역에 속해 있다.
예외.
UTM의 격자망에는 다음과 같은 예외가 있다.
좌표의 표기.
지구상의 지점은 UTM 세로 격자와 종·횡 좌표로써 표현된다. 종좌표는 대상점의 적도로부터의 투영 거리, 횡좌표는 대상점이 속한 구역의 중앙 자오선으로부터 대상점까지의 투영 거리이다. 대상점의 종좌표와 횡좌표는 미터로 표시하며, 좌표가 음수로 표시되는 것을 방지하기 위해 횡좌표에는 500,000m를 더하여 표시하며, 남반구의 종좌표에는 10,000,000m를 더하여 표시한다. 적도에서의 UTM 구역의 서쪽 경계는 167,000 m, 동쪽 경계는 833,000 m이나 남북으로 갈수록 경계는 달라진다.
일반적으로 가로 격자 기호는 대상점의 좌표를 나타내는 데에 필요하지 않으나, UTM 격자를 세분한 좌표계를 사용하는 경우에는 중요하다.

</doc>
<doc id="113575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113575" title="핵자">
핵자

핵자(核子, ) 혹은 핵알은 원자핵을 구성하고 있는 양성자와 중성자 등을 총칭하여 부르는 말이다. 양성자와 중성자는 아이소스핀 formula_1 = 1/2인 이중항(doublet)을 구성한다. 두 핵자 사이에는 핵력이 작용하나, 둘 사이의 거리가 가깝지 않다면 그 힘을 무시할 수 있다.
양성자.
양성자의 스핀은 1/2+, 전하는 +1, 질량은 938 MeV이다. 양성자는 수소 원자(1H1)의 원자핵이다.
중성자.
중성자의 전하는 중성이며 스핀은 1/2+, 질량은 940 MeV이다.
자유 중성자의 평균 수명은 885.7±0.8초 (약 15분)이다. 중성자는 약한 상호작용에 의한 베타 붕괴한다.

</doc>
<doc id="113576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113576" title="그나이우스 폼페이우스 마그누스">
그나이우스 폼페이우스 마그누스

그나이우스 폼페이우스 마그누스(, 기원전 106년 9월 29일, 피케눔(현재 마르케 주 및 아브루초 주 북부 – 기원전 48년 9월 28일)는 로마 공화정 말기의 위대한 장군이자 정치인이었다. 그는 로마 공화정 말기 원로원파(귀족파)의 지도자로 루키우스 코르넬리우스 술라의 부관이자 그의 손녀사위였다. 술라 사후 마르쿠스 리키니우스 크라수스와 가이우스 율리우스 카이사르와 함께 삼두정치체제를 이끌었으며 한때 카이사르와 동맹을 맺었지만 카이사르와의 내전에서 패하고 이집트에서 죽었다.
생애.
초기의 생애.
폼페이우스의 아버지 폼페이우스 스트라보는 피세노 지방의 부유한 가문으로 그의 집안은 전통적인 로마의 지배 귀족은 아니었지만 기원전 92년 법무관, 기원전 89년에는 집정관을 지냈다. 동맹시 전쟁이 벌어지자 폼페이우스는 18살의 나이로 아버지를 도와 함께 참전했고 큰 활약을 보였다. 천병희 단국대학교 명예교수가 번역한 《플루타르코스 영웅전》(범우사)에 따르면, 군대내에서 반란이 일어날 조짐이 보이자 "아버지를 배신할 것이라면 차라리 나를 밞고 가라"고 호소하여 반란이 일어나지 않도록 했다는 일화가 있을 정도로 폼페이우스는 뛰어난 지도력을 보였다.
기원전 87년, 가이우스 마리우스와 술라의 내전때 아버지가 죽고 그는 아직 어린 관계로 마리우스파의 숙청을 피했고 피세노에서 가문의 재산과 토지를 지켰다. 기원전 83년 술라가 미트라다테스 6세와의 전쟁을 끝내고 그리스에서 이탈리아로 귀환했을 때 폼페이우스는 3개의 군단을 모아 술라와 함께 마리우스파에 대항했다. 이때 폼페이우스는 어린 나이에도 불구하고 뛰어난 군사적 재능을 보였고 술라는 독재관이 된 후 자신의 딸과 결혼시켰다.
군사적 성공.
시칠리아와 아프리카.
술라는 이탈리아에서 내전이 거의 끝나가자 폼페이우스에게 시칠리아와 아프리카로 도망친 마리우스 일파의 잔당소탕을 맡겼다. 약 2년에 걸친 소탕작전에서 폼페이우스는 마리우스파 잔당에 대한 잔인하고 처절한 응징으로 "십대 백정"이라는 별명을 얻을 정도였고 뛰어난 군사작전으로 임무를 끝마쳤다. 아프리카에서 돌아오면서 폼페이우스는 술라에게 자신의 개선식을 거행해 줄 것을 요구했으나 거절당하자 자신의 군단의 해산을 거부하고 로마 성문에서 시위를 벌였고 술라는 결국 개선식을 허락했다. 이때 술라는 농담삼아 그에게 마그누스("MAGNUS")라는 별명을 붙였는데 폼페이우스는 이것을 자신의 별칭으로 계속 사용했다.
술라가 은퇴하고 죽고난 기원전 77년 폼페이우스는 전직집정관 레피두스가 일으킨 반란을 진압하고 이어서 히스파니아로 도망친 마리우스파의 잔당 세르토리우스의 진압을 자청하고 나섰다. 아직 29세에 불과하고 아무런 로마 공직 경험이 없었던 폼페이우스에게 군사지휘권을 주고 원정을 보내는 것은 당시 법에 어긋나는 것이어서 원로원은 망설였다. 그러자 폼페이우스는 다시 한번 자신의 군단을 해체하지 않겠다고 원로원에 우겼고 결국 원로원은 "집정관 대리"라는 임시직함을 주고 군사 지휘권을 부여하여 히스파니아로 파견했다.
세르토리우스와 스파르타쿠스 전쟁.
당시 히스파니아에는 이미 메텔루스 피우스가 파견되어 3년째 세르토리우스와 싸우고 있었으나 별다른 전과를 내지못하고 있었다. 세르토리우스는 게릴라 전술로 메텔루스의 정규군을 괴롭히고 있었고 특히 폼페이우스에게 진압당한 레피두스의 부하들까지 가세하여 세력이 커지고 있었다. 폼페이우스가 메텔루스 피우스에게 가세하여 로마 정규군은 공세를 더욱 강화했으나 세르토리우스 전쟁은 완전한 승패가 나지 않은 게릴라 전으로 5년을 더 끌었고 기원전 72년 세르토리우스가 부하에게 배반당해 살해당함으로써 끝났다.
한편 로마에서는 기원전 73년 검투사인 스파르타쿠스가 노예와 검투사를 이끌고 일으킨 스파르타쿠스의 반란을 진압하는 데 애를 먹고 있었다. 노예들의 항쟁은 법무관인 크라수스가 8개군단을 이끌고 잔인한 방법을 취하면서 기원전 71년 겨우 진압당했다. 당시 6,000명이나 되는 포로들이 십자가형으로 학살당했을 정도로, 해방을 위한 노예들의 항쟁은 지배계급들에 의해 탄압되었다.
기원전 71년 폼페이우스는 루비콘 강을 넘어서도 자신의 군단을 해산하지 않고 로마로 와서 원로원에 개선식과 다음해의 집정관직을 요구했다. 폼페이우스는 술라가 새로 제정한 법에 의해 집정관 자격이 없었다. 그러자 크라수스도 자신의 8개군단을 해체하지 않고 집정관직을 요구했다. 두사람은 서로 비밀협약을 맺고 원로원을 압박하여 집정관에 당선되었다.
동방의 재편.
집정관이 된 후 크라수스와 폼페이우스는 술라체제에 반대하는 두 가지 법을 통과시켰다.
첫 번째 집정관직에서 물러난 지 2년 후인 기원전 67년 폼페이우스는 당시 호민관인 가비니우스의 선동으로 로마 역사상 전대미문의 막대한 권한을 가진 해적 토벌대의 사령관으로 취임했다. 폼페이우스를 의심스러운 눈으로 보던 일부 보수적인 원로원 의원들은 이에 반대했으나 가비니우스와 폼페이우스가 벌인 무력시위와 폭력 앞에 소용없었다. 폼페이우스는 3년동안 전권을 가진 사령관으로 선출되어 해적 소탕에 나섰고 뛰어난 전술과 군사윤용으로 불과 3개월여 만에 지중해의 거의 모든 해적을 일소해버렸다. 그러자 로마는 물론 그리스에서도 폼페이우스의 인기는 치솟았고 로마에서는 다시 폰투스의 왕 미트라다테스 6세와의 전쟁마저도 폼페이우스에게 맡기고 그의 절대 사령관직을 연장하는 법안이 가결되었다.
이때 소아시아의 상황은 어려웠다. 기원전 73년 폰투스의 미트라다테스는 로마가 세르토리우스 전쟁과 스파르타쿠스 전쟁에 여념이 없는 것을 보고 다시 비티니아를 침공했고 로마는 루키우스 리키니우스 루쿨루스를 파견해 이에 맞서게 했다. 로쿨루스는 미트라다테스를 상대로 7년 동안 싸우면서 몇 번의 승리를 거두어 카스피 해까지 진군하고 소아시아의 행정을 개편하고 있었다. 그러나 병사들의 신임을 잃은 로쿨루스는 완전한 승리를 보지 못하고 폼페이우스에게 지휘권을 빼앗기고 로마로 소환당했다.
기원전 66년부터 동방의 지휘권을 행사한 폼페이우스는 미트라다테스를 상대로 두 차례의 승리를 거두고 파르티아와 협정을 맺은 다음 아르메니아 왕국의 티그라네스를 압박하여 로마의 속국으로 만들었다. 아르메니아는 폰투스의 오랜 동맹국이었지만 결국 폼페이우스에게 굴복했고 미트라다테스는 고립되어 도망쳤다. 폼페이우스는 유프라테스 강 서안까지 진출하여 파르티아에 로마의 힘을 과시하고 시리아를 거쳐 유대로 진출하여 예루살렘을 공격하고 유대를 시리아 총독의 지배하에 두었다. 고립된 미트라다테스 6세는 결국 자결하고 폼페이우스는 소아시아에서 팔레스타인, 이집트에에 이르는 동방을 완전히 로마의 영향력 아래 두는 데 성공하였다.
기원전 61년 로마에 돌아온 폼페이우스는 9월 29일 그의 생일에 동방에서의 빛나는 승리를 기념하기 위해 통산 세 번째 개선식을 벌였다.
카이사르와 삼두정치.
5년간 로마를 떠나 있다가 비로소 귀환한 폼페이우스는 로마에서 자신의 입지를 강화하기 위해 노력했다. 보수파 귀족들은 그를 의심스러운 눈으로 보고 있었으며 그가 혼인동맹을 통해 원로원의 귀족파와 연합하려는 시도를 거부했다. 원로원과 손잡고 퇴역병을 위해한 토지를 분할하고 자신의 동방 정책에 대한 인준을 받으려던 폼페이우스는 난관을 맞았다.
이때 히스파니아에서 돌아와 기원전 59년의 집정관직을 노리던 율리우스 카이사르는 폼페이우스와 크라수스를 자신의 편으로 끌어들여 비밀리에 제1차 삼두정치 협약을 맺고 서로 협력하기로 했다. 폼페이우스는 카이사르의 딸 율리아와 결혼하였고, 집정관이 된 카이사르는 즉각 토지법안을 관철시키켜 폼페이우스의 퇴역병을 위한 토지를 주었고 갈리아에서 5년 임기의 지휘권을 확보하였다. 한편 폼페이우스는 히스파니아의 속주 총독자리를 받았지만 때마침 불거진 로마의 곡물문제 때문에 로마에 머물면서 이를 성공적으로 해결했다. 그러나 그의 성공을 별다른 주의를 끌지 못했다.
귀족파들은 키케로의 추방에 대해 앙심을 품고 여전히 카이사르와 결탁한 폼페이우스에 대하여 반대입장을 고수했다. 키케로가 망명에서 돌아와 폼페이우스를 옹호했으나 여전히 원로원 파의 의심을 받았다. 한편 기원전 56년 카이사르는 루카에서 크라수스와 폼페이우스를 차례로 불러 회담을 가졌고 그들의 삼두 정치의 전략을 재수정했다. 폼페이우스와 크라수스는 기원전 55년의 집정관직 선출을 약속받고 각각 히스파니아와 시리아 속주의 속주 지휘권을 갖기로 하고 카이사르는 갈리아의 지휘권을 5년 더 연장하기로 합의했다. 그러나 이번 선거에는 반대파도 입후보했기 때문에 결국 투표는 전례없는 뇌물과 부패로 얼룩진 가운데 크라수스와 폼페이우스는 집정관직을 얻었으나 폭력과 혼란이 로마사회를 어지럽게 했다. 폼페이우스는 로마에 상설 대극장을 지어 기증했다.
내전으로 치닫는 로마.
그러나 삼두 정치체제는 그 종말로 다가갔다. 기원전 54년 폼페이우스의 아내인 율리아가 아이를 낳다가 죽음으로써 폼페이우스와 카이사르를 이어주는 연결고리가 없어졌고 크라수스는 파르티아를 상대로 전쟁을 벌이다가 전사하고 만 것이다. 또한 로마 민중들사이에서 폼페이우스 보다 카이사르가 더 유능한 장군으로 여겨졌다. 카이사르는 다시 한 번 혼인 동맹을 맺을 것을 요청하였으나 폼페이우스는 거절하고 대신 기원전 52년 카이사르의 주요 정적인 카이킬리우스 메텔루스 가문과 결합하여 원로원파에 전향적인 모습을 보였다. 이때부터 원로원파는 카이사르보다는 폼페이우스가 덜 위험하다고 판단한 것으로 보인다.
같은해 클로디우스의 암살과 원로원 건물이 파괴되자 원로원파는 폼페이우스에게 질서를 회복하라고 요청했고 폼페이우스는 신속한 군사행동으로 질서를 회복시켰다. 그러나 여전히 폼페이우스를 의심스러워하는 원로원은 그에게 독재관의 지위 대신 공동집정관이 없는 단독집정관직을 부여하였다.
한편 카이사르가 갈리아에서 베르킨게토릭스와 싸우는 동안 폼페이우스는 차근차근 카이사르의 숨통을 죄는 작업에 착수하였다. 여러 가지 개혁에 착수하면서 폼페이우스는 뇌물과 부정 선거에 대하여 소급하여 처벌할 수 있는 법률을 만들었는데 이것은 카이사르의 임기가 끝나면 그를 기소하려는 의도였다. 이것은 카이사르의 계획을 모두 물거품으로 만드는 것이었고 폼페이우스는 한걸음 더 나아가 기원전 51년 카이사르가 군대를 모두 해산하지 않으면 집정관직을 수행할 수 없도록 만들었다. 폼페이우스는 점점 나이가 들어감에 따라 쇠퇴하고 있었고 카이사르를 두려워하기 시작했다. 원로원파의 정쟁 도구로 그는 점점 파국으로 달려갔고 이제 내전은 피할 수 없어 보였다.
몰락과 죽음.
처음에 폼페이우스는 카이사르가 이탈리아에 한발자국만 들여놓으면 군대를 모아 그를 격퇴 할 수 있다고 호기있게 주장했다. 그러나 기원전 49년 카이사르가 루비콘 강을 건너 군단을 이끌고 반도를 휘몰아쳐 내려오자 폼페이우스는 로마를 포기하고 남쪽으로 퇴각했고 동방으로 건너가 군대를 재조직하여 카이사르와 맞서려고 했다. 너무 서둘러 로마를 버린 탓에 보수파들은 군자금도 제대로 가져가지 못했고 로마에서 그들의 군자금 규모를 발견한 카이사르는 그 엄청난 규모에 놀랐다고 한다.
내전은 히스파니아와 북아프리카, 그리스에서 차례로 벌어졌다. 카이사르는 히스파니아에서 돌아와 위험을 무릅쓰고 아드리아 해를 건너 추격전을 벌이다가 이탈리아의 본진으로부터 차단되었고 디라키움에서 폼페이우스의 진지를 공격하다 격퇴되었다. 그러나 폼페이우스는 완전한 승기를 잡지 못하고 결국 카이사르는 이탈리아에서 증원군을 받는 데 성공했고 폼페이우스는 기원전 48년 파르살루스 전투에서 카이사르에게 대패했다. 보수파들은 뿔뿔이 도망갔고 폼페이우스도 식솔을 거느리고 도망길에 올랐다. 그는 이집트로 건너가 다시 세력을 규합하기로 작정하고 이집트의 왕 프톨레마이오스 13세에게 의탁할 예정이었다. 그러나 프톨레마이오스는 이미 카이사르에게 기울었고 폼페이우스는 결국 기원전 48년 9월 29일 자신의 58번째 생일날, 이집트에 상륙하다가 죽임을 당했다.

</doc>
<doc id="113579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113579" title="펜탁스 K100D">
펜탁스 K100D

펜탁스 K100D()는 2006년 5월에 출시된 디지털 일안 반사식 카메라이다. 유효 화소수 610만의 APS-C 사이즈 CCD 센서를 채용하고 있고 CCD 시프트식 손떨림 보정 기능을 가지고 있는 것이 큰 특징이다. 이 카메라는 발매 당시 손떨림 보정 기능을 탑재한 DSLR 카메라중 가장 저렴한 가격으로 판매되었다.
CCD 시프트는 영구자석을 이용한 구동 방식으로 소음이 적고 반응속도가 매우 빠르다. 제작사의 주장에 따르면, 이 기능 사용시 장착 가능한 모든 렌즈에서 평균 2~3.5 stop이 초과된 셔터스피드에서도 떨림이 없는 이미지를 얻을 수 있다. dpreview.com의 실험 결과에 따르면 50mm 렌즈 사용시 약 1 stop의 손떨림 보정 효과가 있다. 
같은 CCD 센서를 사용한 기종과 동일하게 ISO감도는 200부터 시작하며 최대 3200까지 지원한다. 셔터 스피드는 벌브 노출모드 이외에 최장 30초, 최단 1/4000초를 지원한다. 렌즈는 KA, KAF, KAF2 마운트가 사용되며 어댑터를 사용할 때 M42 스크류마운트 렌즈도 사용할 수 있다. 경쟁 기종으로는 니콘의 D50, D40, D40x와 캐논의 EOS 400D 정도가 있다.

</doc>
<doc id="113580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113580" title="K100d">
K100d



</doc>
<doc id="113581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113581" title="PENTAX K100d">
PENTAX K100d



</doc>
<doc id="113582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113582" title="PENTAX K100D">
PENTAX K100D



</doc>
<doc id="113585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113585" title="손떨림 보정">
손떨림 보정



</doc>
<doc id="113588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113588" title="곡성역">
곡성역

곡성역(Gokseong station, 谷城驛)은 전라남도 곡성군 곡성읍에 있는 전라선의 철도역이다. 하루에 상행 6회, 하행 6회, 총 12회 KTX와 ITX-새마을, 무궁화호 모든 여객열차가 정차한다. 이설되기 전의 역사는 읍에서 상당히 떨어져 있었고, 곡성군에 위치하나, 곡성읍이 아닌 오곡면에 위치하고 있었다. 역이 이설되면서 읍내에 가까워지고 접근성이 개선되었으며 역과 지명의 일치가 이루어진 특이한 사례라고 할 수 있다. 옛 역사는 섬진강 기차마을 곡성역으로 바뀌었다. 인천국제공항 착발 KTX가 운행될 당시에는 상행선은 통과하고 하행선만 한정적으로 정차하였다.
곡성역 정차 KTX 열차번호.
하루에 상행 6대, 하행 8대, 총 14대가 정차한다.
상행: 504, 510, 514, 518, 520, 542(토일), 544(토일), 584
하행: 505, 507, 511, 515, 521, 581
역 구조.
승강장은 2면 4선의 쌍섬식 승강장으로 운용된다. KTX 정차역 중 정동진역과 같이 육교나 지하도 없이 선로를 직접 건너서 역사와 승강장 사이를 이동해야 하는 둘뿐인 역이다.

</doc>
<doc id="113589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113589" title="금지역">
금지역

금지역(Geumji station, 金池驛)은 전라북도 남원시에 위치한 철도역이다.

</doc>
<doc id="113590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113590" title="보잉 7E7">
보잉 7E7



</doc>
<doc id="113591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113591" title="Dreamliner">
Dreamliner



</doc>
<doc id="113597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113597" title="쿠와타 마스미">
쿠와타 마스미



</doc>
<doc id="113603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113603" title="철도의 종착역">
철도의 종착역



</doc>
<doc id="113607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113607" title="인도상의">
인도상의

인도상의(;IMC)는 1907년 9월 7일 설립된 인도의 경제 단체이다. 원래는 영국의 인도 점령 시기, 인도인이 경영하는 상공 기업의 진흥을 위해 조직되었다. 오래전부터 인도 경제의 발전과 자주 독립을 위해 중요한 기여를 해왔다.
현재 의장은 씨이다.
IMC 60주년 기념상.
IMC 60주년 기념상()는 인도 내에서 기술, 연구, 농업, 과학, 산업, 수출 등 각 분야에 기여한 사람에게 각각 주어진다. 상에 대한 기금은 일반 멤버 뿐만 아니라 각 상공업 주체가 기부해서 모아진다. 기금은 1950년 제정된 봄베이 신탁법에 따라 'IMC 60주년 기념 기부 신탁'에 의해 관리된다.
마하트마 간디와의 관계.
마하트마 간디는 1931년 인도상의의 명예 회원으로 가입하였다. 인도상의는 마하트마 간디가 상의에 가입한 것을 드문 일이라 생각하여 영광으로 여기고 있다.

</doc>
<doc id="113610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113610" title="브르노 자동차 전람회">
브르노 자동차 전람회

브르노 자동차 전람회()는 동유럽 최대의 모터쇼이다. 격년으로 체코 브르노에서 열린다.
2007년.
6월 9일부터 6월 14일까지 개최되었다.
2005년.
2005년 총 전시면적은 54241 제곱미터였다. 세계 13개 국가에서 온 307개의 출품자가 45종의 신차 및 15 종의 컨셉 자동차 및 미래형 자동차를 전시하였다. 체코 시장에서의 새 브랜드 론칭도 있었다. 45개의 자동차 제조 업체 및 서비스 업체에 의해 자동차가 전시되었다. 에서의 자동차 제조 100주년을 기념하는 특별전시도 있었다.
2005년 쇼의 방문자 수는 총 14만 2873명이었다.

</doc>
<doc id="113611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113611" title="오토 쇼">
오토 쇼



</doc>
<doc id="113612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113612" title="모터 쇼">
모터 쇼



</doc>
<doc id="113613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113613" title="브르노 모터쇼">
브르노 모터쇼



</doc>
<doc id="113614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113614" title="오토살롱 브르노">
오토살롱 브르노



</doc>
<doc id="113615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113615" title="웃음">
웃음

웃음은 일정 조건이 만족될 때 15개의 안면 근육이 수축하면서 나타나는 움직임이다.
웃음의 목적.
웃음이 다른 일반적인 생체 운동과 특별히 구분되는 점은 그 목적이 없다는 것이다. 웃음은 인간의 생존에 필수적인 것도 아니며, 오히려 인간은 웃음으로써 어지러울 수도 있다. 그렇지만 이것은 근대 이전의 생각으로, 현대에는 한 번 웃으면 이틀을 더 산다는 연구결과가 있다. 한자 성어로는 ‘일소일소 일노일로(一笑一少 一怒一老)’가 있다.
웃음의 이유.
웃음이란 대단히 기이한 감정 표현으로, 그 발생이 한 감정에서부터 생기는 것이 아니라 여러 복합적인 감정으로부터 생긴다. 예를 들자면, 인간은 앞에 길을 가던 다른 사람이 갑자기 넘어지는 것을 보고 웃을 수도 있으며, 대회에서 우승하기 위하여 노력을 했지만 탈락했을 때 허탈감 속에서 웃을 수도 있다. 이 두 예에 대하여 답이 될 수 있는 것은 칸트의 "긴장스러운 예상이 갑작스레 무(無)로 돌아갈 때 웃음은 터진다"라는 말일 것이다. 앞에 지나가던 사람이 똑바로 걸어갈 것이란 예상이 갑작스레 없어질 때 웃음이 터지며, 자신이 대회에서 우승할 것이란 예상이 헛되게 돌아갈 때에도 웃음이 터질 수 있다는 것이다. 이 논리로 풀 수 있는 예는 몇가지 더 있으며, 그 예로 자신과 계속 경쟁하던 라이벌이 갑자기 사라지는 순간에 웃음이 터지는 것도 자신의 경쟁자가 계속 자신과 경쟁할 것이란 예상이 그 순간 깨졌으므로 웃음이 터지는 것이며, 소원도 하나의 예상이라 볼 수 있다면 자신의 소원이 해결되는 순간 자신의 예상이 없어지는 것이므로 웃음이 나오는 것이다. 이것이 현대의 어느 정도 신빙성이 있는 사상으로, 이것을 허버트 스펜서는 생물학적인 말로 바꾸었기를 "의식이 굉장한 일에서 사소한 일로 불시에 전이할 때 감정과 감각은 신체운동을 발생한다."라 했다.
웃음의 의성어.
한국어에서 웃음을 묘사한 의성어에는 '하하', '호호', '히히', '허허', '푸하하', '크크', '킥킥', '껄껄', '낄낄', '꺽꺽', '헤헤', '헿헿', '후후', '헤헤', '흐흐' 등 여러 가지가 있다.
채팅에서 자주'ㅋㅋ', 'ㅎㅎ'와 같은 비공식적 의성어도 쓰인다.
웃음의 평가.
일반적으로 사람들은 사람이 기뻐서 웃는 것으로 생각하지만, 몇몇 철학자들은 "사람은 웃음으로써 기쁘다." 라고 주장하기도 한다. 이와 비슷한 주장으로 "사람은 슬퍼서 우는 것이 아니라 우는 것으로 인해 슬프다."라는 주장이 있다.
웃음과 행복.
한국어에서 '웃음이 넘친다'라는 말은 곧 행복하게 산다는 것을 의미한다. 이에서 알 수 있듯이 웃음과 행복은 불가분의 관계에 있는 것이다. 그렇지만 이는 위 '웃음의 이유'와 미묘하게 다른 내용을 담고 있다. 칸트의 주장에서는 "기대가 무로 돌아갈 때 웃음은 나온다"라는 내용을 담고 있지만, 행복은 그와는 무관하게 보인다. 그렇지만 웃음은 곧 행복을 의미한다는 믿음을 부정할 수는 없어서 아직은 연구 결과에 의존할 수밖에 없다.

</doc>
<doc id="113616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113616" title="아미가OS">
아미가OS

아미가OS(AmigaOS)는 아미가 전용의 운영 체제이다. 미국의 코모도어사가 개발하였으며, 1985년에 처음으로 판매하기 시작했다.
첫 발매 당시 아미가OS는 멀티태스킹과 컬러 그래픽을 지원했는데 당시로서는 혁신적인 기능과 디자인으로 큰 인기를 끌었다.
그러나 윈도우와 매킨토시와의 경쟁에 져 1994년에 코모도어사가 파산하는 바람에, 한때 판매를 중단하기도 했다. 1999년에서야 새롭게 탄생한 Amiga, Inc. 사가 아미가OS 3.5의 판매를 시작함으로써 부활했지만, 딱히 이렇다 할 만한 기능이 없어 크게 성공하지는 못했다.
2004년에는 3.5보다 기능을 보강한 4.0을, 2006년 12월 24일에는 아미가원 전용의 아미가OS 4.0을 발표하였다.

</doc>
<doc id="113618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113618" title="인도네시아 국제 모터쇼">
인도네시아 국제 모터쇼

인도네시아 국제 모터쇼는 매년 인도네시아 자카르타에서 개최되는 모터쇼이다. 2007년 제15회째를 맞이하고 있다.
GAIKINDO 오토 엑스포()라는 이름으로 13회를 개최해오다 2006년 인도네시아 국제 모터쇼라고 이름을 바꾸었다.
비전.
최근 이루어진 이노베이션을 공개함으로써 세계 자동차 산업에서의 인도네시아의 위치를 다시 한 번 강조하고, 새로운 사업 기회를 모색 및 제공함으로써, 인도네시아 자동차 업계의 발전을 위한 역할 뿐만 아니라 인도네시아 경제 발전을 위한 역할을 수행하는 것을 주요 목적으로 하고 있다.
2007년.
2007년 7월 20일부터 29일까지 자카르타 컨벤션 센터()에서 개최될 예정이다.
이벤트.
다음과 같은 이벤트가 개최될 예정이다.

</doc>
<doc id="113619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113619" title="인도요리">
인도요리



</doc>
<doc id="113620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113620" title="오거">
오거

오거() 또는 오우거는 서양의 전설 혹은 신화에 등장하는 인간 형태를 한 괴물의 종류이다. 한국에서는 ‘도깨비’로 번역되는 경우도 있다. 여자는 ogress라고 한다.
북유럽 신화에서의 오거는 흉폭하고 잔인한 성격으로, 사람을 날로 잡아먹는다고 한다. 또 지성을 갖고 있지 못해 영리하지 못한 데다가 덩치에 맞지 않게 의외로 겁이 많기 때문에 그들을 속여 먹거나 퇴치하는 것은 그다지 어렵지 않다. 또, 그 모습을 동물이나 물건 등으로 자유롭게 변신할 수 있다고 전해진다. 주요 거처는 큰 궁전이나 성, 또는 지하이다. 고블린과 궁합이 비슷하다.
스칸디나비아반도의 나라들에서의 오거는 트롤과의 유사성이 많다. 그들은 산 속에 지어진 성의 주인이며, 막대한 보물을 갖고 있다고 여겨졌다.
회화 등에서는 보통 풍성한 머리카락과 수염을 늘어뜨린 커다란 머리와 부풀어오른 배, 강인한 육체를 지니고 있는 사람으로 그려진다. 아동 문학에서는 오거에게 유괴된 공주를 구출하는 용감한 기사 이야기가 많이 있다. 또, 판타지 게임이나 만화, 영화 등에서도 자주 등장한다.
원래는 명확한 명칭이 있지 않았었지만, 오거라는 명칭이 샤를 페로의 소설 《장화 신은 고양이》에서 처음으로 언급되었다.

</doc>
<doc id="113621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113621" title="오우거">
오우거



</doc>
<doc id="113622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113622" title="바실리스크">
바실리스크

바실리스크(basilisk)는 고대부터 중세에 이르기까지 유럽의 신화 및 전설에 등장하는 상상의 동물로, 그 이름은 그리스어로 작은 왕을 뜻하는 βασιλίσκος(basiliskos)에서 유래한다. 모든 뱀의 왕이며, 그 노란 눈을 본 것만으로도 죽음에 이르는 무서운 힘을 가지고 있다고 여겨졌다. 생김새에 대해서는 수탉과 독사와 드래곤이 합쳐진 모습으로 닭의 머리와 발에 뱀의 몸과 용의 날개를 지닌 동물 또는 닭의 형태에 뱀 꼬리가 달린 새라고 한다.
로마 제국의 박물학자 플리니우스가 저술한 박물지에서는 바실리스크에 대해 비교적 자세한 기록이 있다. 그것에 따르면, 바실리스크는 리비아 동부의 키레나이카 지방 사막에 서식하는 몸집은 작지만 강한 맹독을 가진 독사로, 모든 독사는 바실리스크의 지배하에 놓여 있다. 머리 뒷부분에는 왕관을 연상케 하는 하얀 무늬가 있다고 한다. 바실리스크가 내뱉는 독성을 가진 숨결에 닿으면 바위는 갈라지며 살아있는 생물은 숨이 막혀 죽어버린다. 심지어 바실리스크를 말을 탄 사람이 창으로 찌르면 그 독이 창을 타고 올라가 손으로 스며들어 사람과 말이 같이 죽어버리기까지 할 정도다. 때문에 바실리스크의 서식지 주위는 온통 살아있는 생명체는 찾아볼 수 없는 황무지라고 한다.
중세 유럽에 들어서면서 바실리스크 전설은 코카트리스 전설과 뒤섞여, 동일시 하게 된다. 바실리스크는 독사를 주 먹이로 삼고 있는 따오기의 몸 안에 독사의 독이 쌓여 알을 오염시켰고 그렇게 오염된 따오기의 알에서 바실리스크가 태어난다고 믿었다. 수탉이 낳은 일그러진 알을 독을 지닌 두꺼비가 품어 그 독기가 쌓여 바실리스크가 태어난다는 이야기도 있으며 수컷인 새가 따뜻한 똥더미 위에 낳아 태어난다는 이야기도 존재한다. 또한 오랜 시간이 흐르면서 머리에는 왕관을 쓰고 물갈퀴가 달린 8개의 다리를 가진 도마뱀으로 모습이 바뀌어갔다. 바실리스크의 별칭으로서 코카트리스가 이용되기도 했었다.
시간이 흘러, 바실리스크는 점차 과장되게 묘사되어 간다. 예를 들면, 한층 더 큰 괴물로 여겨지거나 입에서 불을 뿜는다거나, 코카트리스처럼 시선을 마주친 사람은 돌로 변해버리거나 그 울음소리를 듣는 것만으로 죽게 된다는 이야기까지 생겼다. 바실리스크와 간접적으로 접촉하는 것만으로도 죽는다는 이야기도 있다. 즉 손에 든 칼이 바실리스크와 접촉한 것만으로도 죽는다는 것이다. 이와 같이 놀랄 만큼 위험해진 동물이 된 탓으로 사람들은 오히려 바실리스크의 존재를 믿을 수 없게 되었다. 정말로 그만큼 위험하다면 실제로 바실리스크를 본 사람은 살아서 돌아간다는 게 불가능했기 때문에, 아무도 그에 관해 말할 수 없을 것이기 때문이었다.
그러나 코카트리스와 바실리스크는 다른 존재일 가능성도 있다.
코카트리스는 닭의 머리와 몸, 박쥐의 날개 그리고 도마뱀의 꼬리를 가진 동물로서 몸에 닿으면 생물이 돌이 되어버리는 힘을 지녔다고 한다.
따라서 위 전설은 그런 코카트리스와의 혼동으로 인한 착오로 보인다.
바실리스크에게도 천적은 있다.
족제비는 바실리스크와 맞서 싸우는데 바실리스크에 물리면 운향이라는 약초를 먹어 기운을 회복한다고 한다. 운향은 바실리스크가 말려죽일 수 없는 유일한 식물로 바실리스크의 독을 해독하는 능력이 있다. 이렇게 계속해서 기운을 회복하여 바실리스크가 죽을 때까지 끈질기게 공격하는 족제비는 바실리스크의 강력한 적수이다.
또한 수탉의 울음소리를 들으면 바실리스크가 곧 죽는다고 한다. 때문에 J.K.롤링의 소설 해리포터와 비밀의 방에서도 바실리스크를 죽지 않게 하기 위해 수탉을 죽이는 내용이 나온다. 그리고 바실리스크가 두려워 하는 것이 하나 더 있는데 그것은 자신의 모습이 비친 거울이다.
바실리스크는 거미의 천적이기 때문에 집 안이나 신전에 바실리스크의 시체를 걸어두면 제비 또는 거미의 접근을 막을 수 있다고 전해진다.
그래서 아폴론 신전이나 아르테미스 신전에도 바실리스크의 시체를 걸어 놓았다는 이야기가 있다.
이와 같이 바실리스크는 그 위험한 능력 덕분에 예부터 판타지를 무대로 하는 책이나 영화, 만화, 게임 등에서 강적으로 등장하고 있다. 던전 앤 드래곤, 소드 월드 RPG, 파이널 판타지 시리즈 등의 롤플레잉 게임을 비롯하여, 근래에는 소설 해리포터와 비밀의 방에서도 사실상의 보스로 등장하였다. 이러한 대부분의 작품에서 등장하는 바실리스크의 큰 특징으로는 맹독을 가진 생물, 시선을 마주치기만 해도 돌로 변해버리는 2개의 능력이 공통적으로 등장하고 있다.

</doc>
<doc id="113623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113623" title="친디아">
친디아

친디아()는 중화인민공화국()과 인도()를 함께 일컫는 합성 신조어이다. 특히 두 국가의 경제를 함께 일컬을 때 자주 쓰인다. 이 유행 신조어를 만든 사람은 인도의 경제학자이자 정치가인 자이람 라메쉬이다. 
중화인민공화국과 인도는 지리적으로도 가까이 있다. 세계 경제에서 가장 빠른 속도로 성장하고 있는 나라들로 간주되고 있다. 둘을 합치면 인구의 합이 전 세계 인구의 3분의 1을 차지한다. 다음 50년간 성장 잠재력이 가장 큰 나라들이라고 브릭스 리포트가 전한 바 있다. 
두 나라의 경제적 강점은 서로 보완적이라고 여겨진다. 두 나라를 비교해보면, 중화인민공화국은 제조업과 인프라스트럭쳐가 강한 반면, 인도는 서비스업과 정보 산업(IT)에 강하다. 중화인민공화국은 하드웨어에 강한 반면, 인도는 소프트웨어에 강하다. 중화인민공화국은 제조물 산업에 강한 반면 인도는 금융 산업에 강하다. 두 나라는 역사적으로도 공통 분모를 갖고 있다. 인도에서 중화인민공화국으로 전파된 불교나 무역 거래에 사용된 비단길이 그 예이다.
그러나, 중화인민공화국과 인도 간에는 차이가 엄연히 존재한다. 중화인민공화국과 인도 간에는 지정학적 충돌이 존재한다. 1962년의 인도-중화인민공화국간 국경 분쟁이 말해주듯, 이 두 나라 사이의 관계는 서로 조심스럽고 아직까진 과히 좋지는 않다.
또, 중화인민공화국은 온대 기후의 대륙 국가인 반면, 인도는 인도 반도에 갇힌 열대 기후의 국가이다. 문화적으로도 중화인민공화국은 한국이나 일본 같은 동아시아의 문화와 강한 유대를 갖고 문화적으로 발전해왔다. 중화인민공화국과 인도는 정치 시스템도 다르다. 중화인민공화국은 일당 공산당이 정권을 잡고 있는 국가인 반면, 인도는 세계에서 가장 많은 유권자들이 투표하는 공화국이다. 또한, 최근들어 수 년간, 중화인민공화국의 서비스 분야의 급속한 성장과 인도의 제조업 분야의 급속한 성장이 이루어짐에 따라, 중화인민공화국-인도 경제의 상호 보완적인 관계가 의문시 되고 있기도 하다.

</doc>
<doc id="113624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113624" title="카레카노">
카레카노



</doc>
<doc id="113625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113625" title="그남자 그여자">
그남자 그여자



</doc>
<doc id="113626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113626" title="그 남자 그 여자의 사정">
그 남자 그 여자의 사정



</doc>
<doc id="113627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113627" title="비밀일기">
비밀일기

비밀일기란 제목은 여러 문학, 예술 작품에 사용되었다.

</doc>
<doc id="113628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113628" title="코카트리스">
코카트리스

코카트리스(cockatrice)는 서양의 신화 및 전설에 등장하는 상서로운 동물(mythical beast)로 수탉의 머리와 두 개의 발이 달린 용(또는 바다뱀)의 형상을 합친 모습을 하고 있다. 수탉이 낳은 알을 뱀이나 두꺼비 등이 품어서 따뜻하게 하면 코카트리스가 부화된다고 한다. 갓 태어난 코카트리스는 본능적으로 인적이 극히 드문 장소로 숨어버린다. 만약 갓 태어난 코카트리스를 누군가가 먼저 보면 코카트리스는 죽어버리기 때문이다. 그러나 반대로 코카트리스가 먼저 상대를 보면 그 상대는 죽게 된다. 또한 코가트리스는 코끼리의 호적수라고 도 전해진다.
비슷한 성질을 가진 같은 전설의 생물인 바실리스크와 유사성이 많은데, 원래는 그리스 신화의 바실리스크가 기독교 지배하의 중세에 들어서면서 변질되어 코카트리스로 변해버린 것이라고 한다. 그 때문에 코카트리스를 바실리스크의 별칭으로 부르는 경우도 있다. 능력도 똑같아서, 보거나 손을 댄 사람을 그 자리에서 돌로 만들어 버리거나 입에서 내뿜는 숨결로 사람을 돌로 바꾸어 버린다는 이야기가 있다.
고대 그리스의 문헌에서는 이집트의 몽구스를 ‘이크네우몬(뒤를 쫓는 자)’이라고 불렀는데, 이것이 라틴어로 번역되고 옛 프랑스어로 번역을 거치면서 코카트리스가 되었다고 한다. 이크네우몬은 원래 뱀 혹은 악어를 죽이는 동물로 되어 있었지만, 이것이 중세 영국에서 바실리스크와 혼동되어 본래의 이미지와는 정반대의 형태로 변형된 것 같다. 덧붙여 외관에 닭의 요소를 덧붙일 수 있었던 것은, 우연히 명칭에 포함되어 있는 cock(수탉)을 보고 연상되었기 때문이었을 것으로 생각된다.

</doc>
<doc id="113629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113629" title="로마공화정">
로마공화정



</doc>
<doc id="113631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113631" title="시마부쿠로 히로코">
시마부쿠로 히로코

시마부쿠로 히로코(, 1984년 4월 7일 -)은 일본의 여성 가수로, hiro란 예명으로 활동하며, 전 SPEED 멤버였다. 오키나와현 기노완시 출신이다. 신장은 165 cm, 최종 학력은 도쿄 도립 요요기 고등학교를 졸업했다. 라이징 프로덕션 소속이며, 레코드회사로는 에이벡스에 소속되어 있다.
SPEED로 활동하였으며, 2004년 8월부터 재즈 프로젝트 Coco d'Or로 활동을 시작했다.

</doc>
<doc id="113632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113632" title="대체 현실 게임">
대체 현실 게임

대체 현실 게임 ()이란 가상의 사건이 현실에서 있어났다는 가정하에 네티즌들이 사건을 해결하는 게임을 말한다.
하버드 비즈니스 리뷰가 선정한 'breakthrough ideas for 2008'에서 world without oil을 운영하고 있는 대체 현실 게임 디자이너 Jane Mcgonigal은 대체 현실 게임이 향후 비즈니스 현실에 적용되고, 기업의 리더들은 이를 고객들을 활용한 신상품의 개발이나, 기업의 시장 조사, 기업의 주요 의사 결정을 위한 시뮬레이션의 발전된 형태로 활용될 것이라고 전망하고 있다.

</doc>
<doc id="113634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113634" title="K3리그 (아마추어)">
K3리그 (아마추어)

K3리그()는 대한민국의 아마추어 축구 최상위 리그로서 출범한 축구 대회로, K3리그 어드밴스와 K3리그 베이직을 통칭하는 이름이었다.
역사.
K3리그는 2007년 발족하였다. 2007년 시범리그로 첫 대회를 열었고, 서울 유나이티드의 우승으로 막을 내렸다.
정식으로 운영된 2008 시즌은 대구 한국 파워 트레인이 빠지고, 7개 팀이 추가로 참여하면서 16개 팀으로 리그가 꾸려졌다. 2008년에 새로 참가한 팀은 광주 광산 FC, 고양시민축구단, 경주시민축구단, 남양주시민축구단, 부천 FC 1995, 전주 온고을 FC, 포천시민축구단이다. 하지만, 2008년 후기리그에 창원 유나이티드의 탈퇴로 K3리그의 팀수는 15개로 줄어들었고 승부 조작 사건이 터지면서 서울 파발 FC가 해체되어 14개 팀으로 줄어들었다. 우승은 양주시민축구단이 차지하였다.
2009 시즌은 서울 마르티스 FC와 이천시민축구단, 그리고 청주 직지 FC가 추가로 참가하면서 17개 팀으로 운영되었다. 단일리그로 진행되었으며 우승컵은 포천시민축구단이 차지했다.
2009년 12월 1일 대한축구협회는 서울 양천 FC, 춘천 FC, 영광 FC 등 세 팀의 2010년 리그 참가를 승인하였다. 2010년 1월 15일 대한축구협회는 2010년 K3리그 스케줄을 공개하면서 서울 양천 FC와 전주 온고을 FC는 2010년 리그에 참가하지 않는다고 발표하였다.
2011년부터 리그 명칭이 변경됨에 따라 기존의 K3리그라는 명칭 대신 챌린저스리그(Challengers League)라는 명칭을 사용하게 되었으며 혼돈을 막기 위해 띄어쓰기 없이 챌린저스리그로 통일되었다. 2014년부터 K3 챌린저스리그(K3 Challengers League)로 리그 명칭이 변경되었다.
2015년 K리그 챌린지 및 챌린지리그와의 혼란을 없애기 위해 다시 K3리그로 변경되었다. 또한 2015년부터는 선수 규정이 변경되어 외국인 선수를 3명 보유하고 2명을 출전시킬 수 있게 되었다.
2016 시즌부터 서울 FC 마르티스가 빠지고 시흥시를 연고로 하는 시흥시민축구단과 부여군을 연고로 하는 부여 FC, 양평군을 연고로 하는 양평 FC가 참가한다. 2017시즌부터 K3리그의 하부격 리그가 신설된다. 이에 따라 K3리그는 K3리그 어드밴스로 변경되고 신설되는 하부리그인 K3리그 베이직과는 승강제를 실시한다. 2016 시즌 리그를 치른 결과 1위부터 11위는 자동으로 잔류한다. 리그 12위부터 15위는 K3리그 승격 플레이오프에 참가해 우승한 단 1팀만이 추가로 잔류한다. 승격 플레이오프에서 탈락한 3팀 및 리그 최하위를 기록한 5팀은 강등된다. 2017년부터 K3리그에 새롭게 참가하고자 하는 팀은 자동적으로 K3리그 베이직에서 시즌을 시작한다.
2020년에 내셔널리그, K3리그 어드밴스, K3리그 베이직을 통합하여 세미프로 리그로 출범하기 위해 2018년부터 단계적으로 세미프로 리그로 전환하여, 2020년에 K3리그와 K4리그가 출범했다.
리그 구성.
과거.
처음 열린 2007년 대회에서는 홈 앤 어웨이 방식으로 18경기를 치렀다. 상위 네 개 팀이 플레이오프에 진출하여 우승을 가렸다. 2009 시즌에는 플레이오프를 치르지 않고 순위를 결정하였다. 2010년에는 총 18개팀을 2개조로 나눠 같은 조끼리는 홈 앤드 어웨이로 2경기씩, 다른 조와는 1경기씩 팀당 총 25경기를 진행하였다. 리그 종료후 각조 상위 2개팀은 리그 챔피언십에 진출하여 최종 우승자를 가렸다.
2014년부터 2015년까지 K3리그에는 18개 팀이 소속되어 있었다. 18개 팀이 9팀 씩 추첨을 통하여 두 개 조로 나뉘어 조별 리그를 치른다. 이후 각 조의 상위 세 팀 씩 플레이오프에 진출하여 우승 팀을 결정한다
현재.
2016 K3리그에는 20개 팀이 참가한다. 20개 팀이 단일리그를 1라운드로빈(팀별 19경기)으로 치른다. 이후 상위 5개팀이 K3리그 챔피언십(포스트시즌)에 진출하는데 리그 1위는 챔피언 결정전에 직행하고 차상위 4개 팀은 플레이오프에 진출한다. K3리그 챔피언 결정전에서 당해 시즌 챔피언을 가려낸다.
더불어 2017 시즌부터 K3리그는 하부리그를 신설하여 기존의 K3리그와 승강제를 실시한다. 따라서 2016 시즌의 리그 결과에 따라 1위부터 11위까지는 기존의 K3리그에 해당하는 K3 어드밴스리그에 자동으로 잔류하고, 12위부터 15위까지는 K3리그 승격 플레이오프를 치러 우승한 단 1팀까지 K3
리그 어드밴스에 잔류한다. K3리그 승격 플레이오프에서 탈락한 3팀 및 리그 결과 최하위를 기록한 5팀은 신설되는 하위리그인 K3리그 베이직으로 강등되어 2017 시즌을 치른다. 2017년 이후 K3리그에 가입하는 신생팀은 K3리그 베이직에서부터 리그 참가가 가능하다.
구단.
현재 참가 구단.
2018년 현재 K3리그에는 23개 구단이 참가하고 있으며 다음과 같다.
우승.
K3리그 어드밴스.
K3리그에서 가장 많은 우승을 달성한 구단은 포천시민축구단으로 총 6차례 정상에 등극했으며, 2017년 우승으로 최초 3연속 우승 구단이 되었다. 경주시민축구단이 3회 우승을 달성했으며 화성FC가 2회, 서울 유나이티드, 양주시민축구단가 각각 1차례씩 우승컵을 차지했다. 역대 각 시즌별 정규리그의 우승 및 준우승 구단과 참가 팀수 및 대회 명칭은 아래와 같다.
관련 항목.
 대한민국 축구 리그 시스템
 대한축구협회 주관 리그전
 주요 컵 대회
 K3리그 관련 항목

</doc>
<doc id="113635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113635" title="글록 17">
글록 17

글록 17()은 오스트리아 회사 글록은 원래 군수품을 생산하던 회사였다. 하지만 오스트리아가 신규 권총 사업을 시작하자 참가한다. 가스통 글록은 고분자 폴리머를 전공했기에, 플라스틱으로 권총을 만들고자 했다. 그리고 3개월의 시행착오 끝에 나온 것이 글록17이다. 글록17은 쇼트 리코일 방식, 세이프 액션 방식, 9 mm 패러벨럼 탄 사용 반자동 권총으로 1980년대 초에 처음 등장하였다. 표준 탄창 용량은 17발이다. 오스트리아, 스웨덴, 노르웨이 군에 제식 채용되어 사용 중이다. 제품명의 17은 Gaston Glock의 17번째 특허에서 유래된 번호이다. 다른 글록 권총들과 마찬가지로, 글록 17은 튼튼함과 높은 신뢰성으로 유명하다.

</doc>
<doc id="113638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113638" title="노숙인">
노숙인

노숙인(露宿人) 또는 홈리스()는 사전적 의미로 "이슬을 맞으며 자는 사람"을 의미하지만 주로 경제적 빈곤 등의 이유로 정해진 일정한 주거 없이 공원, 길거리, 지하철역, 대합실, 도서관 등을 거처로 삼는, 도시에서 생활환경이 나쁜 상태의 사람을 말한다. 노숙자라고도 한다. 2011년 8월 한국철도공사가 역 시설에서 노숙인 퇴거에 나서며 노숙하는 것을 금지하게 되면서 지방자치단체에서 설립한 노숙인 일시보호시설 등에서 생활하거나 잠자리를 이용하게 되면서 특별히 주거에 있어 열악하다거나 외관상 노숙인 특징을 찾아볼 수 없게 될 뿐만 아니라 오히려 고정비용이 드는 주거비 부담으로부터 자유롭게 된 경우가 많다. 
캐스 R. 선스타인은 노숙인이 잘 곳이 없다면 그것은 국가가 주택문제를 소유법의 관점에서만 해결하려고 했기 때문이라고 지적하였다. 흔히 부동산 정책에서 표현하는 '무주택자'와는 개념이 다르게 일정하게 거주를 할 수 있는 거주지가 없는 사람을 말한다.
정의.
대한민국에서는 1997년 IMF 경제위기 이후 실직상태에서 노숙을 하는 사람들이 급증하자 노숙인 또는 노숙자로 부르기 시작했다. 그 이전에 역이나 지하도 주변에서 노숙하는 사람들에 대한 공식적 용어는 ‘부랑인’이었다.
1) 대한민국 법률에서 정의한 '노숙인 등'.
첫째, 상당한 기간 동안 일정한 주거 없이 생활하는 사람
둘째, 노숙인 시설을 이용하거나 상당한 기간 동안 노숙인 시설에서 생활하는 사람
셋째, 상당한 기간 동안 주거로서의 적절성이 현저히 낮은 곳에서 생활하는 사람
'법제처(2011)', '노숙인 등의 복지 및 자립 지원에 관한 법률 제2조'
2) UN이 정의한 노숙인 기준.
첫째, 집이 없는 사람과 옥외나 단기 보호 시설 또는 여인숙 등에서 잠을 자는 사람
둘째, 집이 있으나 UN의 기준에 충족되지 않는 집에서 사는 사람
셋째, 안정된 거주권과 직업과 교육, 건강관리가 충족되지 않는 사람
3) 미국 맥킨니 법(Mckinny, 1999) 노숙인 기준.
첫째, 밤을 보낼 적절한 고정적이고 정규적인 주거가 없는 사람
둘째, 밤을 보내는 주 주거지로 일시적인 주거의 제공을 목적으로 하는 공공 혹은 사설의 임시 보호시설, 수용을 목적으로 개인들에게 임시적 주거를 제공하는 시설을 활용하는 사람
셋째, 사람이 자는 것을 목적으로 고안되지 않은 공공, 사설의 시설 등을 밤을 보내는 장소로 이용하는 사람
4) 영국 '주택법'에서의 노숙인 정의.
실제 노숙인(거리 노숙인과 시설 노숙인)뿐 아니라 사람이 살기에 부적합한 주택에 거주하는 사람, 불안정한 상태로 거주하는 사람
5) 일본에서는 '홈리스 자립 지원 등에 관한 특별 조치법'에서 노숙인 정의.
연고 없이 도시공원, 하천, 도로, 역사 등의 기타 시설에서 기거하며, 일상생활을 영유하고 있는 자
현시웅 외 1인(2008), '노숙인의 발생원인별 유형화와 정책대안', &lt;한국행정논집 제 20권&gt;
6) 노숙인 봉사단체 프레이포유의 노숙인 정의.
집이 없거나 집으로 돌아갈 수 없는 처지에 있는 세상에서 온갖 상처와 핍박을 받고 길 위로 버려진 사람
'왜 멀쩡한 몸을 가지고 일해서 돈을 벌지 않는가'라는 시선으로 보면 문제의 해결이 안 된다. 이 시대의 노숙인은 강도 당하여 벗기우고 맞아 길 위에 버려진 사람(누가복음 10:30절 이하)이다.
노숙인이 되는 원인.
노숙인이 되는 원인을 단정적이고 확정해서 사용하게 되면 무리한 논리로 귀결되는 경우가 많은데 이는 다른 사회문제나 갈등도 마찬가지겠지만 노숙 역시 하나의 원인에서 결과가 발생하는 경우는 많지 않기 때문이다. 보통은 노숙의 원인을 "개인적 원인"과 "사회적 원인"으로 구별해서 사용하는데 한 개인의 노숙인이 되는 과정은 질병 및 사고 등에 따른 노동력의 손상, 가출이나 이혼같은 가정문제, 실업과 사업의 실패 등으로 인한 경제적인 문제에 따른 사회 안정망의 부재로 보는 게 일반적이며 노숙인이라고 분류될 수 있는 사람들은 모두 적절한 주거에서 생활하지 못하고 있다는 공통점이 있다. 한편, 여성이 노숙인이 되는 과정은 일반적으로 이야기되고 있는 실직 남성 노숙인과 조금 달리하는데 실업 상태의 남성은 사회-경제적 안전망의 부재가 중심 화두라면 여성의 경우에는 가족 관계 안에서의 발생하는 가정 폭력 등 가부장적 가족 구조 속에서 갖는 여성의 지위 및 가족(주로 남편)에게 예속되어 있는 상태에서 갑자기 가족과 단절이 되어 발생하는 사회-경제적 기능 수행의 부족을 생각할 수 있다. 또한, 자녀가 있는 여성의 경우에는 양육이라는 문제도 심각한 상황이라고 할 수 있다.
노숙인의 규모.
대한민국에서는 1997년 외환위기를 맞이하여 구조조정 등으로 갑작스럽게 노숙인이 거리로 쏟아져 나왔으며, 1999년 2월에 6,300 명, 2001년 6월 경에는 전국에 6,364 명, 2004년 12월에는 4,900 명으로 조사되었다. 2011년 보건복지부에서 발표한 주거취약계층 전국실태조사에 따르면 전국 거리노숙인은 2,689명, 부랑인 시설 이용 인구(현재는 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률에 따라 부랑인이라는 용어는 폐기됐으며 "노숙인 등"으로 통일되었다)8,160명, 노숙인 쉼터 이용 인구 2,636명, 응급잠자리 이용 인구 508명으로 조사됐으며 그 외 쪽방, 여인숙, 여관, 고시원, 비닐하우스 등 유형별 주거취약계층 인구를 모두 합하면 총 261,038명으로 파악되었다. 이 자료에 따르면 주거취약계층의 규모는 전체 인구의 약 0.5%에 해당하는 숫자다. 서울의 경우에는 3.2%가 주거취약계층이라고 볼 수 있다. 한편, 2012년에 시행된 전국 노숙인 실태조사에 따르면 전국 노숙인의 수는 13,262명으로 이 중에서 거리 노숙을 하는 사람은 1,811명이고 시설 거주자는 11,451명이다. 사실, 노숙인의 규모를 파악하는 것은 쉽지 않다. 그 주요한 이유로는 노숙인 문제는 특성이라기 보다는 상태, 즉 노숙인 문제의 핵심은 적절한 주거의 부재의 문제라는 것 때문에 그렇다. 따라서 위의 보고서들에서 보더라도 협의로는 일만명 단위로 볼 수도 있고 광의로는 이십만명 단위까지도 해석이 가능하다. 특히 고시원에서 생활하는 인구(123,971명)를 보면 대도시에서 근로하는 일용직 노동자가 상당한 숫자를 차지하는데 이들이 바로 노숙의 위기에 처할 수 있는 잠재적 위험군으로 볼 수도 있다.
인구사회학적 특성.
성별 및 연령대.
앞서 말했듯 노숙인 규모를 파악하는 것도 쉽지 않지만 노숙인의 성별 및 연령대 등 인구사회학적 특성을 파악하는 것에도 어려움이 있다. 이는 노숙인의 특성인 가시성(visibility - 노숙인의 가시성은 첫째, 시민들과 자주 접촉하며 대도시 역사에서 생활하는 거리 노숙인으로 인해 생기는 선입견의 문제와 둘째, 보이지 않는 곳에서 생활하는 특성으로 인한 사회복지서비스 제공의 사각지대가 중첩되어 있다. 2013년에는 사망한지 닷새만에 거리에서 발견된 노숙인이 있었는데 이런 것도 가시성과 관련이 있다)과 이동성에서 비롯된다고 볼 수 있는데 어찌됐던 거리 노숙인으로 한정한다면 서울역에서 생활하는 분들 중에는 남성이 96.7%, 여성이 3.3%로 파악되었으며 평균 연령은 50세였고 연령대별 분포로는 50대 32.6%, 40대 30.4%의 순위였다. 또 다른 자료로는 40세~59세 75.4%, 60세 이상 16.3%, 21세~39세 7.9%의 순의 연령이었고 표본 대상 노숙인들의 98%는 남성이고 여 노숙인 표본 수는 2%에 해당되었다.
노숙인에게 있어야 하는 것.
희망 욕구.
노숙인의 특성 중 하나인 가시성(visibility)으로 인한 사회적 인식은 게으르고 나태하며 역 근처에서 음주하는 모습만 연상하게 마련이다. 하지만 이런 편견과는 달리 상당수의 노숙인은 취업에 적극적이다. 대표적으로 종사하는 일은 일용직 노동, 파지나 고물 수집, 공공근로 그리고 자활쉼터에서 생활하는 입소인은 정규직에도 종사하고 있으며 취업성공패키지 등 직업 교육을 받고 있기도 하고 거리 노숙인을 대상으로 한 설문조사에서 가장 해결했으면 하는 바람으로는 숙식이 가능한 개인 공간의 확보, 일자리 확보, 건강문제 해결의 순이였다. 따라서 이들에게 적합한 취업 연계, 직업 교육, 의료서비스가 제공된다면 상당수의 인원이 거리 노숙을 탈피하고 사회 구성원으로서 자기 역할을 할 수 있다고 보아야 한다.
사생활이 보호되는 집.
현재 우리나라에서 노숙인에게 제공되는 시설의 종류로는 자립을 지원하기 위하여 직업상담, 근로활동, 취업훈련 등의 복지서비스를 제공하는 자활시설과 신체 및 정신장애로 자립이 어려운 노숙인에게 치료 및 재활서비스를 제공하는 재활시설 그리고 건강상의 문제 등으로 단기간 내 가정 및 사회복귀가 어려운 노숙인 등에게 제공되는 요양시설이 쉼터의 주축을 이루고 있으며 그 외 일시보호시설, 급식시설, 진료시설 등이 설치되어 있다. 문제는 이러한 시설이 개인의 사생활이 보장되는 개인적 공간이 아니라 거리 노숙을 감소하기 위한 수용 및 목표에 의한 관리를 통한 효과성을 추구하다 보니 노숙인 쉼터가 가급적이면 많이 입소할 수 있도록 설치되고 운용되고 있다는 점이다. 때문에 사적인 공간에서 생활하고 싶어하는 인원은 시설에 입소하기를 꺼리는 경향이 있게 된다. 물론 이 반대의 경우도 있을 수 있는데, 노숙인 쉼터에서는 균형잡힌 식사를 제공하고 개인 위생을 청결하게 할 수 있는 샤워실, 세탁실 등 편의시설이 갖추어져 있으며 대부분 사회적 관계망이 두절되어 있는 노숙인의 특성을 고려한다면 현장의 사회복지사와 새롭게 관계를 맺고 유지할 수 있는 기반도 구축되어 있고 개별 노숙인의 욕구와 의지에 따라 단체생활을 통해 새롭게 목표를 설정하고 실천할 수도 있다는 장점도 또한 있다. 한편 근래에는 임시주거, 임대주택, 그룹홈 등 좀 더 다양한 형태의 주거를 지원하기 위한 정책들이 시행되고 있다.
의료지원.
노숙인들은 결핵, 당뇨 등의 만성 질환에 노출될 위험이 크므로 의료 지원이 당연히 있어야 한다. 호흡기 질환이 3,476건(35%), 고혈압(34%)이 많았고 당뇨 1,386건, 소화기질환 1,323건, 알콜중독 220건으로 나타났다. 전염병도 450건이 발생했으며 결핵 112건, 간염 59건, 성병 24건으로 나타났으며 바이러스 결막염, 피부사상균증, 손발톱과 수염백선 등 기타도 255건이나 됐다. 일본에서는 목욕, 이발소, 보건소, 순회 진료 시설 등을 제공하고 있다.
지역사회로의 복귀.
노숙인에 대한 사회적 태도는 대체적으로 동정(compassion), 동정쇠약(compassion fatigue), 낙인(stigma), 범죄화(criminal)의 단계를 거친다고 보고 있다. 이는 물론 사회 구성원 개별 인식 주체마다 다르므로 일반적이라 할 수는 없지만 대개의 시민은 위에서 언급했던 노숙인에 대한 가시성때문에 노숙의 원인을 개인의 게으름과 나태함, 알코올 사용 장애, 정신건강상의 문제 등 개인적 원인으로 노숙인이 되었다고 부정적 인식이 많은 편이다. 이러한 점은 노숙인 사회복지현장에서 장애로 작동하는 경우가 허다하다. 대표적으로 노숙인 쉼터의 이전이 지역주민의 반대로 무산된다거나, 항의성 민원으로 인해 쉼터가 폐쇄되는 경우다. 하지만 엄연히 우리 사회 구성원인 노숙인 역시 지역사회와 함께 호흡해서 살아가야 하며 특히, 노숙인의 대부분이 성인 남성이라는 점을 고려한다면 이들이 취업 또는 직업 교육에 적합하고 거리적 접근성이 용이한 곳에서 지내야 한다는 점이다. 따라서 노숙인 문제를 해결하기 위한 방안으로는 통합(intergration)을 중심으로 놓고 여러 가지 정책 계획을 입안해야 한다.
인문학.
미국과 한국에서는 사회학자 얼 쇼리스와 성공회 성 프란시스 대학에서 인문학을 강의한다. 강의를 듣는 노숙인들은 사람에 대한 학문인 인문학과의 만남으로 자신이 누구인지 생각하게 되어 삶이 달라지며, 직장을 구해 노숙 생활을 벗어난 후에도 공부한다.
같이 보기.
특별한 자활 방법.
노숙인 봉사 단체 '프레이포유'에서는 노숙 생활을 하다 도움의 손길을 받은 노숙인이 다시금 일어서 노숙인을 돕는 봉사자로 활동하고 있는 특별한 단체이다. 노숙인 출신 봉사자가 생활하는 숙소인 '살림공동체' 세 곳이 지금 세워져 있다. 이것은 영국 BBC 방송국의 한국어판에 소개되었다. &gt; https://www.bbc.com/korean/news-46436143

</doc>
<doc id="113639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113639" title="유홍렬">
유홍렬

유홍렬의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113640" title="사망">
사망



</doc>
<doc id="113645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113645" title="고윤하">
고윤하



</doc>
<doc id="113648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113648" title="서울 노원 유나이티드 FC">
서울 노원 유나이티드 FC

서울 노원 유나이티드 FC(Seoul Nowon United Football Club)은 K4리그에 속해있는 대한민국의 협동조합 축구단이다. 2018년까지 서울 유나이티드 FC가 공식명칭이었으며 줄여서 서유라고도 호칭된다.
2007년 서울특별시를 연고지로 창설하여 송파구의 서울올림픽주경기장을 홈 구장으로 사용했으며, 2011년부터 노원구의 마들스타디움을 홈 구장으로 사용하다가 2019년에는 연고지를 서울 노원구로 한정하여 정착했다.
2001년부터 창단 작업에 들어가 2004년에 법인을 설립하였고, 2007년 3월 31일에 창단식을 거행하고 그해 시작된 K3리그에 원년멤버로 참가하였다. 이 팀은 시민구단이지만 시청 소속이 아닌 시민들이 자발적으로 만들며 시작하였기 때문에, 팬들의 투자로 설립된 주식회사 형태의 구단으로 팬들이 구단의 지분을 직접 소유하는 방식을 채택하였다. 기업이나 지자체가 아닌 팬들만의 출자로 정규 리그에 참가하는 구단이 설립된 것은 대한민국 축구 역사상 서울 유나이티드가 최초이다. 창단 당시부터 현재까지 팬 제일주의를 뜻하는 'Fans Come First'를 슬로건으로 사용한다.
2008년 K3리그 창립 멤버이며, 2007년 K3리그 시범리그 우승 팀이다. 서울은 K3리그 팀으로서는 유일하게 2년 연속 FA컵 예선 3라운드에 진출한 팀이고, 최초로 공식 경기에서 대학교 축구부를 격파한 전적이 있는 K3리그 팀이기도 하다. 서울은 K3리그에서 가장 많은 수의 기업들에게 후원을 받고 있는 팀이며 궁극적으로 K리그 승격을 목표로 하고 있다. J3리그의 FC 류큐와 자매결연 관계이기도 하다.
K리그 득점상 수상자 출신인 임근재 감독이 2007년부터 2시즌 간 초대감독을 맡았으며, 현재 감독은 10대 감독 조동현 감독이다.
팀의 상징은 백호이며 홈 유니폼 색깔은 흑색과 백색의 스트라이프이다. 흑백의 스트라이프는 백호의 줄무늬를 의미하기도 한다.
성인팀 외에 구단 자체 인터넷 방송인 SUTV를 운영중이며, 전국 초중고 축구리그에도 U-18 고등부 팀을 운영중이다.
스카 밴드인 킹스턴 루디스카와 풋볼 프리스타일 세계챔피온 우희용 등이 클럽 홍보대사로 활동하였으며, 2007 시즌을 소재로 서울 유나이티드, 이제 시작이다라는 다큐멘터리 영화가 제작되기도 했다.
2013년 들어 협동조합 형태로 구단을 재편하였으며, 프로축구 2부리그인 K리그 챌린지 참가를 시도하기도 했다.
역사.
창단 이전.
한국프로축구연맹은 수도 연고 구단의 필요성을 느끼고 1999년부터 K리그에 다시 서울 연고 프로축구단을 만들기로 결정한다. 그리고 이듬해 2000년 5월 12일 이사회에서 신생구단 창단을 우선하고 불가시 연고지 이전을 허용한다는 원칙을 세우고 서울연고팀을 만들기 위한 준비작업을 실시한다. 그러나 서울 연고 신생팀을 추진했던 옥타곤 컨소시엄의 창단이 무산되면서 서울 연고팀 문제는 다시 수면 아래로 가라앉게 되었다.
한편 기업과는 별도로 2001년부터 서울시민들에 의해 서울 연고 프로축구단 창단 운동이 일어났다. 서울의 축구 팬들은 K리그 올스타전에서 '서울 FC'라는 통천을 올리고, 서명운동과 국제심포지엄을 개최하는 등의 활발한 활동을 벌였다. 이러한 팬들의 노력 끝에 K리그에 서울팀을 창단한다는 결정이 내려지게 된다. 그러나 이러한 창단 운동은 2003년 안양 LG 치타스의 서울로의 연고 이전으로 퇴보를 겪었다. K리그에서 손꼽히는 서포터들이었던 안양 팬들과 국가대표 서포터즈 클럽인 붉은악마, K리그 서포터즈 연합 등 대한민국 축구팬들의 격렬한 반대에도 불구하고, 안양 LG 치타스를 보유하고 있던 LG스포츠는 일방적으로 서울로의 연고이전을 발표하였다. 팬들은 LG스포츠의 연고 이전 발표 후 공동 명의의 성명서를 발표하고 대한축구협회 사옥 앞에서 대규모 항의 집회를 여는 등 강력한 반대 운동을 전개하였으나 이러한 반대에도 불구하고 LG스포츠는 연고 이전을 강행하였다. 이후 LG가 그룹 분리를 하면서 LG스포츠도 GS그룹에 분리되어 넘어가게 되었고 그 과정에서 FC 서울로 구단명을 변경하고 서울월드컵경기장을 홈 구장으로 쓰기 시작했다.
안양 축구 팬들 뿐만 아니라 연고 이전을 반대한 서울 축구 팬들은 계속해서 창단 운동을 지속해 나갔으나 기업 구단이 서울에 들어온 상황에서 서울 시민 구단이 기업들의 지원을 받기는 쉽지 않아(그러나 이는 FC서울을 욕하고 이른바 "원죄"를 덮어씌우기 위한 주장이고, 공금횡령등의 내부적인 문제로부터 기인한 측면이 크다), 창단 운동은 벽에 부딪히게 된다. 그러던 중 2007년 K3리그가 출범하면서 시민구단 창단을 추진해 온 팬들은 K3리그 구단 설립과 참가를 결정한다. 서울 연고의 아마추어 팀인 "굿 프렌즈"와 "진서울 FC"가 합병하여 팀을 만들고 서울올림픽주경기장을 홈 구장으로 선택했다. 주주공모를 통해 50명의 시민주주가 각각 100만원 이상의 자본금을 출연하여 서울 유나이티드 주식회사가 출범하였고, 나이키와 SHOW, Goal.com등 대형 스폰서의 지원을 얻어 내었다. 7년간의 팬들의 노력으로 만들어진 서울 유나이티드는 2007년 3월 31일 해오름식(출범식)을 갖고, 4월 21일 창원 두대 FC와의 K3리그 개막전으로 역사적인 첫 경기를 가졌다.
창단 초창기 (2007~2009년).
서울 유나이티드 2007 시즌
창단 첫 해인 2007년 K3리그에서 전기리그 3위, 후기리그 2위, 통합 1위의 성적으로 플레이오프에 진출하였고, 천안 FC를 플레이오프에서 제압하고 화성 신우전자를 챔피온결정전에서 꺾으며 K3리그 첫 우승 팀이 되었다. 팀의 스트라이커인 7번 제용삼은 K3리그 득점왕, K3리그 도움왕, K3리그 MVP를 싹쓸이하는 맹활약을 펼쳤다. 시즌이 끝난 후 대한축구협회 선정 2007 일반부 최우수단체상을 수상하였고, 임근재 감독은 일반부 최우수 지도자상을 수상하였다. 미드필더 이재명은 팀에서 주최한 팬 선정 올해의 선수에 선정되었다.
서울 유나이티드 2008 시즌
2007년 K3리그 우승 팀 자격으로 2008년 FA컵 예선 2라운드에 진출하여 전주 EM을 제압하고 예선 3라운드에 진출하였으나 고려대학교에 승부차기 끝에 패배하여 32강 본선 플레이오프 진출에는 실패하였다.
서울 유나이티드는 팀의 두 번째 정규 리그 시즌인 2008년 K3리그에서 15개의 참가팀 중 전·후기리그 통합 5위의 성적을 거두었다. 2008 시즌에는 챌린저스리그 페어플레이팀상을 수상하였다.
서울 유나이티드 2009 시즌
2009 시즌 개막을 앞두고 새로운 스폰서로 스포츠토토가 합류하였고, 홈 구장이 위치한 송파구와 연고 협약을 체결하여 협력관계를 구축하였다. 또한 맥도날드와 어린이 축구교실을 공동으로 진행하기로 합의하였다.
서울 유나이티드는 2008시즌 K3리그 5위팀까지 주어지는 FA컵 예선 진출권을 얻어 2009년 FA컵 예선에 참가하였다. 예선 1라운드에서 2008 시즌 K3리그 통합순위 1위팀인 용인 시민축구단을 맞아 1:0의 승리를 거둔 후, 예선 2라운드에서 2008년 전국춘계대학축구연맹전 준우승 팀인 전주대학교와 격돌하여 또다시 1:0으로 승리하였다. 서울의 이 승리는 K3리그 팀이 대학 팀과 맞붙어 역사상 처음으로 거둔 승리이다. 서울은 예선 3라운드에서 2008 U리그 우승 팀인 경희대학교와 격돌하였으나 1:1로 비긴 후 승부차기에서 패하여 FA컵 본선 진출이 좌절되었다.
2009년 전국체육대회 서울특별시 예선 결승전에 진출하여 7월 16일 팀 역사상 최초로 내셔널리그 팀인 노원 험멜과 맞붙었으나 연장 승부 끝에 2-3으로 패배하여 본선 진출 자격 획득에 실패하였다.
한편 2009 시즌 중반부터 2010 시즌까지 서울 유나이티드의 홈 경기는 효창운동장에서 열렸다. 이것은 비용 절감을 위한 것이기도 하지만, 리그 일정이 늦게 확정되면서 서울이 2009 시즌의 몇몇 홈 경기 날짜에 홈구장인 서울올림픽주경기장을 예약하지 못하였기 때문이다.
서울 유나이티드는 팀의 세 번째 시즌인 2009년 K3리그에서 17개 팀 중 13위를 차지하였다. 서울은 시즌 막바지에 4연승을 거두는 등 선전했으나, 전반기의 얇은 선수층으로 인한 시즌 중반까지의 부진을 극복하지 못하고 13위에 머물렀다. 2009 시즌에는 정명호가 팬 선정 올해의 선수로 선정되었다.
잠실을 떠나다 (2010년~2012년).
서울 유나이티드 2010 시즌
2010년 1월, 서울은 김강남을 신임 감독으로 선임하였다. 2010시즌엔 주로 효창운동장에서 홈경기를 치렀다. 7월부터 성남 일화 천마의 축구 선수인 장학영이 공익근무요원의 신분으로 2년간 서울 유나이티드에서 활약하였다. 양대 리그제로 치러진 2010 시즌에 서울은 B조 5위, K3리그 통합 10위의 성적을 기록하였다.
서울 유나이티드 2011 시즌
2011 시즌부터 서울유나이티드는 기존의 송파구에 이어 노원구와 추가로 협약을 맺고 마들스타디움을 홈 경기장으로 사용하고 있다. 챌린저스리그 2011은 2010 시즌에 이어 양대리그제를 채택하였으며, 서울은 추첨을 통해 A조에 배정되어 조 4위, 통합 10위의 성적을 거두었다. 한편, 2011년 FA컵 1라운드 진출권은 리그 통합 성적 2위부터 9위까지 부여되었으나, 2010 시즌 2위팀이었던 삼척 신우전자가 2011 시즌 리그 불참을 선언하면서 서울이 2011년 FA컵 1라운드에 출전하게 되었다. 서울은 1라운드에서 광운대학교와 맞붙었으나 수비 불안으로 3-4로 패하며 2라운드 진출에 실패하였다. 서울은 2011 시즌 서울특별시장기 축구대회에 출전하여 1라운드에서 서울 FC 마르티스를 제압하고 결승에 진출하여 내셔널리그 팀인 충주 험멜과 격돌하여 연장전까지 0-0으로 승부를 가리지 못한 끝에 승부차기에서 승리하며 우승을 차지하였다. 서울특별시장기 축구대회는 전국체전 서울특별시 대표 선발전을 겸하기 때문에 서울은 2011 전국체전에 서울특별시 대표로 출전하였고, 본선 1라운드에서 경찰 축구단과 대결하였으나 0-4로 패했다.
서울 유나이티드 2012 시즌
2012 시즌부터 배형렬 수석코치가 감독으로 선임되었다. 챌린저스리그 2012는 지난 두 시즌과 마찬가지로 양대리그제를 채택하였고, 서울은 추첨 결과 B조에 배정되었다.
서울은 2011년과 마찬가지로 2012년에도 FA컵 진출권을 확보하지 못했으나 전년도 리그 9위팀인 전주 EM이 출전을 포기하면서 FA컵 1라운드 출전권을 얻게 되었다. FA컵 1라운드에서 2011시즌 U리그 중부리그 무패우승 팀인 한남대학교와 대결한 끝에 2-4로 패하며 2라운드 진출이 좌절되었다. 서울은 2011년도 서울특별시장기 우승 팀으로서 시드 배정을 받아 서울특별시장기 축구대회 결승으로 직행하였으며, 예선을 거쳐 올라온 중랑 코러스 무스탕과 대전해 6-3으로 승리하여 2년 연속 서울특별시장기 우승을 차지하게 되었다. 한편, 2012시즌 중반부터 서울 유나이티드와 서울특별시간 협력관계가 강화됨에 따라 서울특별시의 공식 슬로건인 '희망서울'이 중앙에 부착된 유니폼을 사용하고 있다. 2012 시즌의 일부 경기는 다시 서울올림픽주경기장에서 개최되었다.
본격적인 프로화 움직임 (2013년~2017년).
서울 유나이티드 2013 시즌
2013 시즌에는 김창겸 감독이 7대 감독으로 선임되었다. 2013년 서울특별시장기 축구대회 결승에서 우승해 3년 연속 전국체전 서울시 대표로 출전했다.
박원순 서울시장은 유럽 순방중 바르셀로나 방문에서 서울유나이티드의 협동조합화를 언급하였고 서울유나이티드는 자체적으로 협동조합을 통한 프로화를 추진 중이라는 사실을 밝혔다. 이에 팬들은 서울올림픽주경기장에서 열린 2013년 EAFF 동아시안컵 3차전에서 구단의 프로화를 지지하는 걸개를 걸었으며 구단은 2013년 8월 7일부로 서울시로부터 협동조합 신고필증을 받았다.
2013년 11월, 공식 홈페이지에 K리그 챌린지 관련 구단 상황에 대한 글이 올라왔다. 재정, 조직, 선수단 구성 미흡을 들어 서울시 측이 연고협상을 거부하고 있는 것이다. 이에 서포터즈 클럽 서유불패는 2013년 11월 19일 구단의 프로화를 지지하고 서울시 연고협약 체결을 촉구하는 성명서를 발표하였다.
하지만 K리그 챌린지 진출에 실패했다는 구단 공지가 올라오며, 최종적으로 2014 K리그 챌린지 진출은 무산되었다.
서울 유나이티드 2014 시즌
2014 시즌에는 유기흥 감독이 8대 감독으로 선임됐다. FA컵 1라운드에서 상지대학교에게 패하며, 또 한번 1라운드에 머물러야 했다. 또한 시즌 초반부터 연패를 당하며 하위권에 머무르는 불안한 행보를 보였다. 2014년 서울특별시장기 축구대회 결승에선 패배하여 준우승에 머물렀고, 2014 전국체전에도 나갈 수 없게 되었다. 결국 리그 최약체 서울 FC 마르티스에게까지 패하며 14위로 시즌을 마감했으며, 또한 구단 역사상 최소 득점을 기록한 시즌이 되었다.
서울 유나이티드 2015 시즌
최상국 감독을 9대 감독으로 선임하고, 비시즌 동안 시즌을 빠르게 대비하는 움직임을 보였다. J3리그 소속 FC 류큐와 자매 결연을 맺어 정기 교류전을 가지기로 합의했으며, 3월 1일 첫 교류전을 치렀다. 3월 14일, 고양시민축구단과의 K3리그 경기에서 시즌 첫 승을 거뒀다. FA컵은 2라운드에서 상지대에게 일격을 당해 탈락했다. 시즌 초반 2개월 동안이나 승리를 거두지 못하며 하위권으로 떨어지는 부진을 겪었으나 중반부터 득점력이 살아나며 중위권에 안착했다. 그러나 후반기 리그 개막 직전 오성진, 최예찬, 임동현 등 핵심 선수들의 잇따른 이탈로 조직력이 약화되었고, 후기 조별리그 전패를 기록하였다. 최종 성적은 조 9위, 통합 17위로 구단 역사상 가장 낮은 순위로 시즌을 마감하게 되었다. 다만, 득점 부분에선 공격적인 패스축구를 구사하며 작년에 비해 공격력이 개선되었다는 평을 받았다.
서울 유나이티드 2016 시즌
프리시즌 동안 최상국 감독과의 계약을 1년 더 연장하고, 오성진, 최예찬 등의 핵심 선수를 복귀시킨데 이어 청춘FC에서 활약한 길정현, 임근영, 명승호, 최원태 선수를 영입하며 팬들의 기대감을 높였다. FA컵은 1라운드에서 SMC엔지니어링에 패해 탈락했다. 6월 10일, 조동현 감독을 10대 감독으로 선임하였다. 같은 달 27일, 곽선우 전 성남 FC 대표이사를 신임 사장으로 임명했다. 리그 최종 순위 17위를 기록하여 2017시즌 K3 베이직리그로의 강등이 확정되었다.
주춤기 (2017년 ~ ).
2017년 서울 유나이티드는 K3리그 베이직에서 첫 시즌을 치렀다. 하지만 시즌동안 단 1승도 거두지 못한채 0승 2무 14패라는 처참한 성적을 남기며 베이직리그 꼴지에 그쳤다.
2019년 구단명을 서울 노원 유나이티드로 변경했다.
2020시즌을 앞두고 K4리그에 참여하기로 결정했다.
클럽 문화.
엠블럼과 유니폼.
엠블럼은 공개 모집을 통해 회원들에 의해 정해진 안을 갖고 다시 수정을 거쳐 2007시즌을 앞두고 확정되었다. 축구 전문 디자이너 장부다 씨가 디자인한 것으로 알려져있다. 아리수, 광화문 등 서울특별시를 상징하는 문양들을 새겨넣었으며, 백호를 배치하여 향후 구단 마스코트로 만들 가능성도 남겨놓았다. 뉴캐슬 유나이티드 FC의 엠블럼과 흡사하다는 비판도 있다. 유니폼은 제왕의 상징인 흑색과 순결함의 상징인 백색의 줄무늬로 구성된 홈 유니폼을 창단부터 고수해왔으며, 원정 유니폼은 창단 때는 파란색 단색을 택했으나 잠시 백색, 형광색으로 시즌을 보내기도 했다. 현재는 창단 초기의 유니폼 색과 같은 흑백 줄무늬의 홈 유니폼과 청백 줄무늬의 원정 유니폼을 사용 중이다.
팬.
창단 초창기 서울올림픽주경기장을 사용했을 당시의 팬들보다는 상당히 숫자가 줄었으나 여전히 서포터즈 클럽 &lt;서유불패&gt;를 주축으로 한 팬들이 상당수 존재한다. 챌린저스리그에서 가장 많은 팬을 보유하고 있으며, 2013년엔 서울올림픽주경기장에서 열린 2013년 EAFF 동아시안컵 3차전에서 구단의 프로화를 지지하는 걸개를 걸기도 하였다. 과거 월등히 많았던 팬 수 때문에 경기장 폭력사태가 일어나 무관중 징계를 받기도 했다.
미디어.
창단부터 함께 해왔던 자체 중계 방송인 SUTV 가 하이라이트 업로드와 경기 생중계를 맡고 있다. 중계는 다음 팟플레이어로 진행되며, 방송인 교육기관 나비스피치와의 협약을 통해 좀 더 전문화를 시도 중이다. 또한 2013년부터 명예기자 시스템을 새롭게 운영하며 매 경기 구단 경기 리뷰 기사와 인터뷰 등을 진행 중이며 기자들에게 SUTV 해설위원을 맡기기도 하는 모습을 보이고 있다. 각종 기사는 다음 스포츠 뉴스에 업로드되어 접근성이 높은 편이다. 초기부터 지적되어왔던 미디어의 부족함을 잘 메꾸고, 홍보 효과까지 얻었다는 점에서 미디어 부분은 팬들에게 상당한 호평을 받고 있다.
라이벌.
같은 서울시를 연고로 하는 서울 이랜드 FC는 과거 서유의 홈구장이었던 잠실올림픽주경기장을 사용하게 되며 서유의 프로화시 라이벌 구도가 형성될 듯 하다. 또한 다른 서울 팀인 FC 서울의 2군 팀과 서유가 연습경기를 가진 적도 있었다. 부천 FC 1995가 K3리그에 참여했던 프로화 이전의 시기에는 비교적 많았던 두 팀의 팬들로 인해 두 팀간의 경쟁심이 생겨났고, 언론들도 이를 다루며 라이벌이 형성되었다. 두 팀의 경기는 종종 선수간의 폭력도 일어나며 거친 경기가 많았고, 서포터 간의 충돌도 가끔 일어난 것으로 알려져있다. 2011년부터 서유가 중계역 인근 마들스타디움으로 경기장을 옮기며 7호선 더비라는 이름을 얻기도 했다. 충주 험멜과는 전국체전에서의 악연이 존재한다. 노원구에서 충주로 연고를 이전했음에도 등록은 서울시 소속이라, 2010년 충주가 서유를 꺾고 서울시 대표로 2010년 전국체전에 나서는 해프닝이 벌어졌으며, 이 과정에서 오심으로 인해 두 팀의 사이가 악화되었다.
유소년 육성.
서울시 내 자치구들과 협력하여 성동구, 서대문구, 노원구, 서초구에서 유소년 축구교실들을 운영중이다. 선수들을 코치로 보내어 지역 내 축구 꿈나무 육성 및 클럽 홍보의 두마리 토끼를 잡으려는 시도를 하고 있다. 또한 프로화를 대비하여 전국 초중고 축구리그에 김경범 감독이 이끄는 U-18 고등부 팀을 운영중이다. 2014시즌을 앞두고 고등부에서 수비수 김한주 선수가 성인팀으로 합류하여 개막전에 출장하며 구단 유스 출신 1호 선수가 되었다.

</doc>
<doc id="113649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113649" title="김태수">
김태수

김태수의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113650" title="고령 신씨">
고령 신씨

고령 신씨(高靈 申氏)는 경상북도 고령군을 본관으로 하는 한국의 성씨이다.
역사.
고령 신씨(高靈 申氏)의 시조 신성용(申成用)은 고려 때 호장(戶長)을 지냈고, 검교군기감(檢校軍器監)을 역임하였다.
5세손 신덕린(申德隣)이 고려 충목왕 때 문과에 급제하여 예조·공조의 판서를 역임하였다. 하지만 고려의 국운이 기울자 공조참의를 역임한 아들 신포시(申包翅)와 함께 전라도 광주(光州)의 서석산에 은거하며 불사이군의 충절을 지켰다.
신포시의 장남 신장(申檣)은 대제학, 차남 신평(申枰)은 사간원정언(司諫院正言), 삼남 신제(申梯)는 사헌부 감찰을 지냈다. 신장(申檣)의 아들 신맹주(申孟舟), 신중주(申仲舟), 신숙주(申叔舟), 신송주(申松舟), 신말주(申末舟) 5형제도 모두 과거에 급제하였고, 신숙주가 세조 때 영의정에 올랐다.
본관.
고령은 경북에 위치하는 지명으로 본래 옛 대가야국의 중심지인데 757년(신라 경덕왕)에 고양군이 되었고, 그 후 조선 태종때 고양군의 고와 영천현의 영을 따서 고령현이라 하였으며, 1895년에 고령군이 되었다.
분파.
신포시의 아들인 7세손에서 암헌공파(巖軒公派)·정은공파(靜隱公派)·감찰공파(監察公派)의 3파로 갈라졌다.

</doc>
<doc id="113651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113651" title="베헤모스">
베헤모스

베헤모스()는 구약성서에 등장하는 거대한 수륙양서 괴수의 이름이다. 베헤모스는 ‘짐승’을 뜻하는 의 복수형이며, 이는 한 마리임에도 불구하고 복수의 동물을 한데 모은 것과 같이 너무나도 거대한 크기였기 때문에 이와 같이 표현했을 것으로 추정된다. 아무도 잡을 수가 없으며 쓰러뜨릴 수도 없는 동물로, 그 모습에 대해서는 하마, 물소, 코뿔소 등 여러 가지 설이 있다.
유대교의 한 전승에 의하면, 하느님이 천치창조 6일째 되는 날에 만들어졌으며 천 개의 산들 한가운데에 방목되었다고 한다. 또다른 전승에서는 본래 레비아탄과 더불어 바다에 살도록 창조하였지만 둘 다 바다에 살면 바닷물이 넘쳐나기 때문에 베헤모스만이 육지에서 살게 되었다고 한다. 그리고 최후의 심판 날에는 레비아탄과 지즈와 함께 베헤모스도 죽임을 당하여 음식으로서 하느님으로부터 죄를 용서받은 정화받은 사람들의 식탁에 제공된다고 한다.

</doc>
<doc id="113652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113652" title="이등분선">
이등분선



</doc>
<doc id="113653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113653" title="중점">
중점

중점, 중간점, 중심점은 다음과 같은 뜻을 갖는다.

</doc>
<doc id="113654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113654" title="수직이등분">
수직이등분



</doc>
<doc id="113655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113655" title="수직이등분선">
수직이등분선



</doc>
<doc id="113656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113656" title="라일락">
라일락

라일락(Lilac)은 꿀풀목 물푸레나무과의 낙엽 활엽 소교목이다. 수수꽃다리속의 다른 종 식물을 부르는 말로 쓰이기도 한다. 유럽 남동부 발칸반도가 원산지이며, 온대 아시아에 걸친 지방에서 많이 가꾼다.
이름.
라일락의 이름은 푸르스름한(bluish)을 의미하는 아라비아어 "라일락(Arabic: ليلك)"을 영어로 번역하기도 하고, 페르시아어 "닐락(Persian: نیلک)"을 프랑스어로 번역하여 사용하기도 한다. "라일락"은 영어 번역을 해도 라일락이지만 "릴락"은 "ㄱ"발음이 없어 "릴라"라고 한다.
형태.
품종에 따라 흰색·연보라색·붉은 보라색 등의 꽃이 피는데, 보라색 계통이 가장 흔하다. 꽃에서 나는 향기가 좋아 세계적으로 인기 있는 관상수이다. 홑꽃이 피는 것, 겹꽃이 피는 것 등이 있다. 꽃은 향기가 은은하고 강하다. 약 6m까지 자라며, 가지는 많이 갈라져 넓게 퍼지고, 꽃이 가지에 빽빽하게 달린다. 녹색을 띠는 잎은 길이가 약 13cm이며 길이가 약 25cm인 꽃차례를 이룬다.

</doc>
<doc id="113657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113657" title="정향">
정향



</doc>
<doc id="113659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113659" title="고립주의">
고립주의

고립주의(孤立主義, )는 국제정세가 자국의 경제나 안보에 악영향을 미치지 않을 경우, 국제분쟁에서 중립적인 위치를 유지하며 정치, 군사적으로 국제사회에서 고립한다는 정책이다. 이 정책은 미국에서 주로 쓰였다.
이 정책의 장점은 국제분쟁이 발생할 경우 그 국가는 전쟁의 위협에서 비교적 자유롭다는 것이며, 단점은 국제무대에서 강대국으로서 역할 수행을 포기하며 자국에 불리한 정세의 형성을 예방하지 못한다는 것이다.
종종 혼동되지만 고율의 관세를 동반하는 보호무역과는 무관하다. 실제로 많은 고립주의자들은 자유무역을 지지하고 있다.
미국 고립주의.
미국의 고립주의는 초대 대통령 조지 워싱턴의 이임사에서 시작되었다. 이임사에서 워싱턴은 미국은 유럽의 어떠한 국가와도 관계를 맺으면 안되며 유럽의 분쟁에 휘말리면 안된다고 강조하였다. 그 이후 약 백여년 동안 미국은 먼로 독트린 등을 통해 고립주의를 더욱 강화하였다. 이 고립주의는 맥킨리의 쿠바·필리핀 침공과 시어도어 루스벨트의 곤봉정책에 의해 변화하는 듯하였으나, 제1차 세계대전이 발발하기 전까지 미국은 대체로 고립주의를 유지하였다.
제1차 세계대전이 발발하였을 때, 대다수의 미국인은 미국이 중립을 유지해야한다 생각하였다. 하지만 루시타니아호사건과 독일의 무제한 잠수함 작전등으로 인한 선박 손실로 미국인의 감정은 연합군 쪽으로 기울기 시작하였고, 결국 짐머만 전보 사건으로 미국은 대독 선전포고를 심각히 고려하게 되었다. 그 이후 세 척의 미국 선박이 더 침몰하자, 미국은 지난 120년 동안의 고립주의를 포기하고 연합군쪽에 참전하게 되었다.
세계대전이 끝난 후 미국은 윌슨이 고안한 국제연맹에 가입하지 않고 다시 고립주의 정책으로 돌아섰다. 1930년대의 대공황은 미국의 고립주의를 강화시켜 제2차 세계 대전이 발발하기 전까지 미국은 네 차례에 걸친 중립법안의 통과 등으로 가능한 한 유럽의 사태에서 발을 떼려 하였다.
하지만 나치 독일의 잇달은 승리는 미국으로 하여금 경계를 하게 하였고 1940년에는 무기대여법을 제정하여 연합군의 전쟁 노력을 지원하였다. 1941년 12월의 진주만 사건은 미국이 연합군으로 참전하는 계기가 되었고 이는 연합군이 승리하는 계기가 되었다.
제2차 세계 대전은 미국의 고립주의 정책에 종지부를 찍는 계기가 되었다. 제2차 세계 대전 이후 벌어진 냉전은 미국이 세계 곳곳에 군사를 파견하게 하게끔 하였고, 냉전이 끝난 후엔 "팍스 아메리카나"로 남게 되었다.

</doc>
<doc id="113660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113660" title="온음계와 반음계">
온음계와 반음계



</doc>
<doc id="113661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113661" title="팔음음계">
팔음음계

팔음음계(八音音階, )는 온음과 반음을 번갈아가면서 옥타브를 나눈 음계로, 모두 여덟 음으로 이루어져 있다.
조옮김이 제한되는 선법 중 하나로, 다음 세 가지 조옮김이 가능하다.
&lt;score vorbis="1" lang="lilypond" midi="1"&gt;
 \relative c' {
 \time 9/1
 \set Score.tempoHideNote = ##t
 \tempo 1 = 100
 \partial 1*8
 c1 d1 ees1 f1 fis1 gis1 a1 b1 c \bar " \break
 des,1 ees1 e1 fis1 g1 a1 bes1 c des \bar " \break
 d,1 e1 f1 g1 aes1 bes1 b1 cis d 
&lt;/score&gt;
이고리 스트라빈스키, 벨러 버르토크 등의 작곡가가 즐겨 썼다.

</doc>
<doc id="113663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113663" title="이정재 (1917년)">
이정재 (1917년)

이정재(李丁載, 1917년 1월 6일 ~ 1961년 10월 19일)는 대한민국의 조직폭력배이며 제1공화국 시절 정치 깡패로 악명을 떨쳤다.
생애.
해방 전.
경기도 이천군에서 부농의 아들로 태어났다. 중앙고등보통학교를 다니다가 휘문고등보통학교로 전학하였으며, 그곳에 학교를 졸업하였다.
많은 사람들이 이정재가 경희대학교의 전신인 신흥대학 국문과를 나왔다고 알고 있지만 이 부분은 그의 출생연도와 신흥대학의 개교연도(1949년)를 비교해보면 신뢰성이 매우 떨어진다.
씨름을 잘하여 고향인 이천에서 열린 전국 씨름 대회에서 소를 10마리나 가지고 갔다는 일화가 전해진다. 이후 태평양 전쟁으로 일제의 강제징용장을 받고 경성으로 상경하여 근로보국대인 김두한의 반도의용정신대 서기를 보다가 김두한의 추천으로 경찰특채가 되어 경찰이 되었다. 그후 김두한과 친구가 되었다.
해방 이후.
해방 후에 경찰에 복직했다. 고향의 후배인 곽영주가 수도경찰학교를 입교 및 수료했고 경찰에 합격할 수 있도록 도움을 줬다. 좌우대립으로 좌익들과 수없이 싸우며 체포하였다. 제주 4.3 사건에도 참여했고 이정재의 싸움실력에 흠모한 조열승과 임화수와 김기홍은 이정재와 친근을 맺었다. 대한민국 정부 수립후에 반민특위의 특경대 요원으로 활동했다고도 전해진다. 그러나 반민특위는 1949년 6월 6일, 장경근에 의한 이승만 정권의 방해로 뜻을 이루지 못하고 해체당하여 이정재에게 체포당했던 노덕술이 풀려났고 분노한 노덕술은 이정재를 고문하였다. 이승만의 지시로 반민특위 형사들이 풀려났고 결국 그는 경찰을 사직하고 동대문시장에서 포목 장사를 시작했다.
6.25 전쟁이 일어나자 피난을 가지 않고 서울에 남았다. 과거에 경찰을 했다는 이유로 북한군에게 체포되어 생사의 위기에 처했을 때 김기홍이 공산군으로 위장하여 도움으로써 목숨을 부지할 수 있었다. 이 일로 인해 두 사람은 처남 매제 지간이 되고, 부산에 도착한 이정재는 임화수의 부탁으로 새로운 조직을 세우고 두목이 되었다. 주먹세계에 투신하여 1953년에 동대문 상인연합회를 조직, 회장에 취임하였다.
한국 전쟁 당시 부산에서 호형호제하던 당대 최고의 주먹 황제인 시라소니가 금전적으로 도움을 받는 모습을 평소 못마땅하게 여겼던 동대문패의 김기홍, 임화수, 조열승, 이석재, 김사범 등이 분노하여 시라소니를 제거할 계획을 세우고 비열한 계략으로 시라소니를 좁은 곳으로 유인하여 흉기(망치, 낫, 몽둥이, 삽, 나이프, 도끼, 갈고리)로 린치를 가했으니 이른바 시라소니 린치 사건이었다. 이정재는 자유당의 일로 바쁜 상태였고 명동패와 싸움을 원치 않았기에 김기홍을 보내 명동패와 화해할 방법을 찾으라고 지시했고 이화룡을 찾아간 김기홍은 시라소니의 잘못을 지적하고 린치사건은 이정재와는 아무 관련이 없다고 설득했다. 분노한 명동패와 화해가 가능할지는 미지수였지만 이정재는 계속 화해를 시도하였다. 동대문패의 간부였던 이석재는 후환을 없앤다는 이유로 시라소니가 입원한 병원으로 찾아가 남은 한쪽 다리마저 부러뜨리려 했으나 방심한 틈을 이용하여 시라소니가 깁스로 얼굴을 치고 그 소란을 들은 간호사가 들어온 바람에 그대로 도망쳤다고 한다.
또한 명동패도 그 소식을 듣고 다시 동대문패와 싸움을 벌였다. 김동진은 명예롭지 못한 동대문패에 실망하였으며 무고한 사람을 죽이는 동대문패에 혐오감을 느껴 이정재를 제거할 계획을 세웠다. 나라에서 생계가 어려운 사람을 위해서 내는 세금인줄 알고 냈던 세금을 착복당하는 사기를 당하고 동대문패에 불만이 컸던 정양원과, 시라소니의 복수를 원하는 KLO대원들을 불러내어 그들에게 복수할 기회를 만들어 주었다. 김동진은 거짓으로 자유당에서 연락이 왔고 일이 왔다고하여 자주 만났던 요정한식집에 만나자고 예약했다. 그러나 도착했던 이정재는 요정한식집은 휴업이라 직원이 없었고 이정재는 김동진의 계략으로 정양원과 KLO대원들에게 폭행사건으로 구타를 당해 중상을 입었다.
김동진의 배신으로 동대문패는 분노하였고 동대문패 간부들은 KLO부대와 정양원들을 제거하자고 제의했으나 이정재는 거절했고 자신을 죽일 기회는 있었으나 저들은 자신을 죽이지 않았기에 이일을 덮어두기로 했고 김동진을 제거할 계획을 세운다. 이정재에게 야당(민주국민당, 호헌동지회) 요인들에 대한 테러 제삼세력살해음모 계획에 암살하라는 지령을 받은 것을 언론에 폭로하고는 잠적했다. 이후 영화를 보기 위해 단성사로 갔다가 단성사 저격 사건으로 이석재의 총에 맞았고 병원으로 입원했으나 생명에는 지장이 없어 회복후 퇴원하여 조폭계를 은퇴하게 된다. 김기홍은 1954년 자유당이 무너져 가는 상황이었고 이기붕이 제안했던 사사오입 개헌 개입과 정치권력 제안과 모종의 일로 인해 조직이 몰락하게 되었다. 조직에는 더이상 이득이 없고 자유당은 무너지고 영원한 권력이 없는 법이니 자유당과 결별하여 국회에 나가지 말고 반드시 거절해야 한다고 설득했지만 이정재는 듣지 않고 이기붕의 제안을 승낙한 이정재와 결별하였다.
동대문의 알 카포네 일명 "동 카포네"라고 불리기도 했으며 소련의 수상 말렌코프를 닮았다고 하여 말렌코프로 불리기도 했다. 동대문 상인연합회를 개설한 후, 조직을 체계적으로 유지, 관리하기 위해 이기붕과 연을 맺어 자유당의 감찰부 차장 등 당원이 된다. 또 그 당시 경무대 경찰서장이던 곽영주와는 개인적인 친분 및 동향 선배로서 손이 닿아있었다.
1954년 사사오입 개헌 당시 국회방청객 난동, 1955년 자유당 창당동지회 방해, 1956년에는 대통령선거 당시 야당의 집회를 방해, 테러를 가하고 1957년에는 장충단 공원 정치 테러 사건을 저지르는 등 정치테러의 주요인물로 악명이 높았다.
그는 정치에도 큰 야망을 보여 자신의 고향인 이천에서 국회의원으로 출마하려고 하였다. 그는 이천에서 13대째 내려온 토박이였다. 당시 이천의 자연부락이 무려 296곳이나 되었는데, 그는 모든 부락들을 일일이 돌아다니며 마을의 대소사나 애로 사항을 보고 받고 이를 해결하는 데 총력을 기울였다. 생계가 어려운 사람들을 도와주고 6.25전쟁 때 사망한 마을 주민을 위해 위령비를 건립하여 해마다 제사를 지내는가 하면, 이천군의 각 학교에 재정 지원은 물론 장학금을 지급하기도 했다. 이천에선 이정재의 인기는 대단했고 따라서 1958년 총선 때 감히 이정재에게 대항할 사람이 없었다.
1958년, 이기붕이 자신의 선거구인 서대문구에서 국회의원 당선이 불확실해지고 낙선 위기가 오자 선거구를 다른 곳으로 옮기려고 했다. 이기붕은 자신의 6대 선조의 묘가 있는 이천을 선택하였다. 그러나 이천은 이정재가 자유당 공천을 받을 것을 예상하고 표밭을 잘 닦아 놓은 상태였다. 그러나 이기붕은 이천 선거를 강탈하려고 했고, 이정재는 이천 선거를 빼앗기게 될 위기가 오자 마찰을 빚었지만 결국 이천 선거구를 이기붕에 양보하고 칩거하게 되며 동대문 상인연합회의 회장자리를 임화수에게 넘긴 뒤 은퇴하였다.
이 때 이기붕을 상대하기 위해 이천에 출마했던 민주당 후보 연윤희는 중앙당에 보고도 없이 입후보를 사퇴한 후 행방불명이 되었다가 5일 만에 국회 기자실에 와서 "이기붕씨와의 대결에서 승산이 없기 때문에 사퇴했다."고 변명을 놓아 국민들을 아연케 했고, 이기붕은 무투표로 당선되어 간신히 체면을 유지할 수 있었다.
은퇴 후 북악산 쪽에 자리를 잡고 흉가라 불리던 헌집을 헐고 새로 주택을 지어 거기서 은둔생활을 했다.
사망.
4·19 혁명 후인 1960년 4월 28일에 검찰에 자진출두하여 정치테러의 원흉으로 허정 과도정부에 의해 구속되었다가 풀려났으며 장면 국무총리의 제2공화국이 들어서고 다시 체포되었으나 가벼운 형량을 선고받고 1961년 2월 10일 석방되었다.
그러나 그는 5·16 군사 정변으로 다시 정변세력에게 체포되었다. 시라소니는 이정재를 구하기 위해 린치사건을 부인했고 이화룡과 김두한도 이정재를 구하려고 힘을 썼다. 처음에는 형량이 가벼울 것으로 예상되었으나, 임화수가 화랑동지회라는 범죄단체 조직에 관한 내용이 다른 폭력조직의 증언으로 폭로됨으로써 피할 수 없는 운명을 맞이하게 된다. 이와 관련해서 유지광은 훗날 자서전에서 임화수가 살기 위한 고육지책으로 화랑동지회 사건을 폭로하였다고 기록하였다.
혁명재판이 열리자 김동진은 암살지령사건과 단성사 앞 저격사건으로 증인으로 나와 증언하고 김기홍도 증인으로 나와 시라소니 린치와 1958년~1960년의 정치테러 부정선거 고대생습격사건 등 이정재와 아무런 관련이 없다고 증언하기도 했다. 임화수는 살기 위해 시라소니 린치 배우 상습폭행과 김희갑 구타사건 모든 정치테러 지시와 고대생습격 부정선거 등 이정재가 지시했다고 치명적인 거짓증언을 했다. 군법회의에서 임화수, 유지광, 곽영주, 최인규, 신정식 등과 함께 사형을 선고받고 그 해 임화수, 신정식, 유지광을 비롯한 여러 폭력조직원들과 함께 거리에서 조리돌림을 당하였다.
임화수의 치명적인 거짓증언으로 인해 10월 19일에 교수대로 끌려갔고 사형당하기 전 마지막 말을 남겼다. "내가 키우다시피 한 사람들 몇몇이 배은망덕하게도 터무니 없는 증언으로 나를 무고했다고 들었습니다. 섭섭한 일이지만 그들도 살기 위해서는 어쩔 수 없었을 거요. 엎질러진 물은 주워담을 수 없는 법. 모두들 자식들이 있는 몸들이니, 이 일로 인해 아들대에 가서 절대로 원수가 되어서는 안된다는 것이 나의 마지막 바람입니다." 이 말을 남기고 서울형무소 형장에서 처형되었다. 당시 나이는 44세였다. 형이 집행되기 전 가족들과 면회에서 장인 김복록에 의하면 가족 일을 걱정하는 등 태연한 모습이었다고 한다. 또한, 이정재는 1961년 10월 19일 가족면회 때 형집행에 대하여 전혀 모르고 있었다고 하며 특히 아들 이정수에게 '아버지는 사회에서 생각하는 것 같이 깡패는 아니다. 너도 기가 죽지 말고 남자답게 살아나가야 한다. 사람이 죽고 사는 건 문제가 아니다'라고 말했다고 한다.
이정재의 시신은 매부 김기홍이 수습하여 가족들과 함께 장례를 치렀고, 유해는 고향인 경기도 이천군 호법면 유산리 산에 안장되었다.
가족.
양부:이기붕
기타.
이정재의 휘하에 유지광이 있었는데 이정재와 유지광은 인척 사이이며 촌수는 되려 유지광이 더 높았기 때문에 이정재는 유지광에게 존댓말을 썼다. 이정재의 고모부가 유지광의 형이며 유지광의 형수가 이정재의 고모다.

</doc>
<doc id="113666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113666" title="우면산">
우면산

우면산(牛眠山)은 서울특별시 서초구와 경기도 과천시의 경계에 있는 293m 높이의 산이다.
위치.
원래 우면산은 서쪽으로서는 사당역과 남태령역을 끝으로 관악산과 연결되어 있었고, 동쪽 끝은 양재역, 북쪽은 서초동과 방배동에 남쪽은 우면동과 송동마을, 전원마을, 형촌마을에 위치한 산이다.
우면산이라고 불린 이유가 모양이 소가 누워 있는 모습을 닮았다 하여 붙인 이름으로 2004년 7월 23일 우면산 남쪽에 자연생태공원이 만들어졌다. 헌데, 1968년 경부고속도로의 개통으로 인해 소의 머리 부분이었던 양재역의 우면산이 동강 났으며, 이 부분은 말죽거리공원으로 바뀌었다.
산사태.
우면산은 2011년 7월 27일 서초구의 무분별한 난개발의 결과로, 대형산사태가 일어났으며, 같은산의 3 군데에서 토사가 길거리, 주택가로 쏟아지는 사고가 났다. 또한 아래의 아파트와 지나가던 차량들과 행인들이 큰 피해를 입었다. 이 사고로 18명의 사상자가 발생했다.

</doc>
<doc id="113667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113667" title="대륙 횡단 철도">
대륙 횡단 철도



</doc>
<doc id="113668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113668" title="대륙횡단 철도">
대륙횡단 철도



</doc>
<doc id="113669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113669" title="대륙 횡단철도">
대륙 횡단철도



</doc>
<doc id="113670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113670" title="인왕산">
인왕산

인왕산(仁王山)은 서울특별시 종로구와 서대문구에 걸쳐있는 산이며 전체 면적은 1,086,696.50m2이다.
바위산이기 때문에 조망도 좋고 기차바위·치마바위·매바위·범바위·이슬바위·모자바위·선바위·지렁이바위 등이 저마다 기이한 모습들을 뽐내고 있다. 산수화로 겸재 정선의 《인왕제색도》(국보 제216호)가 유명하다.
뒤쪽엔 서대문형무소가 있고 앞쪽에는 경복궁이있다
일화.
강감찬.
요나라의 침입을 물리친 것으로 유명한 강감찬 장군이 젊을적에 이 지역 판관으로 부임을 하였는데 인왕산과 북한산 일대에 호랑이가 많아 사람들이 고통을 받고 있었다고 한다. 이에 강감찬은 노승으로 변신해있던 호랑이들의 대장을 알아보고 호통을 쳤으며 호랑이들은 도망을 갔다고 한다.
필운대.
조선 중기의 명신 필운 이항복이 살던 곳이다.
박태성.
박태성이라는 사람은 고양군에 묻힌 아버지의 산소를 찾아뵙고 난 뒤에 일을 시작하였다고 한다. 고양군에 가려면 무악재를 넘어가야 하는데 어느날부터 호랑이 한 마리가 나타나서 박태성을 태워줘 아버지의 산소까지 데려다주었고 집으로 돌아 올 때도 데려다주었다고한다. 호랑이는 40년간 박태성을 도왔고 박태성이 죽었을때는 산소 옆에서 같이 죽었다고 한다. 이에 박태성의 후손들은 호랑이를 박태성의 산소 옆에 묻어주었고 제사까지 함께 지내주었으며 묘소는 북한산에 위치해있다.
정약대.
조선 고종 시절 대금의 명인이였던 정약대는 매일 인왕산에 올라 대금을 불었으며 한 곡조가 끝날 때마다 나막신에 모래를 한 알씩 넣어 나막신에 모래가 가득차면 돌아갔다고한다.
윤동주.
윤동주 시인은 연희전문학교 재학시절 인왕산 부근에 살았었다. 이를 기념하여 윤동주 시인의 공원을 조성했으며 공원은 자하문고개 근처에 위치해있다. 바로 옆의 청운공원은 서울의 조망명소 중 한 곳이다.
안병범.
한국 전쟁 당시 안병범 대령은 (준장 추증) 낙오병 등을 모아 유격대를 결성해 인왕산에서 활약하다가 국군의 참패 소식을 듣고 조국의 처지를 한탄하며 자결하였다.
1·21사태.
종로경찰서장 최규식 총경 (경무관 추서)과 정종수 경장 (경사 추서)이 무장공비를 막다가 자하문 아래에서 전사하였고 경복고등학교의 수위였던 정사영씨가 살해당하였다. 무장공비 중 유일한 생존자인 김신조씨는 인왕산에서 생포됐다. 이후 인왕산은 출입이 통제되다가 1993년 이후 부분 개방됐다.
대괴수 용가리.
김기덕 감독의 영화 '대괴수 용가리'에서는 인왕산 용가리가 나와 경복궁, 서울시청 등의 문화재들을 파괴하는데 이순재가 이를 물리친다.
주변 시설.
서울 사직단, 종로도서관, 서울시립어린이도서관, 배화여자대학, 경복고등학교, 배화여자고등학교, 필운대, 경복궁, 황학정, 종로보건소, 안산, 북악산 서대문형무소

</doc>
<doc id="113671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113671" title="독일의 국명">
독일의 국명

독일을 가리키는 명칭은 유럽의 중앙부에 위치한 독일의 지리적 위치와 수많은 종족과 소국가로 나뉜 오랜 역사 때문에 유럽의 다른 나라들에 대한 명칭들보다 상대적으로 다양하다. 예를 들어 독일어로는 도이칠란트()라고 하지만, 프랑스어로는 알마뉴()라고 하며, 폴란드어로는 니엠치()라고 한다. 국적, 모어나 민족을 지칭하는 말에서 파생되어 독일인을 천대시하는 의미로 쓰이는 말도 다양하다. 예로는 , , , , , , , , , 등이 있는데, 제2차 세계 대전의 기간 동안에 특히 많이 사용되었다.
어원에 따른 명칭.
고대고지독일어의 "diutisc" 또는 독일어 조어의 "Þeudiskaz"에서 유래.
고대고지독일어의 "diutisc"은 "종족에 속하는"이라는 의미를 지내는 말로서 일차적으로 역사상에서의 독일의 제민족들이 자신들을 지칭하는 자체명칭이었다. 이에서 "deutsch"라는 단어와 이웃하는 게르만의 여러 언어들에서 이에 상응하는 명칭들이 파생되었다. 북게르만의 제어에서는 경음화된 자음이 있는 "tysk"가, 서게르만의 여러 언어에서는 /d/-, /s/-나 /ʃ/-와 같은 부드러운 소리들이 발음의 특징이다.
라틴어의 "게르마니아"에서 유래.
라틴어의 "게르마니아(Germania)"의 어원은 명확히 규명되지 않았다. 이 단어는 기원전 약 200년경부터 로마의 문서상에 로마제국의 북쪽 국경 지역에 접하여 거주했던 민족들에 대한 포괄명칭으로 사용되었다. 결정적으로 이 명칭은 기원전 51년 율리우스 카이사르의 저서 갈리아 전기를 통해 확립되는데, 여기서 그는 라인강을 갈리아와 게르마니아의 경계로 규정했다.

</doc>
<doc id="113672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113672" title="펜탁스 K 마운트">
펜탁스 K 마운트

펜탁스 K 마운트()는 펜탁스가 35 mm SLR 카메라를 위해 개발한 렌즈 마운트이다. 1976년에 개발되었으며, 이 후 펜탁스의 모든 35 mm 필름 SLR 카메라 및 디지털 SLR 카메라에 사용되었다.
K 마운트를 기초로 하여 KF, KA, KAF, KAF2 등과 같이 새 기능들이 추가된 마운트가 개발되었다.

</doc>
<doc id="113673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113673" title="펜탁스 KF 마운트">
펜탁스 KF 마운트



</doc>
<doc id="113674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113674" title="펜탁스 KA 마운트">
펜탁스 KA 마운트



</doc>
<doc id="113675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113675" title="펜탁스 KAF 마운트">
펜탁스 KAF 마운트



</doc>
<doc id="113676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113676" title="펜탁스 KAF2 마운트">
펜탁스 KAF2 마운트



</doc>
<doc id="113677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113677" title="펜탁스 KA2 마운트">
펜탁스 KA2 마운트



</doc>
<doc id="113678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113678" title="퀸투스 세르토리우스">
퀸투스 세르토리우스

퀸투스 세르토리우스(Quintus Sertorius, 기원전 72년 죽음)는 로마 공화정시대의 장군이자 정치가였다.
세르토리우스는 누미디아에서 태어났다고 하며 군사적 재능으로 용맹을 떨쳤다. 가이우스 마리우스의 부하로 기원전 102년 테우토네스족을 물리치는 데 공을 세웠고 기원전 97년에는 히스파니아에서 복무하였다.
기원전 91년 동맹시 전쟁이 벌어졌을 때 갈리아에서 로마를 위해 신병을 모집하고 훈련하는 일을 수행했고 그때 한쪽 눈을 잃었다. 전쟁이 끝나고 로마에서 호민관에 도전했는데 무슨 이유에서인지 술라가 그를 반대했고 그때부터 술라와 사이가 좋지 않았다. 기원전 87년 술라파와 마리우스파 사이에 내전이 일어나자 세르토리우스는 마리우스를 별로 좋아하지는 않았지만 마리우스의 복귀를 도왔다. 마리우스가 로마에서 복수의 숙청을 벌일 때 그는 킨나를 설득하여 마리우스의 노예부대를 해산하도록 하기도 했다.
기원전 83년 술라가 동방에서 돌아와 반격을 개시하자 세르토리우스는 전직집정관 자격으로 히스파니아로 물러났다. 술라의 로마정부는 그를 인정하지 않았지만 그는 히스파니아에서 기반을 다졌고 술라가 2개 군단을 파견해서 공격하자 결국 북아프리카의 마우레타니아로 물러났다. 마우레타니아에서 술라의 장군을 격파하고 이 일로 반-술라파의 영웅으로 떠올랐고 인기를 얻었다. 세르토리우스는 기원전 80년에 히스파니아로 돌아왔는데, 그의 용맹과 웅변술에 반한 로마의 많은 망명자들과 도망병들뿐만 아니라 히스파니아인들도 한니발의 부활이라면서 그를 지지했다. (세르토리우스도 한니발처럼 애꾸눈이었다.)
그는 곧 히스파니아 울테리오르의 술라파 총독 퀸투스 메텔루스 피우스를 몰아내고 히스파니아 거의 전역을 지배했다. 이후 마르쿠스 레피두스가 술라에 대항해 반란을 일으켰으나 실패하자 레피두스의 부하들이 히스파니아로 건너와 세르토리우스와 합세하였다. 기원전 77년 폼페이우스가 로마 군대를 이끌고 히스파니아로 와서 메텔루스 피우스와 함께 세르토리우스를 공격했으나 그는 수년동안 게릴라 전술을 벌였고 이를 잘 막아내었다.
그러나 결국 그도 점점 궁지에 몰리게 되고 기원전 72년에 부하 장교들의 음모에 의해 살해당했다.

</doc>
<doc id="113679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113679" title="Hyde (음악가)">
Hyde (음악가)

하이도("hyde", 1969년 1월 29일 ~ )는 와카야마시에서 독자로 태어났다. 일본 락밴드 라르크 앙 시엘의 보컬리스트이다. 2001년 10월부터 HYDE라는 이름으로 솔로 활동을 시작했다. 2008년 OBLIVION DUST의 기타리스트 K.A.Z와 VAMPS라는 유닛을 결성하여 활동하고 있다. 기상캐스터 출신 탤런트 오오이시 메구미와 2000년 12월 25일 결혼하여 슬하에 2003년 11월 11일 출생한 1남을 두고 있다．
음반.
앨범.
HYDE (2009년 3월 18일)

</doc>
<doc id="113680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113680" title="히드라 (신화)">
히드라 (신화)

히드라()는 그리스 신화에 등장하는 파충류형 괴물이다. 히드라는 고대 그리스어로 물뱀을 뜻하며, 키마이라, 케르베로스, 오르토스와 함께 티폰과 에키드나 사이에서 태어난 아이 중 하나로, 이름 그대로 거대한 물뱀의 모습을 하고 있다. 아홉 개의 목을 가지고 있었는데, 그 중 여덟 개의 목은 죽일 수 있지만(목을 자르고 횃불로 지져야 한다.) 가운데 있는 단 하나의 목만은 불사신이라서 죽일 수가 없다. 게다가 다른 목을 하나 잘라내면 거기에서 새로운 두 개의 목이 더 생겨난다.
또한 히드라가 내뿜는 숨결이나 피부에서 스며나오는 점액에는 강력한 독이 포함되어 있어 들이마시거나 닿기만 해도 온몸의 살이 썩어들어가 목숨을 앗아가버려 신들조차 함부로 건들지 못한다고 한다. 하지만 그리스 신화의 3대 영웅중 헤라클레스가 히드라를 죽였다.
덧붙여 바다뱀자리의 바다뱀은 이 히드라를 가리킨다고 한다.
헤라클레스의 12업.
히드라는 고대 그리스 남부의 대도시 아르고스 근처에 레르나라는 늪지대에 살고 있었는데, 결국 열두 가지 공적 중 하나로서 헤라클레스에 의해 퇴치당했다.
헤라클레스는 히드라가 내뿜는 독기에 닿지 않게 입과 코를 네메아의 사자 가죽으로 가리면서 히드라가 사는 레르나의 늪지대에 당도했다. 그리고 히드라의 소굴 주위에 장작을 피워놓아 히드라가 밖으로 나오게끔 유도했다. 히드라가 밖으로 도망쳐나오자 헤라클레스는 재빨리 히드라에게 달려들어 머리를 하나씩 처치하기 시작했다. 그러나 아무리 제거해도 아홉 개의 목 중 하나가 불사의 존재였기 때문에 새로운 목이 두 개씩 생겨났다.
이윽고 히드라의 약점을 눈치챈 헤라클레스는 조카인 이올라오스에게 도움을 청했다. 이올라오스는 잘려나간 목 부분에 횃불로 지져서 새로운 목이 나올 수 없게 만들었다. 헤라클레스가 목을 하나씩 깨뜨리거나 잘려나갈 때마다 이올라오스는 차례차례 불길로 태워서 구워버렸다. 히드라를 완전히 없애려면, 한가운데에 있는 불사의 목을 어떻게든 해야 했지만 아무리 부수고 잘라도 죽지 않았기 때문에 하는 수 없이 헤라클레스는 불사의 목을 퇴치하기를 포기하고 그 대신 거대한 바위로 깔아뭉갰다. 헤라클레스는 이 싸움으로 얻은 히드라의 맹독을 자신의 화살에 발라 강력한 무기로 만들어 이후의 싸움에 이용하였다. 그리고 히드라는 바다뱀자리가 되었다.
일설에 따르면 헤라클레스의 죽음을 바랐던 헤라가 헤라클레스와 히드라 간에 격전이 벌어지자 히드라와 같은 샘에 살고 있던 큰 게 카르키노스에게 집게로 헤라클레스의 발뛰꿈치 아킬레스건을 잘라 버리라고 명령했다고 한다. 그러나 헤라클레스는 히드라와의 싸움에만 몰두하느라 전혀 그것을 깨닫지 못했고 카르키노스를 힘껏 발로 밟아 죽여 버렸다. 그리고 카르키노스는 게자리가 되었다.
한편 히드라의 맹독이 묻은 화살은 뜻하지 않게 케이론을 맞혀 죽게 했고 다른 켄타우로스들을 죽이는 데 사용되었다. 당시 화살을 맞은 켄타우로스는 아나그로스 강에서 몸을 씻어 이 화살독을 제거했는데, 그 바람에 개울물이 오염되어 식수로 못 쓰게 된 건 물론이고 모든 물고기에 지독한 냄새가 나서 먹을 수 없게 되었다고 한다. 또한 헤라클레스에게 히드라의 독화살을 맞은 켄타우로스족인 네소스는 헤라클레스의 아내 데이아네이라에게 그의 피를 사랑의 마약이라 속여 건네줌으로써 헤라클레스의 죽음을 가져오게 하였다.

</doc>
<doc id="113681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113681" title="마르쿠스 리키니우스 크라수스">
마르쿠스 리키니우스 크라수스

마르쿠스 리키니우스 크라수스(Marcus Licinius Crassus, 기원전 115년 경 – 기원전 53년)는 로마 공화정의 군인이자 정치가였다. 술라파로 정계에 등장하여 스파르타쿠스 전쟁을 진압하고 율리우스 카이사르와 폼페이우스와 함께 제1차 삼두정치를 이끌었다. 파르티아와 전쟁중에 대패하여 죽었다. 그는 로마 역사상 최대의 부호로 알려져 있다.
생애.
초기의 성장.
크라수스의 아버지는 기원전 97년에 집정관을 지낸 푸블리우스 리키니우스 크라수스이다. 크라수스는 동맹시 전쟁에서 형제를 잃었고 기원전 87년 마리우스와 술라의 내전기간에 아버지와 또 다른 형제를 잃었다. 마리우스가 로마로 돌아와 술라파를 숙청할 때 크라수스는 킨나의 박해를 피해서 히스파니아로 도망했고 기원전 84년 킨나가 죽은 뒤 아프리카로 가서 술라의 편에 합세했다. 술라가 로마로 다시 돌아올 때 크라수스는 술라의 충실한 협력자로 함께 로마로 입성했는데 이때 로마의 성문에서 벌어진 전투에서 큰 공을 세웠다.
로마로 복귀한 크라수스는 자신의 가문의 재산을 찾는데 힘썼다. 술라가 마리우스파에 대한 대대적인 숙청작업에 들어가자 그는 이에 편승하여 갖가지 방법으로 마리우스파의 재산을 빼앗고 자신의 것으로 만들었다. 크라수스는 은광산의 노예거래, 화재가 난 집에서의 재산 거래 등 악랄한 방법으로 엄청난 재산을 불려나간 것으로 악명 높았다. 당시 크라수스는 엄청난 재산을 모았고 술라의 사후 강력하고 영향력 있는 귀족이 되었다.
그러나 크라수스는 로마에서 가장 많은 재산을 모았지만 정치적으로 평판은 좋지 않았다. 당시 상당한 군사적 업적을 쌓은 폼페이우스에 비해 자신은 군사적 업적이 없었기에 집정관직등 로마의 공직에 오를 가망이 없었다.
스파르타쿠스 전쟁.
때마침 기원전 73년 스파르타쿠스의 노예반란이 일어났다. 당시 로마 최고의 장군 루쿨루스는 폰투스의 미트라다테스 6세와의 전쟁으로 동방에 있었고 폼페이우스는 마리우스파인 세르토리우스와의 전쟁으로 히스파니아에 가 있었다. 초기에 반란은 원로원의 안일한 대응으로 규모가 더욱 커졌고 급기야 2명의 집정관이 토벌군으로 나섰으나 스파르타쿠스에 모두 패하고 말았다.
크라수스는 8개 로마 군단을 거느리고 잔인하게 반란군을 진압해 나갔고 크라수스는 경쟁자인 폼페이우스보다 더 공을 세워야 했기에 군단병들을 다그쳤고 본보기로 아군을 잔인하게 살해하기도 하였다. 이러한 잔인함으로 스파르타쿠스의 반란을 진압하고 생존자 6,000명들도 성서고고학자들이 가장 잔인한 형벌로 규정짓는 십자가형으로 죽였다.
로마 정치에서의 경력.
기원전 70년 . 두 사람은 서로의 야망을 위해 술라의 정책을 무효화하고 서로 보이지 않게 경쟁하면서 세력을 키웠다. 폼페이우스는 해적을 토벌하고 아시아에서 군사적 승리를 거두고 있는 동안 기원전 65년 크라수스는 감찰관이 되었고 자신의 엄청난 부를 이용하여 로마에서 우호세력을 만들었는데 빚이 있는 원로원 의원들에게 돈을 꾸어 주는 방식으로 자기편으로 만들었다. 이런 방법으로 기원전 62년에 젊은 율리우스 카이사르에게도 도움을 주었다.
율리우스 카이사르는 점점 사이가 나빠지는 폼페이우스와 크라수스 사이를 중재하고 기원전 59년 세사람은 제1차 삼두정치를 결성했다. 크라수스는 끊임 없이 폼페이우스를 견제했고 점차 사이가 벌어졌다. 세 사람은 서로 협력하면서 서로의 이익을 챙겼고 기원전 55년 크라수스는 폼페이우스와 함께 두 번째 집정관에 선출되었고 5년 간의 시리아 속주 총독직을 인정받았다.
파르티아 원정과 죽음.
기원전 55년 크라수스가 시리아 총독으로 파견된 이후 파르티아와 로마와의 전쟁이 벌어졌다. 크라수스는 자신의 두 경쟁자인 폼페이우스와 카이사르를 능가하는 군사적 업적을 이루길 원했고 그것을 파르티아와의 전쟁중에 이루려고 애썼다. 초반에 파르티아를 상대로 너무나 쉽게 승리를 거둔 크라수스는 파르티아와의 전쟁을 너무 쉽게 생각하였고 유프라테스 강을 건너서 너무 깊숙이 쳐들어갔다. 그러나 카르하이 전투에서 크라수스 군은 파르티아 군에 대패하고 크라수스의 아들은 전사하고 크라수스도 적의 계략에 말려서 살해당했다. 약 4만명의 파르티아 원정군중 살아서 도망친 로마병사는 약 1만명밖에 되지 않을 정도로 로마군은 참패했다. 이때, 가이우스 카시우스 롱기누스는 로마 기병 500기를 이끌고 본국으로 도망쳤다.
전설에 따르면 파르티아 왕은 붙잡혀온 크라수스의 목에 황금을 녹여부었다고 한다.
크라수스의 재산.
후세의 연구자들에 의하면 크라수스의 재산 총액은 약 1억 7천 40만 세스테리우스라고 하며 이는 기원전 67년 로마 공화정의 연간 예산인 2억 세스테리우스에 근접하는 수준이다. 또한 크라수스는 포브스지가 2008년에 선정한 &lt;역사상 가장 부유한 75인&gt; 중에서 1698억 달러를 기록하여 8위를 차지하였다.

</doc>
<doc id="113682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113682" title="마틴 아탈라">
마틴 아탈라

마틴 모하메드 존 아탈라()는 미국의 발명가, 반도체 물리학자, 공학자이다.
'비밀번호의 아버지'라고 알려져 있는데, 이것은 그가 정보비밀관리에 쓰이는 개인확인번호(PIN, Personal Identification Number)를 개발했기 때문이다. 이집트의 항구도시 사이드(Port Said)에서 출생하였다. 카이로 대학교에서 이학사를 취득하고, 미국의 퍼듀 대학교 기계공학과에서 1947년 석사, 1949년 박사학위를 취득하였다. 벨 연구소에 입사하여 1960년에 강대원과 공동으로 금속-산화층-반도체 전계효과 트랜지스터 (MOSFET)을 최초로 개발하였다.
휴렛팩커드협력사(Hewlett Packard Associates)를 공동 창업하였고, 휴렛 팩커드 연구소에서는 고체물리 연구팀을 이끌었다. 1973년에는 은행이나 금융회사의 안전문제를 다루기 이해 아탈라사(Atalla Corporation)를 창업하였다. 그는 아탈라 상자(Atalla box)라고 불리게 되는 기술을 발명하였는데 세계적으로 ATM 기계의 80%에 이것이 쓰인다. 이 과정에서 은행업계에서 표준이 된 개인확인번호(Personal Identification Number)를 발명하였다. 1987년에 그의 회사를 탠뎀컴퓨터(Tandem computers)에 합병하고, 1990년에 은퇴하였다. MOSFET을 최초로 개발한 공로로 2009년에 미국 발명가 명예의 전당(National Inventors Hall of Fame)에 올랐다.

</doc>
<doc id="113683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113683" title="Atalla">
Atalla



</doc>
<doc id="113684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113684" title="타칭 지명과 자칭 지명">
타칭 지명과 자칭 지명

타칭 지명(Exonym)이란 어느 국가나 지역 내에 살고 있는 사람들 외에 외부인이 그 국가나 지역에 붙인 이름을 말한다. 이에 대해 국가나 지역 내부 사람들이 붙인 지명은 자칭 지명(endonym)이라고 한다.
예시.
대한민국을 예로 들면, 국명에 대해 자칭지명은 대한민국 또는 한국이고, 타칭 지명은 Korea, 남조선, 솔롱고스 등이 있다. 스페인의 경우, '스페인'(Spain)은 영어권에서 부르는 타칭 지명이고, '에스파냐'는 자칭지명이다. 타칭 지명은 어원이 완전히 다른 경우도 있으나, 어원이 같더라도 여러 가지 유사한 철자로 나타나기도 한다. '런던'(London)이 'Londres'(프랑스, 스페인, 포르투갈) 'Londen'(네덜란드), 'Lontoo'(핀란드)가 되는 것이 그 예이다. 또한 넓은 의미에서 철자마저 같은 단어라도 각 언어 발음의 차이로 인해 타칭지명이 되기도 한다. '파리'(Paris)가 영어에서 '패리스'로 발음되는 것이 그 대표적인 예이다. 단, 이 경우, 발음의 유사성보다는 외국 지명을 자국어의 음운체계에 맞춰 발음하고자 하느냐, 현지어의 음운체계에 맞춰 발음하고자 하느냐하는 의도가 더 중요하다고 보는 것이 타당하다. 20세기 들어 많은 식민지 국가들이 구 식민제국으로부터 붙여진 타칭 지명을 거부하는 움직임이 있었다 (경성→서울, 바타비아→자카르타, 캘커타→콜카타). 또한 분쟁중인 국가사이의 자칭, 타칭 지명은 영토문제를 포함한 정치적 문제를 포함하고 있기도 한다.

</doc>
<doc id="113685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113685" title="캐나다의 주와 준주">
캐나다의 주와 준주



</doc>
<doc id="113690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113690" title="제3차 노예전쟁">
제3차 노예전쟁

제3차 노예전쟁(Third Servile War) 또는 검투사 전쟁(Gladiator War)은 로마 공화정에서 일어난 최후의 노예반란이다. 반란군의 지도자인 스파르타쿠스의 이름을 따 스파르타쿠스의 난(War of Spartacus)이라고도 한다(플루타크의 표현).
로마 공화정의 노예.
고대 로마에서 노예는 경제의 상당한 부분을 차지하고 있었다. 로마는 군사적 확장으로 정복된 피정복민을 노예로 삼거나 야만족을 노예로 삼았고 노예의 수는 대략 자유민의 30~45%를 차지하고 있었다. 노예는 다양한 일을 했는데 그리스어나 수사학을 가르치는 교사노예부터, 회화, 조각 등 숙련기술자, 검투사, 가사노동을 담당하는 노예, 라티푼디움의 농장 노예 등 다양하고 많은 노예가 있었다.
로마에서 노예는 인간적으로 친밀한 관계를 유지했고, 사회에서 적극적인 역할을 하고 있었으며 그 계층이 너무도 다양하였다. 또한 로마에서는 일정조건의 해방노예에게 로마 시민권을 부여하고 있었기 때문에 로마에서 노예는 비교적 좋은 대우를 받고 있었다.
로마인은 노예를 이렇게 정의하고 있었다고 한다. "노예는 자신의 운명을 스스로 결정할 권리가 없는자"
스파르타쿠스의 반란.
노예들의 전쟁.
이미 로마는 두 차례의 노예전쟁을 경험했다. 제1차 노예전쟁은 기원전 135년부터 132년에 일어났고, 제2차 노예전쟁은 기원전 104년에 일어났다. 두 차례 모두 시칠리아에서 일어났는데 그 이유는 시칠리아는 전통적으로 로마의 곡창지대로 대규모 농장이 있었고 그농장에서 노예를 많이 부렸고 학대도 많이 했기 때문이었다. 두 반란 모두 로마에 의해 진압되었다.
기원전 73년 카푸아의 검투사 양성소에서 스파르타쿠스가 이끄는 74명의 검투사들이 집단 탈주했고 이들은 무기를 들고 험준한 베수비오 산으로 도망쳤다. 주동자인 스파르타쿠스는 트라키아, 크릭수스는 갈리아 출신이었다. 로마 당국은 이들을 막으려고 처음에는 정규 로마 군단이 아닌 3,000명의 토벌군을 보냈으나 검투사들은 간단히 토벌군을 제압했고 이 소문이 퍼지자 주변의 농장에서 노예들이 집단 탈출하여 베수비오 산으로 몰려들었다. 이 캄파니아 지방은 대농장이 많았고 주로 부유한 로마 귀족들이 휴가를 보내는 별장지역어어서 노예들이 많았는데 이들이 검투사 군단에 합세한 것이다.
로마 당국은 사태가 심각해지자 이번에는 법무관 가이우스 클라우디우스 글라베르의 지휘 아래 2개 정규군단을 파견했다. 그러나 이 정규군단도 노예 반란군에 격파당하였다. 노예군은 로마군의 장비로 무장을 보강했고 이 소식을 들은 많은 노예들이 새로이 반란군에 가담하여 병력이 늘어났다. 기원전 73년의 겨울 스파르타쿠스는 수가 급격히 늘어난 반란군을 조직화하고 훈련시켰다.
전쟁의 양상.
기원전 72년 봄, 노예군은 숙영지에서 나와 북쪽 갈리아로 향했다. 원로원은 법무관의 군단이 패했고 반란군의 규모가 커지자 그 해의 집정관 푸블리콜라와 클로디아누스를 모두 토벌에 투입했다. 처음에 푸블리콜라의 로마군은 크릭수스가 이끄는 노예군 3,000명을 가르가노 산에서 만나 2/3를 죽였고 크릭수스도 이 전투에서 죽었다. 스파르타쿠스는 로마군의 추적을 따돌리면서 아드리아 해를 따라 북상했다.
이 대목에서 아피아누스와 플루타르코스의 기록이 약간 달라지므로 스파르타쿠스의 행로를 정확히 알 수 없다. 그러나 스파르타쿠스는 집정관의 군대를 모두 격파하거나 따돌리고, 로마군에 엄청난 손실을 가했다. 피세놈 근처에서 전투가 벌어졌고 노예군이 집정관의 군대를 다시 한번 격파한 후 북쪽으로 계속 향한 것은 사실인 듯하다. 플루타르코스는 갈리아 총독 카시우스가 내려와 스파르타쿠스를 저지하려 했으나 역시 패배했다고 말하고 있다. 그런데 갑자기 스파르타쿠스가 북쪽으로 가지 않고 남쪽으로 다시 방향을 돌렸다. 아피아누스는 스파르타쿠스가 로마로 진격하기 위해서라고 말하지만 플루타르코스는 아무런 설명을 하지 않았다. 충분히 알프스를 넘어 갈리아로 도망갈 수 있는 상황이었는데도 스파르타쿠스가 방향을 남쪽으로 돌린 이유는 알 수 없다.
크라수스와 스파르타쿠스.
기원전 71년 스파르타쿠스와 노예군은 이탈리아 남쪽으로 내려와 있었다. 다급해진 원로원은 법무관 마르쿠스 리키니우스 크라수스에게 전직 집정관이 남긴 2개 군단과 새로운 6개 군단을 합쳐 모두 8개 군단을 주며 토벌을 맡겼다. 그 때까지 별다른 군 경력이 없었던 마르쿠스 리키니우스 크라수스는 이 반란 토벌로 공을 세우고 싶어했기에 매우 잔인하고 악랄한 방법으로 반란군을 응징했다. 기록에 따르면, 첫 번째 전투에서 패하자 적에게 등을 돌린 군단병 60명을 뽑아 나머지 동료들이 죽이게 했다고 하며, 군단병은 크라수스가 적보다 더 위험한 존재라고 말했다고 한다. 크라수스의 잔인함 때문인지 로마군은 노예군을 상대로 승기를 잡고 노예군을 험준한 산속에 가두어 두는 데 성공했고, 스파르타쿠스는 키리키아 해적과 협상을 하여 시칠리아로 달아나려 했다. 그러나 메시나 해협을 건너 시칠리아로 도망치려는 시도는 모두 불발로 끝나고 스파르타쿠스는 고립되었다.
이때 마침 히스파니아에서 세르토리우스를 물리치고 폼페이우스가 이탈리아로 귀환했고, 루쿨루스도 마케도니아에서 귀환하여 남부 이탈리아에 상륙했다. 자칫 이들에게 반란군을 진압한 공을 빼앗길 것을 우려한 크라수스는 군단병들을 다그쳐서 전쟁을 빨리 끝내려 하였다. 스파르타쿠스의 노예군은 크라수스의 정규 군단병의 잔인하고 무차별적인 공격에 급격히 무너졌고 결국 대부분이 전사하고 괴멸하고 말았다. 스파르타쿠스의 시체는 끝내 찾아낼 수 없었지만 그도 역시 전사한 것으로 보인다.
전쟁의 결말.
폼페이우스는 이 전쟁에서 직접적으로 스파르타쿠스와 대적하지 않았지만 잔당을 소탕하는 데 협력했다. 크라수스는 직접적인 전쟁의 승리자로 원로원의 신임을 얻었고 대부분의 노예군을 학살했다. 살아남은 노예군 6,000여 명도 크라수스의 명령으로 카푸아와 로마 사이의 아피아 가도변에 모두 십자가형을 당했다. 십자가는 수십km에 달했다고 한다. 이로써 폼페이우스와 크라수스의 로마에서의 위상은 더욱 커졌다.

</doc>
<doc id="113691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113691" title="조르디 (가수)">
조르디 (가수)

조르디 르무와느( 1988년 1월 14일 - )는 프랑스 생제르맹앙레 출신의 가수이다.
조르디는 만 4세 6개월 되던 해인 1993년 "Dur dur d'être bébé"(아기짓도 못해먹겠군)라는 곡으로 싱글차트 1위에 올라, 세계 최연소 가수라는 타이틀로 기네스 북에 실렸다. 조르디의 곡은 프랑스에서 약 200만장이 팔렸으며, 유럽, 브라질, 볼리비아, 한국, 일본 등에서 선풍적 인기를 끌었다. 또한 미국 빌보드 싱글 차트에서는 58위를 차지했다.
그러나 이듬해인 1994년에 프랑스 정부는 만 6세 되던 조르디의 TV및 라디오 방송 출연을 금지했으며, 부모에게 아동 노동력 착취 혐의를 적용했다. 노동 착취에 대한 소문은 르무와느 가족이 연, 어린이 관광객을 타깃으로 한 "조르디 농장" 때문에 더더욱 커졌다 (이 농장은 결국 실패하였다). 1996년에 조르디의 부모는 이혼하고 조르디는 학교로 돌아갔으며, 나중에는 부모 양육권에서 벗어났다.
사춘기를 거쳐 성인이 된 조르디는 다시 방송 활동에 관심을 보이고 있다. 조르디는 2005년 4월 30일 프랑스 TV쇼인 《라 페르므 셀레브리떼 2》에 출연했으며, 이것은 거의 10년 만의 방송출연이었다. 조르디는 결국 2005년 6월 28일 이 쇼의 최종 우승자가 되었다.
2006년 2월 28일 그는 12년 만에 그의 첫 새 싱글앨범인 "Je t'apprendrai"를 발표했다.

</doc>
<doc id="113693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113693" title="사탄주의">
사탄주의

사탄주의()는 사탄을 숭배하는 종교적, 철학적인 신념과 운동이다
특징.
사탄주의는 독립적이고 비밀스러운 성향이 있기 때문에 분류하거나 정의하기가 쉽지 않다. 하지만 일반적인 사탄주의의 특징은 다음과 같다.
사탄주의의 정의는 사실 다양해서 기독교에서 말하는 “여호와(야훼), 혹은 예수에게 반하는 모든 종교와 사상”일 수도 있고, 성경의 바알과 벨리알 등을 섬기는 종교일 수도 있다.
사탄교의 큰 축을 이루는 한 명으로서 안톤 라베이(미국 각지에 80개 이상의 교회와 10만 명의 신도를 거느림)가 있다. 현재 미국에는 알레이스터 크라울리를 위시한 수많은 사탄주의 단체가 있고, 라즈니쉬류의 이단 종교도 번성하고 있지만, 라베이의 "악마의 교회"가 그중 큰 세력을 형성하고 있다.
역사.
성서.
사탄은 창세기 3장 1~4절에서 처음 나타나는데, “여호와 하나님의 지으신 들짐승 중에 뱀이 가장 간교하더라…”라고 하였다. 많은 신학자는 이 뱀이 사탄을 말하는 것이라 본다. 성경에 등장하는 사탄은 인간을 죄로 유혹하는 역할이었다.
사탄은 대체로 야훼가 창조한 천사로 본다. 사탄이 하와에게 죄를 짓도록 유혹할 때 이미 사탄은 악했으므로, 그 전에 야훼에 대해 반란을 일으킨 것이다. 사탄의 타락은 누가복음 10장 18절에 나타나 있는데, “예수께서 이르시되 사탄이 하늘로서 번개같이 떨어지는 것을 내가 보았노라.”라고 하였다. 요한계시록 12장 7~17절과 마태복음 25장 41절에 따르면, 사탄은 타락한 천사들과 마귀들의 대장이며, “거짓의 아비”(요한복음 8장 44절), “의인을 비난하는 자”(욥기 1장 6~12절)로 불린다.
초기 기독교.
성경에는 사탄에 대해 자세한 묘사나 설명이 없었으므로, 기독교는 사탄에 대한 교리를 오랫동안 만들어 왔다. 하지만 이는 기독교를 전파하는 것에 비해 중요하지 않았다. 교회는 타락한 천사와 마귀가 동일한 존재라고 주장하지 않았다. 신약시대에서 사도의 시대로 옮겨 오면서, 많은 신학자가 마귀와 타락한 천사가 같은 의미라고 생각했다. 그 시절에는 기독교와 사탄의 관계를 이해하면서 사탄을 숭배하는 사람이나 집단은 없었다.
중세.
기독교는 이교도, 이단에 대한 대응으로 논리적인 신학을 발전시키며 사탄에 대한 교리를 만들어냈다. 사탄에 대한 철학적 기반은 아우렐리우스 아우구스티누스의 우화에 의해 만들어졌다. 563년의 브라가(Braga) 종교 회의 때는 사탄은 야훼와 동등한 위치에 있는 존재가 아니며, 야훼의 창조물로 능력이 제한된다고 주장하는 프리실리안(Priscillian)의 이원론자들을 반대했다. 교황 그레고리오 1세는 초대 교회 원로들의 성경적 마귀론을 강조하였다. 그는 사탄이 천사장이었으며 타락 이전에는 서열이 가장 높았다는 성직자들의 공통된 의견을 공식적으로 인정했다. 모든 불신앙은 사탄을 따라가는 것이므로, 모든 이교도는 사탄의 영향 아래 있다고 보았다. 기독교에서는 이교도를 세례 교인으로 만들기 전에 교리문답, 복음강해, 악령퇴치의식 등으로 사탄의 영향에서 벗어나게 하려 하였다. 하지만 민간요법, 미신 등은 그 자체를 사탄적이라고 간주하지 않았다.
스콜라 철학.
이성에 의한 비판에 사상의 초점을 맞춘 스콜라 철학자들은 성경을 바탕으로 한 초기의 사탄 논쟁에서 벗어나 복잡한 신학적 관념을 발전시켰다. 성경에는 천사나 사탄에 대한 내용이 거의 없기 때문에, 사탄에 관한 논쟁은 추론적인 성향이 있다. 전과 달리, 인간의 도덕적, 영적 사건에서의 사탄의 역할은
캔터베리 대주교 안셀무스는 그의 논문 〈악마의 타락〉에서 악을 무(無)의 의미로 보았다. 안셀름의 악에 대한 이론은 아우구스티누스의 이론을 확장한 것이다. 따라서 그는 악을 두 가지 의미로 결핍된 상태로 정의했다.
그는 신학적인 관점에서 전지전능한 야훼가 어떻게 사탄, 인간을 악하게 하는 원인이 아닌가에 대해 예정론과 자유 의지론의 문제점의 해답을 찾고자 했다. 안셀무스는 사탄이 야훼의 아래서 정해진 한도 내에서만 활동하며, 인간을 독점할 수 있는 권리는 없다고 주장했다.
페트루스 아벨라르두스는 신학적인 논제를 종합하여 조직화했다. 그는 사탄이나 그의 부하 천사들은 본질적으로 선하게 창조되었고(boni), 그들은 선천적으로 악(mali)하거나 저주(miseri) 받지 않았지만, 그들은 선(beati)이 확증되지 않았기 때문에 죄를 짓게 된 것이라고 주장했다.
카타리파 신도(Catharian)들은 선과 악 사이에는 끝이 없고, 어느 한 쪽도 승리할 수 없다는 이원론을 주장했다. 그들은 세상을 사탄이 창조하고 지배하고 있으며, 사실 야훼는 사탄이고, 그리스도는 육체를 가지지 않았다고 말했다. 인간의 육체는 악이며, 죽음으로 육체를 떠나 야훼와 함께하는 영적 현실로 돌아간다는 것을 인정해야 구원을 성취할 수 있다고 말한다.
토마스 아퀴나스는 지옥을 장소라기보다는 “하나님의 통치에서 벗어난 상태”로 보았다. 그는 악마가 일시적인 형태(서큐버스, 인큐버스)를 취해 성적으로 유혹하는 것이 가능하다고 믿었으며, 또한 악마는 하늘을 날 수 있다고 생각했다.
마녀사냥.
마녀사냥은 사탄주의, 신비주의와 깊은 관련이 있다. 자세한 내용은 마녀사냥 문서를 참조하라.
근대.
근대 사탄주의의 근본에는 반도덕주의가 있었다. 이 사상은 종교 개혁 때 몇몇 지식인과 귀족로부터 시작되었다. 많은 사람은 종교를 하찮게 여기거나, 경멸하기도 하였다. 기독교를 경멸하고 적대시하던 일부 사람은 세속적인 협회를 만들었는데, 그들은 인간 자율성을 찬미하고 교회와 신앙을 조롱했다. 교회를 조소하는 최초의 문학가는 프랑스의 신부였던 프랑수아 라블레로 알려져 있는데, 그는 가톨릭과 칼빈주의에 반대하여 스토아 철학을 받아들였다. 그의 사상은 소설 《가르강튀아》(Gargantua)에 잘 나타나 있다. 그는 알레이스터 크라울리가 한 말로 알려져 있기도 한 “네가 원하는 것을 하라.”로 유명한데, 이는 쾌락, 즉 텔레마(Thelema)를 추구하는 그의 상상 속의 도시인 텔렘 대수도원(Abbaye de Thélème)의 표어이다. 텔렘은 아우구스티누스의 “신의 도시”와 반대되는 개념이다. 그는 그가 상상하는 도시를 다음과 같이 묘사했다.
반도덕주의와 관련된 집단은 다양했는데, “메드멘햄(Medmenham)의 수도사들”이란 이름을 가진 17세기의 유럽 지식인 협회는 도박 및 향연, 음주, 고급 매춘부와 성적인 게임을 했다. 18세기와 19세기에 존재했던 “지옥불 협회”(Hell-Fire Club) 회원들은 텔렘과 메드멘헴의 수도사를 따랐으며, “흑색의 미사”(Black Mass)와 같은 종교적인 의식이나 음주와 난교를 즐겼다. 다른 집단에는 에드먼드 컬(Edmund Curll), 프렌시스 데시우드경(Sir Francis Dashwood), 그리고 존 몬테그(John Montague), 샌드위치 백작(The Earl of Sandwich) 같은 지식인이 참여했다. 이들은 계몽적이고 무신론적인 지식인 집단이었다.
현대.
현대 사탄주의는 알레이스터 크라울리에 기반을 두었으며, 안톤 라베이가 사탄교회를 설립하면서 본격적으로 체계화되기 시작했다.
또, 상당수가 극우 성향의 단체를 지지하기도 했다.
사탄교의 구성이 되는 악마.
사탄교를 구성하는 악마는 원래 신의 대천사, 참모, 지방관, 그들의 부하였지만 신에게 반란을 일으켰다가 패배하여 추방된 타락천사이다.

</doc>
<doc id="113694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113694" title="사타니즘">
사타니즘



</doc>
<doc id="113698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113698" title="자와어">
자와어

자와어()는 인도네시아 자와섬 중부 및 동부에 사는 자와족이 쓰는 오스트로네시아어족에 속하는 언어이다. 화자수 약 8천500만명으로 공용어 지위를 갖고 있지 않은 지역어이지만, 인구수로 봤을 때는 인도네시아에서 가장 많은 사람이 모어로 쓰는 언어로서 세계적으로도 대언어이다. (한국어 사용자 수보다 약간 많다.) 자와어는 인도네시아어, 순다어, 마두라어등과 가까운 관계에 있으며, 많은 자와인들은 비 자와 출신 인도네시아인과 의사소통을 위해 인도네시아어도 말할 줄 안다. 그러나 문법이나 어휘 등의 차이로, 인도네시아어만 할 줄 아는 사람이 자와어를 알아들을 수는 없다. 말레이시아에도 자와어 사용자 커뮤니티가 슬랑오르, 조호르 주 등에 산재해 있다. 또, 남미 수리남에도 자와어 사용자가 있다. 자와어는 한국어, 일본어와 마찬가지로 까다로운 경어법이 있어서, 자와어를 모어로 하지 않는 사람에게 습득을 어렵게 하는 요인이 된다.
역사.
오스트로네시아어족 언어중에 가장 오래되고 풍부한 문어를 보유해 왔으며, 시대에 따라 다음과 같이 구분한다.
문자와 음성.
자와 문자는 짜라칸이라고 부르며 900년 이후부터 20세기 초까지 쓰였다. 남 인도계열의 팔라바문자에서 발전된 고(古) 카위문자가 발전된 것으로, 인도계 문자의 특징을 공유하고 있다. 현재의 모습을 갖추게 된 것은 17세기 경의 일이다. 자와어 외에 이웃의 순다어나 말레이어를 표기하는 데도 쓰였다. 또한 자와어는 이슬람 전래 이후에 일부지만 아랍 문자로 쓰이기도 하였으며, 네덜란드 식민지배 이후에는 로마자가 도입되어 점점 자와 문자의 사용이 줄어들었다. 일본이 인도네시아를 점령한 1942년부터 1945년 사이에는 자와 문자의 사용이 금지되었다. 오늘날에는 로마자 사용이 일반적이며, 자와 문자는 장식용, 도로표지판, 학술용도 등에 국한되어 있다. 발리섬의 발리어를 표기하는 발리 문자는 자와 문자에서 발전한 것으로 자와문자가 좀 더 곡선화된 형태이다. 경어법이 발달한 자와어를 표기하는 문자답게 문자 중에서 경어에만 쓰이는 문자가 따로 있다. 자와 문자의 배열순서는
ha, na, ca, ra, ka
da, ta, sa, wa, la
pa, dha, ja, ya, nya
ma, ga, ba, tha, nga
이 언어의 모음 음운의 수는 의 8개로, 다른 말레이폴리네시아어파 언어들에 비해 많은 편이다. 또 인도네시아어 등에는 없는 장모음과 단모음의 구별도 존재한다. 라틴 알파벳으로 전사했을 때 'i', 'o', 'u'는 해당 모음 음운을 가리키지만, 'a'는 단어에 따라 와 의 두 가지로 발음되며 'e'는 를, 'é'는 를, 'è'는 를 가리킨다. 또한 자음 음운은 23~26개 정도가 있다.
어휘.
자와어는 고유어와 외래어를 통틀어 매우 풍부한 어휘를 보유하고 있다. 자와어에 가장 큰 영향을 미친 외래어는 산스크리트어로 자와어의 약 25%에 해당하는 어휘가 산스크리트어 계열이라고 한다. 어휘뿐 아니라 자와인의 이름 또한 산스크리트어 기원이다. 현대 자와인은 보통 고 자와어 어휘와 산스크리트어계열 어휘를 통틀어 카위라고 부른다. 기타 아랍어, 네덜란드어, 말레이어로부터도 어휘를 흡수했으나, 이들은 산스크리트어만큼 자와어에 강하게 동화하거나 영향을 미치지는 못했다. 자와어는 말레이어에 비해 아랍어의 영향이 덜하며, 그 대부분은 이슬람교와 관련된 것들이다. 네덜란드어계 어휘는 보통 인도네시아어의 네덜란드어계 어휘와 같으나, 약간의 예외가 있다. 말레이어와 인도네시아어가 각각 국가 공용어가 되면서 이들 언어의 어휘가 자와어에 흡수되었는데, 특히 정치 및 행정 관계 용어가 많다.
통사론.
현대 자와어는 주로 SVO 어순을 취한다. 그러나 고대 자와어는 때로 VSO나 VOS 어순을 취하기도 했다. 현대 자와어에서도 일부 고어풍의 문장에는 VSO 어순이 사용된다. 예로,
위의 두 문장은 모두 "그는(S) 그(정관사) 궁전을(O) 방문한다(V)."라는 뜻이다. 고대 자바어에서는 위와 같이 동사가 문두에 오면 불변사 'ta'가 동사와 나머지 문장을 나누게 되는데, 이는 타갈로그어의 경우와 유사한 점이 있다. 또 현대 자와어에서는 관사가 직접적으로 표현되지 않고 사라지게 되었다.(이는 다른 방법으로 표현된다)
자와어에서 동사는 성이나 수에 따라 굴절되지 않으며, 시제 역시 동사에 나타나지 않고 시제부사를 통해 표현된다. 다만 주어와 목적어의 상대적 지위를 나타내기 위해 다양한 방식으로 동사에 접사를 붙일 수 있다.
일반적으로 고대 자와어와 현대 자와어를 통틀어 자와어의 문장은 앞서와 같이 고전 문법이나 통사론의 범주들을 사용해 설명하지 않고, 주제 우세 언어(Topic-prominent language) 모델을 통해 설명할 수 있다. 이 모델을 따르는 언어에서는 주제(topic)는 문두에 오고, 초점(focus)은 한정어(modifier)가 된다. 예컨대 위와 같은 문장에서 'Dhèwèké'는 주제, 'teka'는 초점으로 볼 수 있다.
경어법.
자와어 경어법은 상대의 사회적 지위, 신분 고하와 밀접하게 관련되어, 경어법의 잘못된 사용은 상대에게 큰 실례가 된다. 각각의 경어법 체계를 체(體)라고 하며, 어휘, 문법규칙 및 운율이 관여된다. 오스트로네시아어족의 다른 언어에도 경어법이 존재한다. 경어법에 대한 심리적 부담은 비 자와인은 물론 자와인들도 공적인 업무수행에서 경어법에 구애받지 않는 인도네시아어를 더 선호하는 경향으로 이어지며, 자와인들 스스로도 경어법을 완전히 익히지 못한 경우도 많다.
단어는 또한 경어와 겸양어로 나뉜다. 화자가 자기 자신에 대해 말할때는 겸양어(자신을 낮추는 표현)를 써야 하며, 자신보다 높은 신분이나 지위,연령인 사람에게는 경어를 써야 한다. 경어는 크라마 잉길, 겸양어는 크라마 안드합이라고 부른다. 예를 들어 자녀가 부모에게 말할 때, 보통 비격식체인 응오코체를 쓰지만, 단어에 있어서는 특정단어를 경어 또는 겸양어로 말한다. 즉, 체와 별도로 단어로서의 경어와 겸양어도 잘 구분해서 써야 한다.
방언.
지역에 따라 크게 서부방언, 중앙방언, 동부방언으로 나뉜다. 이들간의 차이는 주로 발음의 차이이며, 약간의 어휘적 차이도 있다. 이들 방언 사이에는 정도의 차이는 있으나 상호의사소통이 가능하다.

</doc>
<doc id="113704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113704" title="디트리히 크라이스">
디트리히 크라이스

디트리히 크라이스(, 1889년 11월 16일 ~ 1944년 8월 2일)는 제1차 세계 대전과 제2차 세계 대전에 참전한 노련한 독일 육군 장군이다. 제352보병사단장으로서 서방 연합군의 노르망디 상륙 작전 당시 오마하 해변으로 상륙한 미군을 상대로 치열한 방어전을 수행한 일로 유명하다.

</doc>
<doc id="113705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113705" title="조르주 퐁피두">
조르주 퐁피두

조르주 장 레몽 퐁피두(, 1911년 7월 5일 - 1974년 4월 2일)는 프랑스 캉탈주의 레지옹인 오베르뉴론알프 소속 코뮌인 몽부디프 태생으로 1969년부터 그가 사망한 1974년까지 재임한 프랑스 국민연합(우파)소속의 프랑스 대통령이다. 제2차 세계 대전중에 대독 레지스탕스 운동에 참여하였으며, 샤를 드골 정부하에서는 총리를 역임하였고, 그의 뒤를 이어 대통령이 되었다. 기본적으로 그는 드골의 후계자로서 등장하였으나, 드골의 노선을 견지하면서도 보다 실용주의적인 경향을 띠었다. 외교적으로는 영국의 유럽공동체 가입을 이끌었으며, 산업화 계획과 유럽공동의 로켓발사계획을 주도할 프랑스 기업 아리안스페이스등에 출자하였다. 그가 임명한 총리 자크 샤방델마스가 추진한 프랑스 5월 혁명 이후의 정치 슬로건인 새로운 사회계획에 회의적이었으며, 정부의 언론통제완화등의 정책은 드골주의를 표방하는 우파로부터 비판을 당하는등 갈등을 빚게 되었다. 퐁피두는 결국 후에 그를 경질하였다. 그러던 중 퐁피두는 예기치 못하게 희귀질환인 매크로글로브린혈증으로 쓰러져 사망하였다. 그의 갑작스러운 사망으로 궐위된 대통령직은 상원의장인 알랭 포에르가 임시로 대행하다가, 대통령 선거에서 발레리 지스카르 데스탱이 당선되어 그의 후임 대통령이 되었다.

</doc>
<doc id="113706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113706" title="천재">
천재

천재(天才, genius)는 보통 사람에 비해 선천적으로 뛰어난 정신 능력을 가지고 있는 사람을 일컫는다. 이들은 한 분야, 혹은 여러 분야에서 두각을 나타낸다. 천재는 뛰어난 지적 능력으로 한 영역에서 대가가 되거나, 미지의 영역을 개척하면서 위대한 업적을 남긴다. 천재는 놀라운 이해력과 추론 능력을 가졌기 때문에 어린 시절부터 재능을 보이며 신동이라 불리는 경우가 많다. 정확히는 남이 생각하지 못하는 것을 생각해내는 사람 또는 남이 발휘하지 못하는 능력을 발휘하는 사람을 뜻한다. 때문에 단순히 공부를 비약적으로 잘한다고 해서 천재가 아니다. 일례로 알베르트 아인슈타인은 세계적인 천재로서 상대성 이론을 발표하는 등 다른 사람들이 생각하지 못하는 이론들을 고안할 정도의 천재이지만 정작 그의 학창시절 성적은 수학 이외에는 우수한 편이 아니었으며 특히 라틴어 과목은 낙제를 당하기도 했다.
천재라는 용어는 어떤 영역에서든지 우월한 능력을 가지고 있는 사람을 지칭할 수 있다. 하지만 전통적으로 이 용어는 선천적으로 뛰어난 지적 능력을 가진 사람이나, 언어, 수학, 과학, 철학, 예술과 같은 영역에서 창조성을 발휘하는 사람을 의미한다.
역사.
지능에 대한 조사는 프랜시스 골턴(1822~1911년)과 제임스 맥킨 커텔에 의해 시작되었다. 이들은 신경적 효율성의 측정으로서 반응 시간과 감각적 예민함을, 지능의 측정으로서 감각적 예민함의 분석을 주장했다.
지능.
사람의 지능을 측정하는 가장 보편적인 수단은 지능 검사(IQ Test)이다. 1920년대 가장 영향력 있는 심리학자였던 루이스 터먼(Lewis M. Terman)과 레타 홀링워스(Leta Hollingworth)는 지능 지수(IQ)로 일반 사람과 천재를 구분했는데, 루이스 터먼은 IQ 140, 레타 홀링워스는 IQ 180을 그 기준으로 삼았다. 두 수치는 비율 지능(Ratio IQ)에서의 수치로, 현재 사용되는 편차 지능(Deviation IQ)에서는 각각 IQ 136(표준편차 16 기준, 상위 1.23%), IQ 162(표준편차 16 기준, 상위 0.006%)로 나타낼 수 있다. 최근에 지능 검사는 "문화적 편견"이라는 비판을 받고 있다. 모든 천재가 반드시 지능 검사에서 높은 수치를 기록한 사람만을 의미하는 것은 아니라는 것이다. 광범위한 인간의 지적 능력을 모두 수치화해서 나타낼 수는 없기 때문이다. 현재 대부분의 심리학자들이 IQ 130 이상에서는 지능 검사의 효용성이 떨어진다는 데 동의하고 있다.
이러한 맥락에서, 1983년 하워드 가드너(Howard Gardner) 교수의 다중지능이론(The Multiple Inteligence Hypothesis)이 등장하였다. 하워드 가드너는 그의 책 Frames of Mind에서 인간의 지능은 △언어 △음악 △논리수학 △공간 △신체운동 △인간친화 △자기성찰 △자연친화라는 독립된 8개의 지능(각 1개씩으로 간주)과 △종교적 능력과 관련된 가설 단계의 실존 지능(2분의 1개로 간주)으로 구성된다고 언급하였다. 즉 각각의 능력 별로 천재가 있다는 것이다. 물론 8가지 전영역에서 두각을 나타낸 사람도 있는데, 괴테가 이 경우에 속한다.
어원.
고대 로마에서 천재는 안내자나 수호신을 의미했는데, 신·신령이 천부의 재능을 내려 주는 것이라고 생각하여 천재를 보통사람과는 다른 존재로서 신격화하였다. 천재(genius)라는 용어 역시 라틴어에서 땅을 지키는 수호신을 의미하는 "Genius Loci"에서 유래한 것이다.

</doc>
<doc id="113707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113707" title="오스마냐 문자">
오스마냐 문자

오스마냐 문자는 술탄 호뵤의 형제인 오스만 유수프 케나디드가 1920년~1922년 소말리아어를 표기하기 위해 만든 문자이다. 개인에 의해 만들어진 문자이자, 20세기들어 만들어진 문자로는 드물게 1961년에 소말리아 정부에 의해 로마자와 함께 공식문자로 채택되었다. 그러나 1972년에 다시 로마자만이 공식문자로 선포되면서 오스마냐 문자의 사용은 사그라들었다. 오스마냐 문자는 기존 문자의 직접적인 영향을 받지 않은 몇 안되는 문자이다. 유니코드에도 들어가 있다. 소말리아어 표기에는 그 밖에 또 다른 개인문자인 보라마 문자와 아라비아 문자를 바탕으로한 와다드 서체등이 쓰였으나, 현재는 거의 로마자 사용이 대세이다.

</doc>
<doc id="113708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113708" title="장미성운">
장미성운



</doc>
<doc id="113709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113709" title="조제핀 드 보아르네">
조제핀 드 보아르네

조제핀 드 보아르네(, 1763년 6월 23일 - 1814년 5월 29일)는 나폴레옹 보나파르트의 아내로, 프랑스 제국의 황후면서 루이 보나파르트의 한때 형수이자 장모 그리고 나폴레옹 3세의 외할머니이다.
생애.
조제핀은 1763년 6월 23일 서인도 제도의 프랑스령인 마르티니크 섬의 트루아질레 태생으로 라 파제리의 기사이자 영주인 조제프 가스파르 타셰 드 라 파제리와 마리 클레르 데 베르제 사이에서 태어났다. 결혼 전의 이름은 마리 조제프 로즈 타셰 드 라 파제리(Marie Josèphe Rose Tascher de la Pagerie)였다. 유복한 귀족 집안의 딸로 조각 같은 미모를 소유했지만 낭비가 대단히 심했다.
1779년 12월 13일에 프랑스군 장교였던 자작 알렉상드르 드 보아르네와 결혼해 그와의 사이에 아들 외젠 드 보아르네와 여식 오르탕스 드 보아르네를 낳았다. 하지만 결혼 초반부터 두 사람은 사이가 좋지 않아 1783년에 끝내 이혼했다.
나중에 자작 보아르네는 프랑스혁명기인 1794년 7월 23일에 처형됐다. 이혼한 후 마르티니크 섬의 친가로 돌아왔던 조제핀도 섬에서의 일어날 듯한 폭동을 염려하여 프랑스로 돌아왔지만 체포되어 투옥되나 테르미도르의 반동으로 로베스피에르가 처형된 후 8월 3일에 석방되었다.
그 후 조제핀은 파리 사교계에서 미모 덕분에 명성을 날려 총재정부의 주역이었던 폴 프랑수아 바라스를 포함한 몇몇 정치인의 애인으로 지내던 중 자신보다 6살 어린 나폴레옹의 구혼을 받아들여 1796년 3월 9일 결혼하였다. 이 결혼을 두고 외젠은 반대하였고 오르탕스는 찬성했다. 그녀는 나폴레옹을 풍류를 모르는 시시한 남자라고 보았기에 애인을 몰래 만들어 불륜을 반복해 저질렀다. 나폴레옹의 가족들은 그녀를 마음에 들어하지 않았다.
이집트를 원정하던 중에, 조제핀과 기병 대위 이폴리트 샤를 간의 불륜을 눈치 챈 나폴레옹은 프랑스로 귀국한 후 조제핀과 이혼하기로 결심했으나 그녀와 전 남편의 소생인 외젠과 오르탕스의 눈물 어린 탄원과 조제핀을 향한 자신의 열정 있는 사랑 때문에 결혼을 유지하기로 마음을 바꿨다. 시간이 흐르면서 조제핀은 나폴레옹을 진지하게 사랑하게 되어 가지만, 나폴레옹의 조제핀을 향한 열렬한 애정은 차갑게 식어가면서 다른 여성에게 눈길을 돌리게 된다.
덧붙여 이 직후 그의 쿠데타를 목전한 요인 대책에는 조제핀도 한 역할을 한 듯하다. 1804년 12월 2일 조제핀은 남편에 의해 노트르담 대성당에서 대관식을 치르고 프랑스의 황후 자리에 올랐으나 나폴레옹의 친가 식구들은 그녀를 여전히 좋아하지 않았기에 대관식에는 참석하지 않았다. 조제핀이 전 남편인 자작 보아르네와의 사이에서 낳은 아들 외젠은 로이히텐베르크 공작이 되어 바이에른 왕 막시밀리안의 딸 아우구스테와 결혼했고 두 사람 사이에서 태어난 장녀로 조모와 동명인 조제핀은 스웨덴 왕 칼 1세의 왕비가 되었으며, 딸 오르탕스는 나폴레옹의 남동생 루이 보나파르트와 결혼하여 네덜란드의 왕비가 되었고 나폴레옹 3세가 되는 루이 나폴레옹 등 아들 3명을 낳아서 그녀는 현재 벨기에·스웨덴·덴마크·그리스·노르웨이·룩셈부르크·리히텐슈타인·모나코 왕실의 직계 조상이 된다.
황후로 즉위한 조제핀의 사치는 황후가 되기 전보다 훨씬 심해졌는데 그녀가 사용한 드레스는 900여벌, 장갑은 1000켤레, 구두는 500켤레가 넘었다. 한해에 장갑 985개와 신발 520개를 주문하기도 했는데 그 비용을 충당하려고 조제핀은 나폴레옹에게는 비밀로 자식들에게 돈을 빌리기도 했다. 이러한 사치 덕에 파리의 의상실과 보석상은 떼돈을 벌었으며, 프랑스의 웅장하고 화려한 궁정은 타국보다 활기를 띠었다. 이 때문에 그녀는 주위 사람들에게서 사치를 좋아하는 경박한 여자라는 악평을 듣게 되었지만 본인은 별로 상관하지 않았다.
조제핀은 10년이 넘는 결혼 생활 동안 자녀를 낳지 못했는데 나폴레옹의 애인들은 자녀를 여럿 낳았기에 그녀의 입지는 계속 위축되었다. 결국 1810년 1월 10일에 적자가 낳지 못한다는 실사를 이유로 나폴레옹은 조제핀과 이혼한다. 이때 조제핀은 크게 충격받아 오열을 터뜨리며 실신하였다. 그 후, 그녀는 파리 근교의 궁전 말메종(Malmaison)에서 여생을 보냈지만, 죽을 때까지 황제의 아내로서 황후라는 칭호를 계속 유지하고 있었다. 장미를 무척 좋아했던 그녀는 250 종류의 장미를 궁전 말메종의 뜰에 심었다. 또 스스로 장미를 채집하러 돌아다닐 뿐 아니라, 후세 사람들을 배려해 자신이 모은 장미를 식물 화가 르두테(Pierre Joseph Reduote, 1759-1840)에게 그리게 하여 기록에 남겨 놓았다. 1814년 5월 29일, 폐렴으로 죽었다. 그녀가 죽기 전 유언은 "보나파르트, 로마왕, 엘바섬"이었다 — 그 나폴레옹이 유배지인 세인트 헬레나 섬에서 1821년 5월 5일 죽기 전 유언은 "프랑스, 육군, 육군 총수, 조세핀‥"이었다. 이 소식을 들은 나폴레옹은 사흘 동안 외부와의 접촉을 피한 채 방에만 틀어박혀 식음을 전폐하였다. 그녀의 시신은 뤼에유말메종의 생 피에르-생 폴(Saint Pierre-Saint Paul) 교회에 안치되었다.

</doc>
<doc id="113710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113710" title="스파르타쿠스의 반란">
스파르타쿠스의 반란



</doc>
<doc id="113711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113711" title="테이블스페이스">
테이블스페이스

테이블스페이스()는 데이터베이스 오브젝트 내 실제 데이터를 저장하는 공간이다. 이것은 데이터베이스의 물리적인 부분이며, 세그먼트로 관리되는 모든 DBMS에 대해 저장소(세그먼트)를 할당한다.
데이터베이스 세그먼트는 데이터베이스 오브젝트 중의 하나이며, 테이블이나 인덱스와 같이 물리적 공간을 점유한다. 테이블스페이스는 한번 생성되면, 데이터베이스 세그먼트 생성시 이름으로 참조된다.
테이블스페이스는 단지 데이터베이스 저장소 위치를 지정할 뿐이며, 논리적 데이터베이스 구조나 스키마를 지정하지 않는다. 예를 들면, 동일한 스키마내의 다른 오브젝트는 서로 다른 테이블스페이스에 놓일 수 있다. 마찬가지로, 하나의 테이블스페이스는 여러 세그먼트들을 서비스 할 수 있다.
테이블스페이스를 사용하여 관리자는 디스크 배치를 통제할 수 있다. 데이터베이스의 일반적인 사용은 성능을 최적화하는 것이다. 예를 들면, 빈번히 사용되는 인덱스는 빠른 SCSI 디스크에 놓을 수 있다. 반대로, 거의 사용되지 않는 데이터베이스 테이블은 값싸고 느린 IDE 디스크에 저장할 수 있다.
테이블스페이스가 파일시스템에 데이터를 저장하는 것이 일반적인 반면, 일부 DBMS는 raw device로 불리는 O/S device로 구성하여 운영 체제 파일시스템의 오버헤드를 없애고 더 빠른 성능을 제공한다.
오라클 예제.
오라클 DBMS는 테이블스페이스 생성을 위해 “CREATE TABLESPACE” 명령어를 사용한다.
예를 들면
 CREATE TABLESPACE index1 DATAFILE ‘/mnt/sda1/index1.dbf' 
 SIZE 100M ;\\\\\\\\\\\

</doc>
<doc id="113713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113713" title="A.V.A">
A.V.A



</doc>
<doc id="113714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113714" title="자바어">
자바어



</doc>
<doc id="113716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113716" title="자체 분류법">
자체 분류법



</doc>
<doc id="113718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113718" title="피진어">
피진어

피진어(Pijin)는 솔로몬 제도에서 쓰는 언어이다. 파퓨아 뉴기니의 톡 피신과 바누아투의 비슬라마와 연관되어 있으며, 셋을 같은 언어로 간주하기도 한다.

</doc>
<doc id="113719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113719" title="피진 (동음이의)">
피진 (동음이의)

피진은 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="113720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113720" title="데이터베이스 트랜잭션">
데이터베이스 트랜잭션

데이터베이스 트랜잭션()은 데이터베이스 관리 시스템 또는 유사한 시스템에서 상호작용의 단위이다. 여기서 유사한 시스템이란 트랜잭션이 성공과 실패가 분명하고 상호 독립적이며, 일관되고 믿을 수 있는 시스템을 의미한다.
이론적으로 데이터베이스 시스템은 각각의 트랜잭션에 대해 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 독립성(Isolation), 영구성(Durability)을 보장한다. 이 성질을 첫글자를 따 ACID라 부른다. 그러나, 실제로는 성능향상을 위해 이런 특성들이 종종 완화되곤 한다.
어떤 시스템들에서는 트랜잭션들은 논리적 작업 단위(LUW, Logical Units of Work)로 불린다.
트랜잭션의 목적.
데이터베이스 기능 중, 트랜잭션을 조작하는 기능은 사용자가 데이터베이스 완전성(integrity) 유지를 확신하게 한다.
단일 트랜잭션은 데이터베이스 내에 읽거나 쓰는 여러 개 쿼리를 요구한다
이때 중요한 것은 데이터베이스가 수행된 일부 쿼리가 남지 않는 것이다. 예를 들면, 송금을 할 때 한 계좌에서 인출되면 다른 계좌에서 입금이 확인되는 것이 중요하다. 또한 트랜잭션은 서로 간섭하지 않아야 한다. 트랜잭션의 특성에 대해 더 많은 정보를 보려면, ACID를 참조.
간단한 트랜잭션은 아래 양식의 SQL 언어로 데이터베이스 내에서 실행된다.
만약 쿼리 하나가 실패하면, 데이터베이스 시스템은 전체 트랜잭션 또는 실패한 쿼리를 롤백한다. 이것은 DBMS가 어떻게 사용되고 셋업 되었느냐에 따라 다르다. 트랜잭션은 커밋전에 언제든지 수동으로 롤백될 수 있다.

</doc>
<doc id="113724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113724" title="크레올어">
크레올어



</doc>
<doc id="113727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113727" title="크레올 (언어학)">
크레올 (언어학)



</doc>
<doc id="113728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113728" title="크레올">
크레올



</doc>
<doc id="113731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113731" title="미놀타 AF 마운트">
미놀타 AF 마운트



</doc>
<doc id="113732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113732" title="미놀타 AF 시스템">
미놀타 AF 시스템



</doc>
<doc id="113733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113733" title="크리올">
크리올

크리올(, , )은 본래 아메리카 식민지 지역에서 태어난 유럽인의 자손들을 부르는 말이었으나, 오늘날에는 보통 유럽계와 현지인의 혼혈을 부르는 말로 쓰인다. 베네수엘라 독립운동의 지도자 시몬 볼리바르는 스페인계 크리올이었다. 언어와 국가에 따라서 crioulo, criollo, créole, kriolu, criol, kreyol, kreol, kriulo, kriol, krio 등 다양한 변종이 있다.
어의.
"criollo", "crioulo"라는 단어는 "criar"(성장)라는 동사에서 파생되었으며, 본래는 "현지에서 자랐다"는 것을 의미한다. 따라서 백인 뿐만 아니라 흑인도 식민지 태생의 경우에는 "negro criollo"(현지에서 태어난 흑인)로 표현하며, 아프리카 대륙에서 태어난 흑인("negro bozal", "negro africano")와 구별 했다. 또한 동식물과 언어, 요리에 대해서도 "그 땅에 태어났다" "토지 관련"이라는 의미에서 "criollo"이라는 형용사가 추가되었음을 확인할 수 있다. 이러한 일반적인 어의 속에서 현지 태생의 백인을 "criollo"라고 일컫는 용법은 탄생했다고 생각되며, 이미 식민지 시대 초기(16세기)에는 이 의미로 사용된 경우가 관찰된다. 곧, 스페인령 아메리카에서는 18세기가 될 무렵에는 "criollo = 아메리카 태생의 백인"라는 관계가 두드러지게 나타났다. 한편, 포르투갈어권인 브라질의 경우 "crioulo"는 "현지에서 태어난 흑인"의 의미로 사용되는 경우가 많다.
사회적 위치.
"크리올"의 반대어는 "페닌술라르"(peninsular : 반도인. 이베리아 반도에서 태어난 백인), "에우로페오"(europeo : 유럽) 등의 표현이 해당된다. 그러나 이들은 혼인, 친족, 부모와 자식 등의 관계에 있기 때문에 명확하게 구분되는 두 집단을 구성하고 있는 것은 아니다.
16세기부터 18세기에 걸친 시대에 양자를 포함한 백인이 식민지 사회에서는 지배 집단을 구성하고 있었다. 이들의 지배 하에 흑인과 원주민인 인디언, 인디오 외에도 메스티소(백인과 인디언·인디오와 혼혈), 물라토(흑인과 백인 또는 흑인과 인디언과의 혼혈), 삼보(흑인과 인디언·인디오과의 혼혈) 등의 혼혈 민족이 피지배계층을 형성하고 있었다. 
크리올와 페닌술라르 사이에 균열도 존재했는데, 그것이 곧 양자의 대립이 심화되는 원인이되었다. 16세기 중엽 남미 식민지 개척 초기시대부터, 스페인에서는 신대륙에서 태어난 크리올을 위험 인물들로 생각해 주요관직에 배제하고 중용하지 않았다. 사회적으로나 정치적으로 중요한 역할을 하지 어려웠던 크리올들은 능력에 따라 경제적인 부를 획득하더라도 정치적으로는 늘 페닌술라르의 그늘에 가려있었다.
페닌술라르의 우월적인 언동은 때로 크리올의 감정을 자극하여, 크리올로 사이에서 페닌술라르에 대한 반감이 조성되게 되었다. 또한 18세기에 실시된 각종 행정 개혁(부르봉 왕가 개혁)은 본국 왕실의 의도와 명령이 식민지 사회에서 재빨리 시행되길 원했으며, 그 실현에 있어서는 크리올보다는 페닌술라르가 중용되었다. 이러한 정치 영역에서 페닌술라르에게 주어진 특혜는 크리올와 페닌술라르 사이에 정신적 균열을 확대시켰다.
위와 같이 같은 이베리아 사람이면서, 신대륙에서 태어났다는 것만으로 차별을 받은 것은 크리올들이 반도인들과 본국 정부에 반감을 품게 했으며, 이 반감이 독립 운동의 계기 중 하나 되었다.

</doc>
<doc id="113734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113734" title="크리올 (동음이의)">
크리올 (동음이의)

크리올 또는 크레올에는 다음 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="113735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113735" title="소니 DSLR-A100">
소니 DSLR-A100

소니 알파 DSLR-A100()는 2006년 6월 5일에 발표된 소니의 최초 디지털 SLR이다. 센서를 움직이는 형태의 손떨림 방지 기능을 가지고 있다. 소니 DSLR-A200이 후속 기종이다.
23.6 x 15.8 mm 크기에 1020만 유효 화소를 가지는 소니 CCD 센서를 가지고 있다. ICX493AQA로 추정되는 이 센서는 니콘 D80, 펜탁스 K10D에도 쓰이는 것으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="113743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113743" title="중유럽">
중유럽



</doc>
<doc id="113746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113746" title="다용 차량">
다용 차량



</doc>
<doc id="113747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113747" title="전기 다용 차량">
전기 다용 차량



</doc>
<doc id="113749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113749" title="전기 전력분산식 열차">
전기 전력분산식 열차



</doc>
<doc id="113750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113750" title="디젤 다용 차량">
디젤 다용 차량



</doc>
<doc id="113751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113751" title="소푸스 리">
소푸스 리

마리우스 소푸스 리(, 1842년 12월 17일 ~ 1899년 2월 18일)는 노르웨이의 수학자이다. 그의 이름을 딴 리 대수로 유명하다.
생애.
목사의 아들로 태어났으며, 현재의 오슬로 대학교인 크리스티아니아 대학교에서 학업을 마쳤다. 1872년에는 크리스티아니아 대학교의 교수가 되었으며, 1886년에는 펠릭스 클라인의 후임으로 라이프치히 대학 교수로 부임했다. 그러나 우울증과 향수에 시달렸으며, 1898년 고향으로 귀향, 이듬해 56세의 나이에 비타민B12 흡수기능이 저하되어 생기는 악성 괴혈병으로 사망했다.

</doc>
<doc id="113755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113755" title="라엘리안">
라엘리안



</doc>
<doc id="113758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113758" title="임화수">
임화수

임화수(林和秀, 1921년 1월 10일 ~ 1961년 12월 21일)는 대한민국의 정치 깡패이다. 본명은 권중각(權重珏)이다. 이승만 정권 아래에서 정치 깡패로 악명을 날렸다. 영화 제작에 관여하였고, '연예계의 황제'라는 별칭이 있었다.
생애.
이승만 정권의 비호 아래 온갖 악행을 저질렀고 연예인들을 선거 및 정치적인 행사에 동원시키며 연예인을 정권과 여당인 자유당을 선전하고 표심을 얻는 도구로 사용하였다. 자유당 정권 말기에 이승만의 '대통령 4선 성공'과 이기붕의 '부통령 당선'을 위해 반공예술인단을 조직하여 연예인들을 자유당 선거 운동으로 내몰았다. 2008년 2월 3일에 국가기록원에 의해 공개된 자료에 따르면 대한반공청년단 종로구 단장이었던 임화수는 자신의 직위를 이용해 1960년에 발생한 3.15 부정선거에 적극 개입했다가 공민권이 제한되었었다. 신도환이 단장으로 있던 대한반공청년단과 임화수가 단장으로 있던 반공예술인단은 1960년 3월 15일에 치러진 제4대 대통령 선거 및 제5대 부통령 선거에서 자유당 전위대였다.
1959년 11월, '합죽이'라는 별칭을 가지고 있는 배우 김희갑이 임화수에게 폭행을 당해 갈비뼈가 세 군데나 부러지는 사건이 발생하기도 하였다. 권력과의 유착을 위해 대한민국 내에서 처음으로 연예인들을 성 상납에 이용한 것으로 알려져 있기도 하다. 배우들이 정치 깡패에게 부당한 대우를 받는 비참한 현실을 당시 신문들은 ‘권력 폭력 앞에 떠는 영화계’라는 머리 기사로 보도했다.
임화수가 저지른 결정적인 정치 테러는 1960년 4월 18일에 일어난 '고려대학교 학생 습격 사건'이다. 1960년 4월 19일에 발생한 4·19 혁명 이후 정치 테러 혐의로 체포되었고 징역 6개월만 받고 풀려났다. 1961년 5월 16일에 발생한 5·16 군사 정변 이후 군부의 '연예계 정화 사업' 과정에서 척결 대상으로 꼽혀 체포되었다. 이후 재판에 회부되어 사형 선고를 받았고, 1961년 12월 21일에 교수형 집행되었다.
일생.
경기도 여주시 출신으로, 아버지가 죽고 어머니가 재가하자 의붓아버지의 성씨를 따라 이름을 권중각에서 임화수로 개명했다. 21살 때 소매치기로 개성형무소에서 2년, 24살 때 장물취득 혐의로 2년을 더 옥살이하였다. 학력도 없고 배운 게 없다고는 하지만 극장을 좋아하여 극장 주변에서 일을 하여 생계를 꾸렸다. 광복 후 그는 적산가옥으로 서울의 미나도극장(평화극장)을 인수받았으며 점차 영화계의 대부로 급부상하여 훗날 연예계의 대통령으로 군림하게 된다.
이정재와 더불어 동대문파의 2인자로 떠오른 임화수는 이승만의 경호책임자 곽영주의 비호 아래 대한민국 내 최초의 외국합작영화인 《이국정원》(1957)과 두 번째 합작영화인 《천지유정》(1958)을 홍콩과 합작해서 만들어냈으며, 또 《길 잃은 사람들》,《사람팔자 알 수 없다》 등의 영화 15편을 제작했다.
반공예술인단이라는 반공단체를 조직해 단장이 되어 자유당 정권과 더욱 밀착했으며 경무대에서 곽영주의 영향으로 이승만을 만난 자리에서 울면서 아버지라고 부를 정도로 이승만의 신임을 받기도 했다. 그러나 폭력을 함부로 행사하여 그에 대한 평이 매우 좋지 않았다. 특히 자신이 동대문사단의 회장으로 있던 1959년 11월 27일, 김희갑의 갈비뼈를 부러뜨린 합죽이 구타사건으로 언론의 화제가 되기도 하였다. 권력을 위해서면 출신지와 나이를 속이는 것은 물론, 예매표를 조작하여 부당한 이득을 챙겼으며, 남성 배우들에게 폭력을 가하고, 젊은 여성 배우들을 권력자에게 상납하기도 하였다.
또 그는 이정재가 은퇴하며 물러난 동대문 상인연합회의 회장자리를 이어받고 신도환의 대한반공청년단에 가입, 대한반공청년단 종로구단 책임자가 되었으며, 유지광 등에게 제1공화국 자유당 정권반대를 외치는 야당 정치인들에 대한 공공연한 정치테러를 지시하였다.
1960년 4월 18일, 시위를 하고 돌아가던 고려대학교 학생들을 집단으로 구타, 많은 대학생들을 살상하게 하는 이른바 고대생습격사건을 지시하였다. 이 때문에 훗날 5.16 군사정변 후 그가 사형당하게 되는데 결정적인 원인이 된다.
4.19 혁명으로 제1공화국이 붕괴되자 고대생습격사건 등 정치폭력 혐의로 체포되었다. 그는 재판정에서 살아 남기 위해서 이정재와 유지광 등에게 모든 책임을 떠넘기려고 하는 등 재판 내내 울먹거리며 갖은 잔꾀를 부렸다. 그가 폭로한 화랑동지회 사건으로 이정재는 범죄단체조직 등이 추가되어 사형당하는 결정적인 원인이 된다. 이는 훗날 유지광의 자서전 대명에도 언급되는 내용이기도 하다. 사형수들이 마지막으로 가족 면회를 하던 날에 유지광은 임화수를 만나자 분노가 폭발하여 그에게 구타를 가하기도 했다.
재판에서 이정재·유지광·곽영주·신정식·최인규 등과 함께 사형을 선고받고, 1961년 12월 21일에 서울형무소 형장에서 교수형에 처해졌다.

</doc>
<doc id="113759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113759" title="유지광">
유지광

유지광(柳志光, 1927년 4월 21일 ~ 1988년 11월 12일)은 제1공화국 당시 정치 깡패로 활동했던 인물이다. 경기도 이천군 출신으로, 동향 출신 이정재의 인척이자 부하였다. 하지만 이정재는 유지광에게 항상 존댓말을 사용했는데 그 이유인 즉 유지광의 촌수가 이정재보다 한 단계 높았기 때문이다. 이정재의 고모가 유지광의 형과 결혼하여 사돈 관계가 된 것이다.
삼우회와 화랑동지회의 2인자 격이었으며, 1961년 재판에서 혐의를 모두 인정하여 사형에서 무기징역으로, 무기징역에서 다시 징역 15년으로 감형되었다. 복역 중 다시 형이 감형되어 5년 6개월만에 출소했다.
생애.
정치 깡패 활동.
1927년 경기도 이천에서 출생하였고, 단국대학교 정치과전문부 3학년 중퇴, 군 장교 출신이다. 한국전쟁이 발발하자 갑종장교로 입대했으며 휴전되자 제대했다. 이정재, 곽영주와 더불어 이천 3인방이기도 한 유지광은 1955년 사돈관계이기도 한 이정재의 권유로 '삼우회'라는 별도 단체를 조직하여 주먹세계에 뛰어들었고, 행동대장으로 활동했다. 이후 이 조직은 '화랑동지회'로 개편하였다.
공공연하게 야당정치인 등 이승만 독재정권에 반대하는 자들에게 테러 등으로 활약하였고, 대표적으로 야당인사들의 대규모 집회이던 1957년 '장충단 야당 집회 방해사건'의 주동자로 활약하였다.
4.19로 이승만 정권의 몰락 후 허정 과도정부와 제2공화국에서 10년 구형받았다.
이후 1961년 5·16 군사정변으로 다시 재조사를 받았으며 가담 죄는 물론이고 자신이 행한 행위까지 타인에게 덮어 씌우면서 진술하는 임화수와는 반대로 유지광은 모든 행위는 자신이 한 행위라고 진술하였다.
수감과 석방.
이정재, 임화수, 곽영주, 신정식, 최인규 등 사형을, 유지광은 처음엔 사형을 언도받았으나, 이후에 혐의사실을 인정하였으므로 정상이 참작되어 무기징역으로 감형되었다.
다시 무기징역에서 15년형으로 감형받다가 5년 6개월간 복역 중에 석방된 이후 1978년에 고향인 이천으로 낙향하여 그곳에서 향토발전, 봉사 등에 임하며 여생을 보냈다.
사망.
1988년 11월 12일 결혼식 주례 도중 갑작스런 심근 경색으로 사망했다. 그의 장례에는 한국 폭력조직들은 물론 대만의 삼합회, 일본의 야쿠자들도 참석하기도 하였다. 그의 자서전으로 '대명'이 있다.

</doc>
<doc id="113761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113761" title="공화정로마">
공화정로마



</doc>
<doc id="113766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113766" title="축구공">
축구공

아마 천이나 짚으로 뭉친 덩어리가 쓰였을 것으로 여겨진다. 축구와 유사한 운동이 존재한 몇몇 나라에서는 돼지의 오줌보 등도 사용되었다.
축구가 공식적으로 경기의 모습을 갖추고 인간 기술이 발달함에 따라 바람을 넣어 둥근 모양으로 만든 축구공이 고안되었다. 오랫동안 공의 껍질의 재료로는 가죽이 쓰였으나 오늘날에는 수중 경기에도 일정한 공의 무게 유지에 적합한 합성 재료가 쓰이고 있다.
규격.
공의 무게: 410 ~ 450 그램
공의 둘레: 68 ~ 70센티미터
축구공의 역사.
생산.
현재 세계에서 생산되는 손바느질로 만들어진 축구공의 70%~80%가 인도에서 제조된다.
이러한 축구공의 제조는 가내 수공업으로 만들어져, 그 과정에서 학령기의 아동이 축구공 생산에 종사하였으며, 이 일이 1990년대 중반부터 국제적인 문제가 되었다. FIFA는 유니세프 동의 하에 1998년 FIFA 월드컵부터 아동의 노동으로 만들어진 손바느질 축구공을 사용하지 않기로 결정했다.
가죽.
옛날의 축구공은 소가죽으로 만들어졌기에, 비 등으로 인해 수분을 흡수하면 무거워졌다. 1986년 FIFA 월드컵부터 인조 합성 가죽으로 만들어진 축구공이 사용되게 되었으며, 날씨에 의한 영향을 적게 받게 되었다.
외부 구조.
1960년대까지는 12장이나 18장의 가늘고 긴 가죽으로 된 공(게일릭 풋볼과 같은 공모양, 배구공과 닮아 있다)이 일반적이었다. 1960년대가 되자, 검게 칠한 오각형 가죽 12장, 희게 칠한 육각형의 가죽 20장으로 이루어진 깎은 정이십면체의 공이 등장했다. 월드컵에서는 1970년 FIFA 월드컵부터 이 공(텔스타)이 채용되었다. 이것은 아디다스가 대회의 스폰서가 되어 공을 제공하기 시작한 때와 같다. 이 모양은 아디다스 이외의 제조사에서도 채용하게 되었으며, 축구공이라고 하면 보통 이 모양을 가리키게 된다. 그 이후 오랜 기간 동안 표면 디자인은 변했지만 오각형과 육각형의 조합은 계속 이어졌다.
2006년 FIFA 월드컵에서 아디다스에서 제공한 팀가이스트(+Teamgeist)는 지금까지의 공과 전혀 다른 구조로, 외부 패널은 14장 구조로서 보다 구형에 가까운 디자인으로 바뀌었다. 2010년 FIFA 월드컵의 공인구인 자블라니는 8개의 조각으로 이루어져 더욱 구형에 가깝게 되었으나, 이 때문에 선수가 공의 탄성에 적응하지 못하는 등 논란이 있었다.
2014년 FIFA 월드컵에서는 공인구 브라주카가 6개의 패널로 이루어져 점점 더 공이 구의 모양으로 변하고 있다고 할 수 있게 됐다.
IC칩 내장 축구공.
골이나 라인 판정 미스를 막기 위해 IC칩이 내장된 축구공 사용이 검토되고 있다. 2005년 페루에서 개최된 FIFA 청소년 월드컵 대회에서는 아디다스가 개발한 IC칩이 내장된 축구공이 시험적으로 사용되었으나, 오작동이 많아 2006년 FIFA 월드컵에서는 채용되지 않았고, 이후에도 채용되지 않고 있다. 하지만 2014브라질 월드컵에서는 아디다스에서 IC칩이 내장되 골라인판정과 라인미스 등을 막는다.
축구공의 종류.
크기에 따른 종류.
축구공의 종류는 0호부터 5호까지 다양하다. 크기에 따라 호 수가 붙여지며, 그에 따라 용도와 권장 이용자 나이 또한 달라진다.

</doc>
<doc id="113771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113771" title="기수 정렬">
기수 정렬

기수 정렬()은 기수 별로 비교 없이 수행하는 정렬 알고리즘이다. 기수로는 정수, 낱말, 천공카드 등 다양한 자료를 사용할 수 있으나 크기가 유한하고 사전순으로 정렬할 수 있어야 한다. 버킷 정렬의 일종으로 취급되기도 한다.
기수에 따라 원소를 버킷에 집어 넣기 때문에 비교 연산이 불필요하다. 유효숫자가 두 개 이상인 경우 모든 숫자 요소에 대해 수행될 때까지 각 자릿수에 대해 반복한다. 따라서 전체 시간 복잡도는 formula_1(formula_2는 기수의 크기)이 된다. 정수와 같은 자료의 정렬 속도가 매우 빠르다. 하지만, 데이터 전체 크기에 기수 테이블의 크기만한 메모리가 더 필요하다. 기수 정렬은 정렬 방법의 특수성 때문에, 부동소수점 실수처럼 특수한 비교 연산이 필요한 데이터에는 적용할 수 없지만, 사용 가능할 때에는 매우 좋은 알고리즘이다.
역사.
기수 정렬의 역사는 1887년 허먼 홀러리스가 작표기를 만들 때까지 거슬러 올라간다. 기수 정렬 알고리즘은 이미 1923년에 천공 카드를 분류하는 방법으로 널리 사용되었다.
Harold H. Seward은 1954년 매사추세츠 공과대학교에서 최초로 메모리 효율적인 컴퓨터 알고리즘을 개발했다. 이전까지는 알 수 없는 크기의 버킷을 가변 할당해야 한다고 믿었기 때문에 전산화 된 기수 정렬은 비현실적인 것으로 생각되었다. Seward의 혁신은 선형 탐색으로 사용하여 필요한 버킷 크기와 오프셋을 미리 결정하여 보조 메모리에서 단일 정적 할당만 할 수 있도록 하는 것이다. 이 선형 탐색은 Seward의 다른 알고리즘인 계수 정렬과 밀접한 관련이 있다.
현대에는 이진 문자열과 정수 정렬에 가장 널리 적용된다. 일부 벤치마크에서 다른 범용 정렬 알고리즘보다 50%에서 3배까지 빠를 때도 있는 것으로 나타났다.
자리 순서.
기수 정렬은 최상위 유효숫자(MSD)나 최하위 유효숫자(LSD)에서 시작하도록 구현할 수 있다. 예를 들어 1234를 사용하면 하면 1(MSD) 또는 4(LSD)로 시작할 수 있다.
LSD 기수 정렬은 일반적으로 짧은 키가 긴 키보다 먼저 나오고 같은 길이의 키는 사전 순으로 정렬된다. 그 결과는 [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11] 와 같은 정수 표현의 일반적인 순서와 일치한다. LSD 정렬은 일반적으로 안정 정렬이다.
MSD 기수 정렬은 문자열이나 고정 길이 정수 표현 정렬에 적합하다. [b, c, e, d, f, g, ba]는 [b, ba, c, d, e, f, g] 로 정렬된다. 사전식 순서로 10진법의 가변 길이 정수를 정렬하면 1부터 10까지의 숫자는 [1, 10, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9] 로 출력된다. 더 짧은 키는 왼쪽 정렬되고 오른쪽이 공백 문자로 채워지는 셈이다. MSD 정렬은 특정 구현 방식에서는 불안정 정렬이므로 중복 키의 원래 순서를 항상 유지하지는 않는다.
순회 순서 외에 MSD와 LSD 정렬은 가변 길이 입력 처리가 다르다. LSD 정렬은 길이별로 무리지어 각 무리를 기수정렬하고 길이 순서로 무리를 연결할 수 있다. MSD 정렬은 짧은 키를 가장 긴 키의 길이로 확장하고 정렬하는 효과를 가지기 때문에 LSD에서 무리를 구성하는 것보다 더 복잡할 수 있다.
하지만 MSD 정렬은 세분화 및 재귀에 더 적합하다. MSD 정렬의 각 단계에서 만들어진 버킷은 이전 단계에서 만든 다른 버킷을 참조하지 않고 그 안에서 다음 최상위 숫자를 사용하여 기수 정렬을 다시 적용할 수 있다. 마지막 숫자에 도달하면 모든 버킷을 연결하면 정렬이 완료된다.
복잡도와 성능.
기수 정렬의 시간복잡도는 O("nw")이다. 여기서 "n"은 키의 수이고 "w"는 키의 길이이다. LSD는 위에서 설명한대로 가변 길이 키를 여러 무리로 분할하면 "w"에 대한 하한인 '평균 키 길이'를 달성할 수 있다.
적당한 도메인에서 최적화 된 기수 정렬은 매우 빠를 수 있다. 사전식 자료로 제한되기는 하지만 많은 응용에서는 제한이 없는 것이나 마찬가지다. 유도 시행 횟수가 병목이 될 정도로 키 크기가 크면 LSD 구현이 어려워 질 수 있다
예.
입력한 수열은 몇 개의 키로 분류된다. 예를 들어, 3자리이하 수라면, 1의 자리, 10의 자리, 100의 자리로 나누어 분류된다. 각각의 키에 대해 하위 키부터 정렬한다.
예를 들면,
 170, 45, 75, 90, 2, 24, 802, 66
와 같이 데이터가 주어졌을 때, 수열의 1의 자리만 보고 정렬을 수행하면,
 170, 90, 2, 802, 24, 45, 75, 66
이 된다. 이 수열을 가지고 다시 10의 자리에 대해 정렬을 하면,
 2, 802, 24, 45, 66, 170, 75, 90
가 된다. 마지막으로 100의 자리에 대해 정렬을 하면,
 2, 24, 45, 66, 75, 90, 170, 802
이 되어 정렬이 완료된다.
소스 코드.
C.
 * @data 정수 배열
 * @size data의 정수들의 개수
 * @p 숫자의 최대 자리수
 * @k 기수(10진법을 사용한다면 10)
 void rxSort(int *data, int size, int p, int k) {
 int *counts, // 특정 자리에서 숫자들의 카운트
 *temp; // 정렬된 배열을 담을 임시 장소
 int index, pval, i, j, n;
 // 메모리 할당
 if ( (counts = (int*) malloc(k * sizeof(int))) == NULL )
 return;
 if ( (temp = (int*) malloc(size * sizeof(int))) == NULL )
 return;
 for (n=0; n&lt;p; n++) { // 1의 자리, 10의자리, 100의 자리 순으로 진행
 for (i=0; i&lt;k; i++)
 counts[i] = 0; // 초기화
 // 위치값 계산.
 // n:0 =&gt; 1, 1 =&gt; 10, 2 =&gt; 100
 pval = (int)pow((double)k, (double)n);
 // 각 숫자의 발생횟수를 센다.
 for (j=0; j&lt;size; j++) {
 // 253이라는 숫자라면
 // n:0 =&gt; 3, 1 =&gt; 5, 2 =&gt; 2
 index = (int)(data[j] / pval) % k;
 counts[index] = counts[index] + 1;
 // 카운트 누적합을 구한다. 계수정렬을 위해서.
 for (i=1; i&lt;k; i++) {
 counts[i] = counts[i] + counts[i-1];
 // 카운트를 사용해 각 항목의 위치를 결정한다.
 // 계수정렬 방식
 for (j=size-1; j&gt;=0; j--) { // 뒤에서부터 시작
 index = (int)(data[j] / pval) % k;
 temp[counts[index] -1] = data[j];
 counts[index] = counts[index] - 1; // 해당 숫자 카운트를 1 감소
 // 임시 데이터 복사
 memcpy(data, temp, size * sizeof(int));
 free(counts);
 free(temp);
 }//적용안됨

</doc>
<doc id="113775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113775" title="플로이드-워셜 알고리즘">
플로이드-워셜 알고리즘

컴퓨터 과학에서 플로이드-워셜 알고리즘()은 변의 가중치가 음이거나 양인 (음수 사이클은 없는) 가중 그래프에서 최단 경로들을 찾는 알고리즘이다. 알고리즘을 한 번 수행하면 "모든" 꼭짓점 쌍 간의 최단 경로의 길이(가중치의 합)을 찾는다. 알고리즘 자체는 경로를 반환하지는 않지만, 알고리즘을 약간만 변형시키면 경로를 찾을 수 있다.
이 알고리즘의 일부 버전은 관계 formula_1의 추이적 폐포를 찾거나, 가중 그래프의 모든 꼭짓점 쌍 간의 최대 폭 경로를 (슐츠 선거 제도와 결합해서) 찾는 것이 가능하다.
역사와 이름.
플로이드-워셜 알고리즘은 동적 계획법의 한 예로, 로버트 플로이드가 1962년에 현재 알려진 형태로 발표했다. 하지만, 이 알고리즘은 본질적으로 버나드 로이가 1959년에 발표한 알고리즘과, 스티븐 워셜이 1962년에 발표한 알고리즘과 그래프의 추이적 폐포를 찾는다는 점, 그리고 결정적 유한 오토마타를 정규 표현식으로 변환할 때, 클레이니 알고리즘(1956년에 발표됨)과 밀접한 관련이 있다는 점에서 동일하다. 이 알고리즘의 삼중 for 반복문의 공식은 1962년에 Peter Ingerman이 설명하였다.
이 알고리즘은 플로이드 알고리즘, 로이-워셜 알고리즘, 로이-플로이드 알고리즘, 또는 WFI 알고리즘으로 알려져 있다.
알고리즘.
플로이드-워셜 알고리즘은 각각의 꼭짓점 쌍을 지나는 그래프의 모든 경로를 비교한다. 이 방법은 그래프에서 formula_2의 비교로 진행할 수 있다. 그 이유는 그래프에서는 최대 formula_3의 변이 있을 수 있고, 모든 변의 조합을 확인하기 때문이다. 이 알고리즘은 두 꼭짓점 간의 추정 최단 경로를 최적이 될 때까지 점진적으로 개선시켜서 최단경로를 찾는다.
1에서 formula_4까지 번호가 매겨진 formula_5를 꼭짓점으로 갖는 그래프 formula_6를 생각한다. 그 후 formula_7에서 formula_8로 집합 formula_9의 꼭짓점들 만을 경유지로 거쳐 가는 최단 경로를 반환하는 함수 formula_10를 생각한다. 함수가 주어졌을 때, 목표는 formula_11에 있는 꼭짓점만을 이용해서 모든 꼭지점 formula_7에서 모든 꼭짓점 formula_8로 가는 최단 경로를 찾는 것이다.
각각의 꼭짓점 쌍에 대해서, formula_10는 다음 중 한 가지에 속한다:
formula_7에서 formula_8까지 formula_25에서 formula_26의 꼭짓점 만을 거쳐가는 경로 중 최선의 경로는 formula_27에 의해 정의된다는 것은 알고 있으며, 만약 formula_7에서 formula_15를 거쳐 formula_8로 가는 더 나은 경로가 있다면, 그 경로는 formula_7에서 formula_15까지 (formula_16만을 거쳐서) 가는 경로와 formula_15에서 formula_8까지 (formula_16만을 거쳐서) 가는 경로를 합친 것이라는 것은 자명하다.
formula_37이 꼭짓점 formula_7와 formula_8 간의 변의 가중치라면, formula_10를 다음의 재귀적 공식으로 정의할 수 있다: 기본적인 경우는
이고 재귀적인 경우는 다음과 같다
이 공식은 플로이드-워셜 알고리즘의 핵심이다. 이 알고리즘은 처음에 모든 formula_45쌍에 대해서 formula_46일 때 formula_10를 계산하고, 다음으로 formula_48일 때를 계산하는 식으로 formula_49이 될 때까지 계속하면, 모든 formula_45쌍에 대해서 최단 경로를 찾게 된다. 기본적인 알고리즘의 의사코드는 다음과 같다:
 1 let dist be a |V| × |V| array of minimum distances initialized to ∞ (infinity)
 2 for each edge ("u","v")
 3 dist["u"]["v"] ← w("u","v") "// 변 ("u","v")의 가중치
 4 for each vertex "v"
 5 dist["v"]["v"] ← 0
 6 for "k" from 1 to |V|
 7 for "i" from 1 to |V|
 8 for "j" from 1 to |V|
 9 if dist["i"]["j"] &gt; dist["i"]["k"] + dist["k"]["j"]
 10 dist["i"]["j"] ← dist["i"]["k"] + dist["k"]["j"]
 11 end if
예시.
위의 알고리즘은 좌측 하단의 그래프에서 수행된다:
위에서 첫 번째 외부 반복문의 반복 이전은 으로 표시했으며, 이것을 통해 알게 된 경로는 그래프의 한 변에 대응한다. 일 때, 꼭짓점 1을 통과하는 경로를 찾을 수 있다: 특히, 경로 [2,1,3]을 찾았기 때문에, 변이 더 적지만 더 (가중치의 관점에서)긴 경로인 [2,3]을 대체한다. 일 때, 꼭짓점 {1,2}를 통과하는 경로를 찾았다. 빨간 색과 파란 색의 네모는 경로 [4,2,1,3]이 경로 [4,2]와 이전 반복에서 찾은 [2,1,3]이 2를 교차점으로 결합해서 이루어져 있다는 것을 나타낸다. 경로 [4,2,3]은 2에서 3까지 가는 경로가 [2,1,3]보다 길기 때문에 고려하지 않는다. 일 때, {1,2,3}을 지나는 경로를 찾는다. 마지막으로, 일 때, 모든 최단경로를 찾게 된다.
각각의 의 반복에 대한 거리 행렬, 업데이트된 거리는 굵은 글씨로 표시했다:
음수 사이클에서 행동.
음수 사이클은 변의 가중치의 합이 음수를 갖는 사이클이다. 음수 사이클을 구성하는 어떤 꼭짓점 쌍formula_7, formula_8에 대해서든지 formula_7에서 formula_8로 가는 경로의 길이는 음의 무한으로 내려갈 수 있기 때문에 최단 경로가 존재하지 않는다. 수치적으로 의미있는 결과를 얻기 위해서, 플로이드-워셜 알고리즘은 입력에 음수 사이클이 없다고 가정한다. 반면, 음수 사이클이 존재할 경우에는 플로이드-워셜 알고리즘으로 감지할 수 있다. 그 과정은 다음과 같다:
따라서, 플로이드-워셜 알고리즘을 이용해서 음수 사이클을 감지하기 위해서는, 경로 행렬의 대각 성분을 확인해서 음수가 나타나는지를 확인한다. 음수가 발견되면 적어도 하나 이상의 음수 사이클이 존재한다는 것을 나타낸다. 수치적 문제를 피하기 위해서는 알고리즘의 안쪽 반복문에서 경로 행렬의 대각 성분에서 음수가 나타나는지를 확인해야 한다. 무향 그래프에서 음의 가중치가 있으면 그 인접한 꼭짓점 사이에서 음수 사이클이 생기는 것은 명백하다 (예: 닫힌 보행). 위의 예시의 모든 변을 방향이 없다고 생각하면, 꼭짓점 수열 4 - 2 - 4는 가중치의 합이 -2인 사이클이다.
경로 복원.
플로이드-워셜 알고리즘은 모든 꼭짓점 간의 경로의 길이 만을 제공한다. 간단한 수정으로 두 끝점 사이의 실제 경로를 재현하는 방법을 만들 수 있다. 그중 한 방법으로 각각의 꼭짓점에서 다른 꼭짓점 까지의 실제 경로를 저장할 지도 모르지만, 그럴 필요가 없을 뿐 더러 메모리의 엄청난 낭비가 생긴다. 대신, 각각의 꼭짓점에 대해서 최단 경로 트리를 formula_62시간복잡도에 각 트리를 저장하는데 formula_63공간복잡도를 사용해서 계산 할 수 있으며, 이 트리를 이용해서 두 연결된 꼭짓점간의 경로를 효율적으로 재현할 수 있다.
 let dist be a formula_64 array of minimum distances initialized to formula_65 (infinity)
 let next be a formula_64 array of vertex indices initialized to null
 procedure "FloydWarshallWithPathReconstruction" ()
 for each edge (u,v)
 dist[u][v] ← w(u,v) "// 변 (u,v)의 가중치
 next[u][v] ← v
 for k from 1 to |V| "// 일반적인 플로이드-워셜의 수행
 for i from 1 to |V|
 for j from 1 to |V|
 if dist[i][j] &gt; dist[i][k] + dist[k][j] then
 dist[i][j] ← dist[i][k] + dist[k][j]
 next[i][j] ← next[i][k]
 procedure Path(u, v)
 if next[u][v] = null then
 return []
 path = [u]
 while u ≠ v
 u ← next[u][v]
 path.append(u)
 return path
해석.
formula_67을 꼭짓점의 개수 formula_68로 두자. formula_69개의
formula_10 (모든 formula_7와 formula_8에 대해서)를
formula_27에서 찾기 위해서는 formula_74개의 연산이 필요하다. 처음에는
formula_75에서 시작했고 and compute the sequence of formula_67개의 행렬 formula_77, formula_78, formula_79, formula_80을 계산했기 때문에, 사용된 전체 연산의 수는
formula_81이다. 따라서, 이 알고리즘의 복잡도는 formula_82이다.
적용과 일반화.
플로이드-워셜 알고리즘은 다음의 문제들을 다른 알고리즘과 같이 해결할 수 있다:
수행.
플로이드-워셜 알고리즘은 많은 프로그래밍 언어에서 수행할 수 있다.
다른 최단 경로 알고리즘과 비교.
플로이드-워셜 알고리즘은 거의 대부분이나 모든 꼭짓점 쌍이 변으로 연결된 밀집 그래프에서 모든 꼭짓점 쌍 간의 경로를 계산할 때 적합하다. 음수 가중치가 없는 희소 그래프에서는 모든 꼭짓점에서 출발하는 데이크스트라 알고리즘이 반복 데이크스트라의 수행 시간(피보나치 힙을 사용하면 formula_83)은 formula_84가 formula_85에 비해 무시할 수 있을 정도면 플로이드-워셜 알고리즘의 수행 시간인 formula_86보다 적으므로 더 적합하다. 희소 그래프에서 음수 가중치가 있지만 음수 사이클은 없는 경우에는 존슨 알고리즘은 수행 시간이 반복 데이크스트라 시간과 같으므로 사용할 수 있다.
알려진 알고리즘 중에는 밀집 그래프에서 모든 쌍의 최단 경로 계산을 빠르게 하기 위해 빠른 행렬 곱셈을 사용하는 알고리즘도 있지만, 이러한 알고리즘들은 변의 가중치에 추가적인 제약 조건이 따른다(예를 들면 작은 정수여야 한다라는 식으로). 게다가, 수행 시간에서 큰 상수 인자 때문에, 이런 알고리즘들은 매우 큰 그래프에서만 플로이드-워셜 알고리즘보다 빠른 속도를 낼 수 있다.

</doc>
<doc id="113776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113776" title="플로이드 알고리즘">
플로이드 알고리즘



</doc>
<doc id="113777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113777" title="사이고 타카모리">
사이고 타카모리



</doc>
<doc id="113782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113782" title="힙 (자료 구조)">
힙 (자료 구조)

힙()은 최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전이진트리(complete binary tree)를 기본으로 한 자료구조(tree-based structure)로서 다음과 같은 힙 속성(property)을 만족한다.
힙에는 두가지 종류가 있으며, 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 큰 힙을 '최대 힙', 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 작은 힙을 '최소 힙'이라고 부른다.
키값의 대소관계는 오로지 부모노드와 자식노드 간에만 성립하며, 특히 형제 사이에는 대소관계가 정해지지 않는다.
각 노드의 자식노드의 최대개수는 힙의 종류에 따라 다르지만, 대부분의 경우는 자식노드의 개수가 최대 2개인 이진 힙(binary heap)을 사용한다.
힙에서는 가장 높은(혹은 가장 낮은) 우선순위를 가지는 노드가 항상 뿌리노드에 오게 되는 특징이 있으며, 이를 응용하면 우선순위 큐와 같은 추상적 자료형을 구현할 수 있다.
이진 힙.
이진 힙은 내부노드(internal node)에 키(key)와 요소(element)를 저장한 이진 트리로 다음과 같은 두 가지 특징을 갖는 것을 말한다.
트리를 T, 임의 내부노드를 v 라고 하면 다음과 같다:
힙 리스트(heap list)로 표현할 때 i번째 노드의 왼쪽 자식노드의 위치는 2i가 되며, i번째 노드의 오른쪽 자식노드의 위치는 2i+1이고, 또한 i번째 노드의 부모노드의 위치는 i/2가 된다.
복잡도.
힙의 시간복잡성은 formula_1이다, 왜냐하면 이진트리의 속성formula_2에서, formula_3이므로 힙트리의 높이가 formula_4이 됨을 알 수 있다.
예제.
다음의 내용의 배열을 최대힙으로 구성하는 과정을 보여준다.
codice_3
이 배열을 사전 순서에 따라 (즉, A1 2 3 4 5 6 7 8
 H E A P S O R T //중간지점인 p(4번째 인덱스)에서 시작
 ^ ^ //그의 자식은 (왼쪽 자노드 인덱스8)T&gt;P이기 때문에 교환
 H E A T S O R P //A(3번째 인덱스)로 계속되며 A의 왼쪽 자노드는 O(6번째 인덱스)가 되며 오른쪽 자노드는
 ^ ^ ^ //R(7번째 인덱스값)이 되는데 R&gt;O,R&gt;A이므로 R,A교환
 H E R T S O A P //E(인덱스 2)와 그 왼쪽 자노드T(인덱스 4),오른쪽 자노드S(인덱스 5)비교
 ^ ^ ^ //T&gt;S,T&gt;E 결국 T,E교환
 H T R E S O A P //계속 E(인덱스 4)는 왼쪽 자노드P(인덱스 8)과 비교교환하는데 P&gt;E
 H T R P S O A E //H(인덱스 1)은 그의 왼쪽 자노드T(인덱스 2)와 오른쪽 자노드R(인덱스 3)
 ^ ^ ^ //T&gt;R,T&gt;H비교 교환한다.
 T H R P S O A E //계속 H를 비교 교환하게 되는데,H(인덱스 2)이므로 왼쪽 자노드P(인덱스 4),오른쪽 자노드
 ^ ^ ^ //S(인덱스5)에서 S&gt;P,S&gt;H비교 교환하게 된다.
 T S R P H O A E //힙 구성 끝.
힙 구성 결과, 뿌리노드인 T는 그 자식노드인 S, R과 비교할 때 T&gt;S, T&gt;R의 관계를 가지며, 동일한 관계가 모든 노드와 그 자식노드에 대해 성립함을 볼 수 있다.
코드.
의사 코드.
이진 트리를 힙으로 구성하는 과정의 개략적인 의사코드는 아래와 같다.
C 언어.
아래의 소스코드는 큰 것이 위로 가도록 하는 최대 힙을 C언어로 구현한 것이다.
void swap(int *a,int *b)
 int tmp;
 tmp=*a;
 *a=*b;
 *b=tmp;
int max(int a,int b,int c)
 int max=0,q;
 if(tree[a]&gt;max) {
 max=tree[a];
 q=a;
 if(tree[b]&gt;max) {
 max=tree[b];
 q=b;
 if(tree[c]&gt;max) {
 max=tree[c];
 q=c;
 return q;
void create_heap()
 end=N/2;
 for(i=end;i&gt;=1;i--) {
 nnow=i;
 while((qq=max(nnow,nnow*2,nnow*2+1))!=nnow) {
 swap(&amp;tree[nnow],&amp;tree[qq]);
 nnow=qq;
최대 힙 정렬(1272).
최대 힙을 이용한 힙 정렬을 다음과 같이 구현할 수 있다.
void hsort(int a[],int n) //need to be changed.
 int i,temp;
 for(i=n/2-1;i&gt;=0;i--)
 makeTreeHeap(i,n);
 for(i=n-1;i&gt;=1;i--)
 temp=a[i];a[i]=a[0];a[0]=temp;
 makeTreeHeap(1,i-1);

</doc>
<doc id="113783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113783" title="플로이드-와샬 알고리즘">
플로이드-와샬 알고리즘



</doc>
<doc id="113792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113792" title="오르탕스 드 보아르네">
오르탕스 드 보아르네

오르탕스 외제니 세실 드 보아르네(, 1783년 4월 10일 - 1837년 10월 5일)는 나폴레옹 3세의 어머니이자 나폴레옹 1세의 의붓 딸이다. 나폴레옹 1세의 황후 조제핀이 나폴레옹 1세와 혼인하기 전에 낳은 딸이다. 오르탕스는 나폴레옹 1세의 동생인 루이 나폴레옹과 결혼하여 나폴레옹 3세를 낳았다.
생애.
오르탕스는 부모와 오빠와 함께 마르티니크 섬에서 생활하고 있었지만, 아버지 알렉상드르 드 보아르네 자작의 거듭되는 바람기 등이 문제 되어 어머니 조제핀과의 사이가 급격히 나빠졌기 때문에 1783년 두 사람은 이혼하였다. 1789년 프랑스 혁명이 발발하여, 1794년 4월에 알렉상드르는 붙잡혀 카룸 감옥에 투옥된 후, 7월 23일에 처형당하고 만다. 조제핀도 그가 투옥당한 지 1개월 후에 붙잡혀 역시 투옥되어 버렸다. 그러나, 알렉상드르가 처형된 날부터 4일이 지나자, 로베스피에르가 실각하여 처형되었다. 혁명 정부는 붕괴되었고 그와 동시에 공포 정치는 막이 내려 조제핀은 살아남았다.
그 후, 조제핀은 총재정부의 주역이었던 폴 프랑수아 바라스를 비롯한 몇몇 유력 정치인들의 애인이 되었지만, 나폴레옹 보나파르트(1769-1821)의 구애를 받아들여 1796년 3월 9일에 그와 결혼식을 치렀다. 이 날 이후, 오르탕스 및 오빠 외젠은 의붓아버지 나폴레옹 보나파르트와 함께 살았다. 나폴레옹 보나파르트의 요청에 따라, 오르탕스는 나폴레옹 보나파르트가 가장 총애하는 둘째아우 루이 나폴레옹 보나파르트(1778-1846)와 1802년 1월 4일에 결혼했다. 그러나, 루이 나폴레옹 보나파르트는 가벼운 반신 마비가 있어 우울한 성격이었고, 오르탕스는 조제핀을 닮아 밝고 다른 사람과 잘 어울리는 성격이라 사이는 나빴다. 의부 나폴레옹은 1804년 12월 2일에 프랑스 제국의 황제로 즉위(황제 및 황후의 즉위식)했다. 1806년 루이 나폴레옹은 홀란트 왕국의 국왕으로, 오르탕스는 홀란트 왕비에 봉해졌다. 그러나 두 사람은 여전히 불화했다.
이윽고 오르탕스는 샤를 드 플라오 백작과 불륜했고, 나폴레옹 1세는 그 사실을 알았지만, 불행한 결혼을 시켰다는 자책감 탓에 묵인한 듯하다. 루이 나폴레옹와 오르탕스는 1810년에 이혼했다. 이혼후 아들 3명중, 3남인 샤를 루이 나폴레옹 보나파르트(훗날의 나폴레옹 3세)은 오르탕스와 함께 살았다. 오르탕스는 이혼후부터 샤를 드 플라오와 동거하자마자 아들 샤를 오귀스트 루이 조제프(1811년-1865년. 1862 모르니 공작)를 낳았다. 그러나 둘은 끝내 결혼하지 않았다. 1814년에 모후인 조제핀이 병으로 별세했다.
1815년 나폴레옹 1세의 백일천하 동안 오르탕스는 테일리 궁전에 나폴레옹 1세보다 한 발 앞서 들어가, 여주인 역할을 맡았다. 오빠 외젠은 나폴레옹 1세 자신의 친남매들과는 달리 끝까지 의부에게 충성했다. 프랑스 제국의 붕괴 이후에는 독일과 이탈리아에서 망명생활을 하다가, 스위스의 취리히에 있는 아레넨베르크 성을 매입하여 그 곳에서 거주했다.
1835년, 가문결속의 차원에서 나폴레옹 1세의 막내아우 제롬 보나파르트와 오르탕스는 제롬의 딸 마틸드 보나파르트와 오르탕스의 막내아들 나폴레옹 3세와의 약혼을 논의했다. 4촌간의 근친약혼인 이 사안은 이 4인 모두 찬성하여 약혼까지는 성사됐지만, 1836년 10월말 샤를이 스트라스부르에서 보나파르트 가문으로의 제정 부활(1814년: 나폴레옹 1세의 제정붕괴와 동시에 부르봉 가문의 왕정이 복고됨)을 위한 쿠데타를 실패, 1836년 11월부터 1848년 2월(1848년의 2월혁명으로는 프랑스에 공화정이 선포됨)까지 투옥 및 미국, 영국으로의 망명생활에 접어듦으로써 무산됐다.
오르탕스는 1837년 10월 5일에 사망했다.

</doc>
<doc id="113794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113794" title="물리계">
물리계

계(系, system) 또는 물리계(物理系)는 구성 요소들을 체계적으로 통일한 조직을 일컫는다. 다시 말해, 일정한 구성 요소들을 포함하고 있고 그 구성 요소들 사이의 상호 관계가 분명히 정의되어 있어야 한다. 계의 정의는 이론에 따라 조금씩 달라질 수 있다.
계는 우주의 나머지 부분에 대한 구체적인 부분은 무시하고 작은 한 부분에 관심을 집중하여 그것의 상호 작용 모형을 구성하기 위한 개념이다.
정의.
유효한 계는 다음과 같이 정의된다.
이와 같은 정의에 따라 계는 경계를 가지며 이에 따라 계 내부와 그를 둘러싼 환경으로 구분된다.
열역학의 계.
열역학에서 계는 관심의 대상이 되는 우주의 한 부분을 말한다. 계를 제외한 나머지 우주를 주위라 부른다. 계는 일정량의 물질과 공간을 포함해야 하며, 계의 상태를 기술할 수 있는 몇 가지 변수(예를 들면, 온도, 부피, 엔트로피)를 포함해야 한다. 크게 고립계, 닫힌계, 열린계 세 가지로 분류된다.
고립계는 주위와 에너지 교환이 불가능하므로 필연적으로 열적 평형에 이르게 된다. 열적 평형에 도달할 때 엔트로피는 최대가 된다. 따라서 고립계의 엔트로피는 비가역적으로 증가한다. 이를 열역학 제2법칙이라고 한다. 반면, 주위와 에너지와 물질을 교환할 수 있는 비고립계는 조건에 따라 엔트로피가 감소할 수도 있다.
에너지의 변환과 전달.
고립계에서는 에너지와 물질을 주위와 교환하지 않으므로 에너지가 더해지거나 줄어들 이유가 없다. 한편 비고립계에서는 에너지가 계의 경계를 넘을 수 있기 때문에 결과적으로 계의 전체 에너지가 변화한다. 이 경우 계와 주위의 상호작용은 에너지를 변환의 원인이 된다. 예를 들어 전등에 불을 켜면 전기 에너지는 전자기복사를 통해 빛과 열로 변환되어 계의 밖으로 전달된다. 이러한 에너지의 변환과 전달 과정에서 변환 전의 총 에너지 량과 변환 후의 총 에너지 량은 여전히 일정하게 유지되는데, 이를 에너지 보존 법칙이라고 한다.
한편 비고립계의 단위 시간당 에너지 변화는 단위 시간당 일의 양과 같은 의미가 된다. 이를 일률이라고 한다.
양자역학의 계.
양자역학에서 '계'는 상태함수로 표현되는 우주의 한 부분을 말한다. 이 상태함수는 이 계에 대해 양자역학적인 모든 정보를 담고 있으며, 상태함수를 안다면 계에 대해서도 완벽히 알게 된다는 것이 양자역학의 기본 원리 중 하나이다. 비상대론적 양자역학에서, 슈뢰딩거 방정식은 시간에 따라 계의 상태함수가 어떻게 변하는지를 묘사하는 방정식이다.

</doc>
<doc id="113795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113795" title="폴링">
폴링

폴링(polling, falling 등)의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113796" title="저스틴 비비언 본드">
저스틴 비비언 본드

저스틴 비비언 본드(Justin Vivian Bond, 1963년 5월 9일 ~ )는 뉴욕(New York City)에서 유명한 퀴어 아이콘이다.
그는 목쉰 소리로 독특한 메들리를 부르는 늙고 거친 캬바레 가수이자 여장남자의 모습인 키키(Kiki)모습으로 가장 잘 알려져 있다. 키키는 피아노를 연주하는 동료인 허브(Herb)와 함께 키키앤허브(Kiki and Herb)로서 공연한다. 저스틴은 또한 그의 백업 밴드인 프로이디언슬리퍼스(the Freudian Slippers)와 함께 그의 이름을 걸고 공연한다.
그는 또한 영화 숏버스(Shortbus)에서 그 자신으로 출연하였다. (2006년 10월 미국 개봉)

</doc>
<doc id="113799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113799" title="중앙 아메리카">
중앙 아메리카



</doc>
<doc id="113801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113801" title="코스타 리카">
코스타 리카



</doc>
<doc id="113802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113802" title="엘 살바도르">
엘 살바도르



</doc>
<doc id="113804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113804" title="작위">
작위

작위(爵位)는 왕족이나 공적이 뛰어난 귀족에게 수여하던 명예의 칭호 또는 그 계급을 가리킨다. 고대 동양에서 작위는 관작(서양의 관직)과 위계(서양의 작위)를 함께 이르는 말이었다. 또한 작위를 봉해주는 일을 봉작이라 하였다. 작위는 장남에게만 계승되었고, 공후작의 차남까지는 이름 앞에 Lord를, 백/자/남작의 차남부터는 이름 앞에 Honorable라는 말을 붙였다.
동양의 작위.
중국.
진나라 이전의 작위.
유교 경전이 주장하는 하나라는 공(公), 후(侯), 백(伯), 자(子), 남(男)의 5등작이 있었고, 은나라는 공, 후, 백의 3등작이 되었다가 주나라 때는 다시 5등작이 되었다고 한다.
진, 한나라의 작위.
진나라에서는 상앙의 제１차 변법에 의해 군공 포상제와 작위제가 설치되어 20등작제로서 군공에 의해 작위를 주었다. 그 작위에 의해, 토지의 보유량이나 노비수 등 생활수준이 정해져 있었다.
전한에는 진나라의 군공작제를 고치고 군공에 한정하지 않고 신분에 따르고 작위를 주었다. 더욱 20등작 외에 왕작을 마련했지만, 이것은 황족에게 한정되게 되었다. 또, 작위를 가지는 사람은 토지의 보유가 허가되었다.
20등작은 제20급 철후(徹侯, 후에 무제의 피휘로 인해 통후(通侯), 열후(列侯)로 불렸다)를 필두로 제19급 관내후(關内侯), 제18급 대서장(大庶長), 제17급 사차서장(駟車庶長), 제16급 대상조(大上造)와 계속 이하 소상조(少上造), 우경(右更), 중경, 좌경, 우서장(右庶長), 좌서장, 오대부(五大夫)로 계속되고, 여기까지가 관직과 작위하여 12등으로 나누어져서 12등작라고도 하여, 관리에게 줄 수 있었다. 제8급 공승(公乗) 밑에, 공대부(公大夫), 관대부(官大夫), 대부, 불경(不更), 잠뇨(簪裊), 상조(上造), 공사(公士)까지를 민작(民爵)라고 하여 백성에게 줄 수 있었다.
무제의 대에는 군사비 조달을 위해서 매작을 하여 작위의 가치가 낮아졌기 때문에, 군공에 의한 작위로서 설정되었다. 이것은 제11급 군위(軍衛)를 필두로 제10급 정려서장(政戻庶長), 제9급 집융(執戎), 제8급 낙경(樂卿)과 그 밑으로 천부(千夫), 병탁(秉鐸), 관수(官首), 원융사(元戎士), 양사(良士), 한여위(閒輿衛), 조사(造士)라고 하였다.
후한대에 되어 작위의 가치는 하락하여 열후, 관내후만이 작으로 여겨져 현후(縣侯), 향후(鄕侯), 정후(亭侯) 등 세분되었다.
위진남북조의 작위.
위나라에 이르면 진, 한이래의 12등작을 폐지하고, 유교 경전의 공, 후, 백, 자, 남을 부활시켰다. 문제의 황초(黄初)년간에 왕, 공, 후, 백, 자. 남, 현후, 향후(최초에는 향후 아래에 정후가 있었지만 뒤에 없어진다.), 관내후의 9등의 작제가 정해졌다.
진의 무제의 함녕 3년(275년)에 왕, 공, 후, 백, 자, 남, 개국군공, 개국현공, 개국군후, 개국현후, 개국후, 개국백, 개국자, 개국남, 향후, 정후, 관내후의 작제가 정해졌다.
남조의 양나라에서는, 대체로 위진대에 모방한 작제를 정하고 있었다. 진에서는군왕, 사왕(嗣王), 번왕, 개국군공, 개국현공, 후, 백, 자, 남, 목식후, 향정후, 관중관외후 12등이 있었다.
북위의 도무제의 황시원년(396년)에 오등작이 정해졌지만, 천사 원년(404년)에 5등으로부터 왕, 공, 후, 자 4등으로 줄여졌다. 그 후, 다시 백, 남의 2등이 더해졌다. 황자와 공신에게는 왕으로 봉해졌다. 경명원년(500년)에는 왕, 개국군공, 산공, 후, 산후, 백, 산백, 자, 산자, 남, 산남의 11등의 작제가 정해졌다.
북제에서는왕, 공, 후, 백, 자, 남 6등으로 나누었다.
북주의 작위에는 모두 「개국」이 더해지고 있다. 작위는 왕, 군왕, 현왕, 국공, 군공, 현공, 현후, 현백, 현자, 현남, 향남의 11등이 정해졌다.
수나라 이후의 작위.
수 문제의 개황연간에 국왕, 군왕, 국공, 군공, 현공, 후, 백, 자, 남의 9등작이 설치되었다.
중국의 작위는 수나라 이후 기본적으로는 왕, 공, 후, 백, 자, 남을 기본으로 하여 당나라, 송나라대에 완성했다. 그 후 금나라, 원나라를 거치고, 서서히 간소화하여 명나라대에는 은나라나 주나라의 무렵과 같이 5등, 3등작이었다. 청나라도 기본적으로 5등작을 기본으로 하고 있었지만, 등급을 마련하고 있었다.
한국.
고려.
고려 초기에는 원군(院君), 대군(大君), 군(君), 궁군(宮君), 낭군(郎君), 태자(太子), 후(侯) 등이 종실에게 봉해졌다. 그 구분에는 일정함이 없고 다만 어머니의 궁호, 원호를 빌린 것이 많다. 종친과 공신을 왕(王)으로 봉하는 왕작(王爵)은 몇몇 종친과 신라 왕실의 후예 등을 대왕(大王)과 국왕(國王) 또는 군왕(君王)에 봉한 예가 일부 확인될 뿐, 제도화 되지는 못했는데, 직접적 왕작의 수여는 드물었으나 오등작 제도를 통해 종친을 공/후/백에 봉작했으며 이들을 총칭 제왕(諸王) 또는 친왕(親王)이라 하고 제왕부(諸王府)를 설치하여 왕작을 한 것과 같은 효과를 냈다. 봉작제는 고려 문종 시대에 완비되어 국공(國公)은 식읍 3,000호에 정2품으로, 군공(郡公)은 2,000호에 종2품으로, 현후(縣侯)는 식읍 1,000호, 현백(縣伯)은 700호, 개국자(開國子)는 500호에 모두 정5품으로, 현남(縣男)은 300호에 종5품으로 하였으며 식읍의 호수는 중국과 비슷했다. 1298년 충렬왕 24년에 제도를 고쳐 대군(大君)·원군(院君)은 정1품, 제군(諸君)은 종1품, 원윤(元尹)은 정2품, 정윤(正尹)은 종2품으로 정하였다. 1356년(공민왕 5)에 오등봉작제를 부활해 관품을 모두 정1품으로 하였다. 1362년에 봉군제로, 1369년에 다시 봉작제로, 1372년에 또다시 봉군제로 고쳤다.
조선.
1398년 (조선 태조 7년)에 친왕자(親王子)를 공(公)으로 삼고, 여러 종친을 후(侯)로 삼고, 정1품(正一品)을 백(伯)으로 삼았다. 1401년에 조선 태종은 중국을 참람되게 모방할 수 없다하여 공(公)을 부원대군(府院大君)으로, 후(侯)를 군(君)으로, 백(伯)을 부원군(府院君)으로 고치었다.
대한제국.
1906년 대한제국 고종은 심순택을 나라에 큰 공이 있다 하여 특별히 청녕공(靑寧公)에 봉하였다.
일본.
메이지 유신 이후의 일본의 작위.
일본은 1867년 메이지 유신을 통해서 도쿠가와 막부를 마지막으로 쇼군의 막부지배를 특징으로 하는 봉건제를 청산하고 천황의 직접지배를 열었다. 일본의 작위는 메이지 유신과 함께 시작되었다. 일본의 귀족제도는 소위 화족(華族)이라는 명칭으로서 불렸다. 1869년 6월 17일 '공경제후(公卿諸侯)'의 호칭을 폐지하고 화족으로 개칭하는 &lt;행정관달(行政官達)&gt; 제543호에 의거하여 설치되었다. 중국의 고대, 하왕조와 주왕조의 선례를 참고하여 공-후-백-자-남 다섯 등급을 두었으며, 황족은 친왕(또는 내친왕(천황의 직계 여아)-왕(또는 여왕)이라는 기존의 작위를 병존시켰다(자세한 내용은 화족을 참조). 화족 설치령이 수립되고 이후 화족을 선정하기 위한 내규기준을 마련하여 1885년 7월 7일 최종적으로 화족령이 공포되고 509家의 화족이 서작되었으며, 1947년 신 일본헌법이 공포됨에 따라 화족령이 폐지될 때까지 최종적으로 1,011家의 화족이 존재하였다.
한일합병 이후 식민지 조선의 작위.
한편, 1910년 8월 29일 일본에 합병이 된 조선에서는 일본의 화족제도를 준용하여 &lt;조선귀족령&gt;이 천황의 재가 하에 당일 선포되었으며, 이에 따라 일본 화족에 존재하는 공작을 제외한 후작-백작-자작-남작의 조선귀족이 탄생했다. 조선귀족은 총 76인이 서작되었으며, 문지(門地), 훈공, 관직 이력, 품계 등이 종합적으로 고려되었다. 이 중 후작은 6명(1920년 백작 이완용(李完用)이 후작으로 승작), 백작 3명(1920년 자작 고영희의 습작자 고희경이 백작으로 승작), 자작 22명, 남작 45명이며, 1924년에 이완용의 차남 이항구가 새로이 남작의 작위에 봉작되었다. 따라서 일제 식민지 시기 일본정부로부터 작위를 수작한 조선귀족은 총 77명이었다. 수작자 이외에 이들의 작위를 세습한 습작자는 남작 윤웅렬의 작위를 습작한 윤치호를 포함해서 총 81인이 있다. 76인의 서작자 중 유길준, 김석진, 한규설, 조정구, 홍순형, 윤용구, 민영달, 조경호는 작위를 거절하거나 반납하였기 때문에 최종적으로 일본정부로부터 작위를 서작한 사람은 68명이다. 이외에 기존 대한제국 황족 중에서 고종의 형인 흥친왕 이재면, 고종의 황자인 의친왕 이강에게 공위를 봉작함으로써 공족을 성립시켰다. 조선귀족은 형식적으로는 일본화족 폐지와 동시에 폐지되었으며, 실질적으로는 1945년 8월 15일 광복과 함께 그 효력을 상실하였다.
서양의 작위.
영국.
작위의 개념.
영국에서 작위는 피어리지(Peerage)라고 부르며, 이것은 귀족에게 직함을 내리는 체계이며, 영국 상훈 제도의 일부이다. 이 용어는 집합적으로 직함을 받은 사람 전체를 일컫거나, 개별적으로 특정한 직함을 받은 개인을 일컫는 말에 모두 쓰인다.
영국의 작위에 따른 명예를 포함한 모든 상훈은 명예의 원천으로 여겨지는 군주로부터 나온다. 군주는 “모든 작위의 원천과 근원은 그 자신으로부터 나온 작위를 봉작할 수 없다(the fountain and source of all dignities cannot hold a dignity from himself).”(벅허스트 작위 판례에 대한 왕가의 의견)와 같이 작위에 속하지 않는다. 개인이 군주도 귀족도 아닌 경우 그 또는 그녀는 평민이다. 그들 자신이 귀족이 아닌 귀족의 가족(왕족을 포함하여)은 또한 평민이다. 영국의 작위 제도는, 한 사람보다는 오히려 모든 가족을 귀족이 되게 하는 유럽 대륙의 제도와 본질적으로 이런 면에서 다르다.
또한 영국에서는 백작을 “earl”(얼)이라 하는데, 고대 영어 또는 앵글로색슨어 "“eorl”"에서 온 말로 “군대 지휘자”를 뜻한다. 이것은 고대 노르드어 "“jarl”"("야알")에서 영향을 받았다. "야알"은 데인법이 시행되는 지역에서 자유민으로 태어난 전사 또는 귀족을 뜻한다. 고대 영어와 고대 노르드어에는 그에 해당하는 여성형이 없었고 대신에 백작 부인(“Countess”)이라는 말이 쓰였는데, 대륙에서 쓰이던 "count"이 그와 뜻이 비슷한 말이었기 때문이다.
등급과 명칭.
다양한 직함은 "(작위) (직함의 이름)" 또는 "(직함의 이름)의 (작위)"의 형태를 지닌다. “직함의 이름”은 지명 또는 성일 수 있다. 정확한 쓰임은 작위의 등급과 다른 어떤 일반적 고려 사항에 달려 있다. 공작은 항상 "“-의”" 형태로 쓴다. 후작과 백작은 그의 직함을 지명에 의거하여 보통은 "“-의”" 형태로 쓰고, 성에 의거하여서는 보통은 잘 쓰지 않는다. 자작과 남작, 팔리아먼트 경(스코틀랜드 귀족, 자작과 동급)은 "“-의”"의 꼴을 쓰지 않는다. 그러나 여기에도 몇 가지 예외가 있다. 예를 들면 직함 바이스코미털(vicecomital)은 이론적으로는 "“-의”"의 꼴을 포함해야 하지만, 실제로는 보통은 빼고 쓴다(이 때문에 “포클랜드의 자작”(Viscount of Falkland)은 일반적으로 “자작 포클랜드”(Viscount Falkland)라고 알려져 있다). "“-의”"의 꼴은 질문에 나타난 장소가 영국 영토 바깥에 존재하면 정상적으로 쓰이지 않는 까닭에 "“-의”"의 꼴의 사용은 그러한 장소가 영국의 통치권이 미치는 범위를 넘어선 곳임을 함축한다. 예를 들면 "도로 후작(Marquess Douro)"은 포르투갈에 있는 도우루 강에서 유래하였고, 이것은 영국 국왕의 통치권이나 종주권이 미치지 않는다.
지명은 종종 주요한 귀족 직함을 더하기도 한다. 특히 자작이나 남작의 경우에는 그러하다. 예를 들면 "링컨셔 주 케스티번의 여남작 대처"("Baroness Thatcher, of Kesteven in the County of Lincolnshire") 또는 "서리 주 하인드헤드의, 알라메인의 자작 몽고메리"("Viscount Montgomery of Alamein, of Hindhead in the County of Surrey")이다. 쉼표 뒤에 붙은 지명이 어디에 있는 지명이든 주요한 직함의 일부를 만든다. 직함에 들어 있는 지명은 지방 정부 개정으로 갱신되지 않는다. 그러나 새로 만들어진 지명은 지방 정부를 고려한다. 그렇게 만들어진 이름에는 "옥스퍼드셔주 케이버샴의 남작 놀스"("Baron Knollys, of Caversham in the County of Oxford". 1902년에 만들어졌다)와 "버크셔 왕립 주 케이버샴의 여남작 핏캐슬리"("Baroness Pitkeathley, of Caversham in the Royal County of Berkshire". 1997년에 만들어졌다)가 있다.

</doc>
<doc id="113812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113812" title="신분제">
신분제



</doc>
<doc id="113813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113813" title="신분">
신분

신분 제도(身分制度)는 출신에 따라 계층을 나누는 제도이다. 인류의 문화에서 신분 제도를 유지한 역사적 시기가 존재한다.
개요.
어떤 개인이 사회에서 처한 상황에 따라 나뉘는 계급과 달리 신분은 태어날 때 이미 정해지는 것이다. 따라서 신분의 가장 큰 특징은 혈연적 관계에 의해 세습되는 것을 원칙으로 한다는 점이다. 신분 제도가 강하게 유지되는 사회에서도 경우에 따라 한 개인이 신분 상승을 하거나 몰락하는 경우가 있어 왔으나 사회 전체의 지배 질서라는 측면에서 보면 이러한 것은 극히 예외적인 경우이다.
역사.
노예, 평민, 귀족, 왕족과 같은 신분은 서양의 경우 고대 그리스 이전부터 동양의 경우 수메르와 고대 이집트를 비롯한 아시아 전역의 고대 문명에서 이미 발견된다. 이 중에는 인도의 카스트 제도와 같이 현대에 이르러서도 신분 제도가 강한 영향을 유지하고 있는 경우도 있다.
한국.
한국사에서 신분의 구분은 이미 고조선 시기부터 언급된다. 지금까지 전하는 고조선의 8조법 중 도둑질한 자는 종으로 삼는다는 구절이 그것이다. 삼국 시대에는 이르러 왕족과 귀족 및 평민과 천민의 구분이 있었으며 고구려와 같은 부여계 나라의 경우 하호라고 하여 평민과 천민을 잘 구분하지 않았다. 그들은 거의 비슷하게 권리를 탄압받았다. 신라의 경우 신분을 다시 성골, 진골과 여러 단계의 두품으로 세분화하였고 권리도 세분화하였으나 말기에 가서는 신분질서가 문란해져서 평민과 천민이 구분이 의미가 없게 되었다.
조선 시대에 이르러 법에 명문화된 신분은 양민과 천민으로 단순화되었으나 실제 조선 사회에서는 양반, 중인, 평민, 천민의 구분이 있었다. 조선은 갑오경장으로 인하여 신분제를 폐지하였으나 형평사 운동이 1935년까지 지속된 것처럼 사회적 불평등이 쉽게 사라지지는 않았다. 그러나 한국전쟁 이후 양반출신, 천민출신 여부를 따지는 것과 같은 신분제의 잔재는 거의 완벽히 사라졌다.
중세 유럽.
중세 유럽은 성직자, 귀족, 평민으로 이루어진 삼부회로 상징되는 구체제를 유지하였으나 실제 신분 제도는 크게 보아 귀족과 평민으로 구분할 수 있다. 귀족에는 영주, 기사와 같은 지배 계급이 있었으며 평민은 주로 농노와 장인 등이 있었다. 이후 부르주아지로 불리는 부유한 평민이 등장하면서 중세 유럽의 신분 제도는 흔들리게 된다.

</doc>
<doc id="113814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113814" title="신분제도">
신분제도



</doc>
<doc id="113815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113815" title="작위 (동음이의)">
작위 (동음이의)

작위의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113820" title="삼성SDI">
삼성SDI

삼성SDI(, 三星SDI, SDI는 Samsung Display Interface의 약자)는 대한민국의 IT 기업으로, 삼성그룹의 전자 계열사이다. 삼성SDI는 브라운관, PDP, AMOLED 등의 디스플레이 제품 생산을 주력 사업으로 하였으나, 2000년 리튬이온 2차전지 사업에도 진출하여 사업을 다각화하였다.
사업 부문.
다음 제품군의 전지(배터리)를 생산한다.
1996년 반도체 봉지재인 EMC 출시를 시작으로 편광필름, 확산판, CR 등의 LCD관련 소재와 Paste 등의 PDP소재까지 현재에는 IT산업 전 분야에 진출해 있다. 삼성전자와 삼성SDI 등 IT 관련 Captive user와의 활발한 교류를 바탕으로 사업의 성장규모가 가속화되고 있다. 2007년 3월 에이스디지텍을 인수해 LCD패널의 핵심소재인 편광필름 사업을 개시하였다.

</doc>
<doc id="113821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113821" title="알베르토 모라비아">
알베르토 모라비아

알베르토 모라비아( 본명 알베르토 핀체를레 1907년 11월 28일 - 1990년 9월 26일)는 20세기 이탈리아의 선구적인 작가 중 하나이다. 그는 근대적 섹슈얼리티와 소외,실존주의등을 주제로 작품을 다루었다. 그는 반 파시스트 작품인 《Il conformista》(동조자, 순응주의자)로 유명하며, 이 때문에 파시스트 정권으로부터 탄압을 받았다. 그의 이 작품은 1970년대에 베르나르도 베르톨루치에 의해 동명의 제목하에 영화화되기도 하였다. 그밖에 그의 작품중 영화화된 것은 1963년 장뤼크 고다르의 《Contempt》, 비토리오 데 시카의《 La Ciociara》(두 여자)로 만들어진 《Il Disprezzo》(경멸)이 있다. 1967년에는 한국, 중국, 일본의 3국을 방문한 바 있다.

</doc>
<doc id="113824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113824" title="영인자">
영인자

환론에서 영인자(零因子, )는 0이 아닌 원소와 곱해서 0이 되는 환의 원소이다. 0은 모든 비자명환에서 영인자다. 0이 아닌 영인자는 정수환에는 존재하지 않지만, 다른 환에서는 존재할 수 있다.
정의.
모노이드의 경우.
모노이드 formula_1가 집합 formula_2 위에 작용할 때,
정칙원들의 집합을 formula_15이라고 할 때, 이는 formula_1의 부분 모노이드를 이룬다.
모노이드는 스스로 위에 왼쪽·오른쪽에서 작용한다. 모노이드 formula_1의 왼쪽 영인자는 스스로 위에 왼쪽에서 작용할 때의 영인자이다. 즉, formula_18에 대하여
라면 formula_21를 왼쪽 영인자라고 한다. 마찬가지로, 모노이드 formula_1의 오른쪽 영인자는 스스로 위에 오른쪽 쪽에서 작용할 때의 영인자이다. 즉, formula_18에 대하여
라면 formula_21를 오른쪽 영인자라고 한다. 마찬가지로 왼쪽 가역원과 오른쪽 가역원을 정의할 수 있다. 양쪽 가역원은 항상 양쪽 정칙원이다. 그러나 왼쪽 가역원이 왼쪽 정칙원일 필요는 없다.
가환 모노이드에서는 왼쪽 영인자·오른쪽 영인자·양쪽 영인자의 개념이 일치한다.
환의 경우.
환은 곱셈에 대하여 모노이드를 이루므로, 위 정의들을 적용시킬 수 있다.
구체적으로, 환 formula_1의 왼쪽 가군 formula_28의 영인자는 formula_29이 되는 formula_30이 존재하는 원소 formula_3이다. 마찬가지로, formula_1의 오른쪽 가군 formula_33의 영인자는 formula_34이 되는 formula_30이 존재하는 원소 formula_3이다.
환 formula_1의 왼쪽·오른쪽 영인자(-零因子, )는 스스로의 왼쪽·오른쪽 가군으로서의 영인자이다. 즉,
왼쪽 영인자이자 오른쪽 영인자인 원소를 양쪽 영인자(兩-零因子, )라고 한다. 왼쪽 영인자가 아니며 오른쪽 영인자도 아닌 원소를 정칙원(正則元, )이라고 한다. 환 formula_1의 정칙원들의 집합 formula_47은 곱셈에 대하여 모노이드를 이룬다.
가환환에서는 왼쪽 영인자·오른쪽 영인자·양쪽 영인자의 개념이 일치한다.
성질.
자명환은 자명하게 영인자를 갖지 않는다. 자명환이 아닌 환에서, 0은 항상 양쪽 영인자이다.
0이 아닌 왼쪽 영인자와 오른쪽 영인자가 존재하지 않으며 자명환이 아닌 환을 영역이라고 하며, 만약 추가로 가환환이라면 정역이라고 한다.
모든 가역원은 항상 정칙원이다. 환 formula_1에서, 가역원 formula_49 및 formula_3에 대하여 formula_51이라면 formula_52이며, formula_53이라면 formula_54이기 때문이다.
0이나 1이 아닌 임의의 멱등원 또는 멱영원은 양쪽 영인자이다. 보다 일반적으로, 임의의 환 formula_1 속의 원소 formula_3에 대하여 만약 formula_57가 유한 집합이며, formula_58라고 하자. 그렇다면 formula_5는 양쪽 영인자이다. 특히, 유한환에서 가역원이 아닌 모든 원소는 영인자이다.
증명:
항상
인 양의 정수 formula_62를 찾을 수 있다. (여기서 formula_63로 놓자.) 그렇다면,
로 놓으면 formula_65이다.

</doc>
<doc id="113825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113825" title="몫환">
몫환



</doc>
<doc id="113826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113826" title="양측 아이디얼">
양측 아이디얼



</doc>
<doc id="113827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113827" title="대륙횡단열차">
대륙횡단열차



</doc>
<doc id="113828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113828" title="식스틴 블록">
식스틴 블록

《식스틴 블럭》()은 리처드 도너 감독의 2006년 액션, 모험, 범죄, 드라마, 스릴러 영화이다. 브루스 윌리스, 모스 데프 등이 출연한다.
기타.
이 영화에서 대다수 경찰이 사용하는 반자동 권총은 글록 19이다.

</doc>
<doc id="113829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113829" title="대륙 횡단 열차">
대륙 횡단 열차



</doc>
<doc id="113830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113830" title="대륙횡단 열차">
대륙횡단 열차



</doc>
<doc id="113831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113831" title="대륙 횡단열차">
대륙 횡단열차



</doc>
<doc id="113832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113832" title="올리브나인">
올리브나인

올리브나인()은 드라마 제작/컨텐츠 제작, 미디어 채널 서비스 운영, 매니지먼트 사업 등을 하고 있는 엔터테인먼트 기업이다.
올리브나인은 드라마, 예능 정보 프로그램, 영화 등의 컨텐츠를 제작한다. 그 외 각종 수익 사업을 하고 있다.
2006년 매출은 약 279억 원이다. 2006년 영업이익은 약 69억 원 적자, 순이익 항목은 약 109억 원 적자이다. KT가 지분 19.8%를 갖고 있다.
그러다가 2010년 파산되었다.
한편, 유재석 이휘재 등이 속했던 지패밀리가 해당 회사를 인수하기도 했으며 이 과정에서 올리브나인은 최대주주 변경 등의 절차를 통해 드라마 제작과 엔터테인먼트 투자사로 변신했으나 유재석 이휘재 등이 회사를 떠난 뒤 드라마 제작 겸 배우 전문 매니지먼트 업체로 변경됐다.
올리브나인 제작 작품.
KBS.
2006년
2007년
2008년

</doc>
<doc id="113833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113833" title="올리브9">
올리브9



</doc>
<doc id="113834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113834" title="Olive9">
Olive9



</doc>
<doc id="113835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113835" title="Mspaint">
Mspaint



</doc>
<doc id="113836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113836" title="트로코이드">
트로코이드

트로코이드(trochoid)는 직선을 따라 굴러가는 원의 안 또는 바깥에 위치한 한 정점이 그리는 곡선이다. 원의 중심 C는 L과 평행하게 움직이며, 원 위의 회전하는 면 위에 있는 점 P는 트로코이드라 불리는 곡선을 그리게 된다. CP = b라고 하자, P가 원 내부에 있다면, b &lt; a를 만족하고, 원주에 있다면, b = a(이 경우는 사이클로이드이다.), 원 바깥에 있다면, b &gt; a를 만족한다. L을 x축으로 잡고, 매개변수를 이용하여 트로코이드의 방정식을 쓰면,
가 된다. 식에서 θ 가 매개변수로 사용되었다. 원 내부의 점이 그리는 자취(curtate)는 자전거 페달이 그리는 자취가 된다. 원 바깥에 정점을 잡았을 경우(prolate)에는 곡선은 자신을 교차하며 루프를 만든다. 정점이 원주에 있을 경우 싸이클로이드로 불린다. 
원이 직선이 아닌 더 큰 원의 내부를 따라 돌면서 만드는 곡선은 하이포트로코이드로, 다른 원의 외부를 돌면서 만드는 곡선은 에피트로코이드로 부른다.

</doc>
<doc id="113839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113839" title="심시티 DS">
심시티 DS

《심시티 DS》()는 2007년 2월 22일 일본에 처음으로 출시된 심시티의 닌텐도 DS 버전이다. 일렉트로닉 아츠의 일본 지사가 개발하였다. 심시티 3000을 기반으로 한 이 게임은 닌텐도 DS의 큰 특징인 터치 펜과 터치 스크린을 활용하여 PC와 유사하게 원활한 게임 진행을 할 수 있는 것이 특징이다. 그러나, 시대를 역행하는 그래픽과 불편한 인터페이스로 많은 비판을 받았다. 한국어판은 2007년 9월 12일 발매되었다.

</doc>
<doc id="113840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113840" title="노 맨스 랜드 (2001년)">
노 맨스 랜드 (2001년)

노 맨스 랜드()는 2001년 보스니아 전쟁을 배경으로 한 전쟁 드라마이다.

</doc>
<doc id="113841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113841" title="AKMS">
AKMS



</doc>
<doc id="113842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113842" title="FAMAS F1">
FAMAS F1



</doc>
<doc id="113843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113843" title="백라이트">
백라이트

백라이트(backlight)는 LCD 뒤에서 빛을 내는 발광체 부분이다. 음극선관 등과는 달리 LCD 스스로는 빛을 내지 못하기 때문에 앰비언트 라이트같은 조명을 필요로 한다. 패널 앞에서 빛을 비추는 프론트라이트와는 달리 LCD 패널의 뒤쪽에서 빛을 비춘다. 손목시계와 같은 소형 디스플레이에서 어두울 때 읽기 쉽도록 하기 위해, 또는 컴퓨터 디스플레이나 LCD 텔레비전에서 CRT와 같이 빛을 내기 위해 사용된다.
휴대용 계산기와 같은 간단한 종류의 LCD는 내장된 광원 없이 제조되기 때문에 디스플레이를 볼 때 외부 광원이 필요한 경우가 있다.
원리.
액정 표시 장치는 정보 표시 기술에서 차지하는 비중이 매우 크다. LCD는 양 쪽 유리판 사이에 액정을 삽입한 뒤에 유리판 위아래에 있는 전원을 통해 전극을 주입, 각 액정에서 이를 변환하여 빛을 냄으로써 정보를 표시한다. 이때 LCD는 그 자체에서 빛이 나오는 것이 아니라 '백라이트'라는 것을 통해서 빛을 내는 것이다.
백라이트는 패널의 휘도와 소비 전력에 직접 관련되어 있다. 그뿐 아니라 디스플레이 모듈의 완성품 가운데에서는 가장 값비싼 부품이기 때문에 백라이트의 비용 절감은 LCD 수요 환기에도 중요한 영향을 미친다.
중요성.
한 때 백라이트는 노트북 컴퓨터나 모니터에 쓰이는 LCD 부품 가운데 제조가 비교적 쉽기 때문에 저기술(low-tech) 제품으로 여겨졌다. 그러나 중요성이 높아져 현재는 LCD 시장의 성장을 좌우하는 주된 요인 가운데 하나가 되었다. 백라이트의 품질이 좋을수록 영상의 품질과 색 재현성을 비약적으로 향상시킬 가능성을 지니고 있으므로 백라이트는 LCD-TV의 발전 열쇠를 쥐고 있는 존재라고 할 수 있다.
종류.
백라이트의 종류는 다음과 같다.
LED 백라이트.
LCD에 사용되는 대부분의 LED 백라이트는 엣지릿(edge-lit)이다. 몇몇 LED들은 라이트가이드 가장자리에 배치시켜 LC 패널 뒤에 빛을 분산시킨다. 이 기법은 장점은 매우 얇은 패널을 제조할 수 있고 가격이 저렴하다는 것이다. 더 비싼 버전은 풀 어레이(full array) 또는 다이렉트 LED(direct LED)로 불리는 것으로서, 수많은 LED들이 LC 패널 뒤에 배치된다. 이러한 배열은 로컬 디밍(local dimming)을 가능케 하여 표시되는 이미지에 의거하여 더 어두운 블랙 픽셀을 보유할 수 있게 한다.

</doc>
<doc id="113844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113844" title="옷로비 사건">
옷로비 사건

옷로비 사건은 1999년, 당시 외화밀반출 혐의를 받고 있던 신동아그룹 최순영 회장의 부인 이형자가 남편의 구명을 위해 고위층 인사의 부인들에게 고가의 옷로비를 한 사건을 말한다. 이 사건의 조사를 위해 대한민국사상 처음으로 특별검사제도가 도입됐다. 최병모 변호사가 옷로비사건을 조사하기 위한 특별검사로 임명되었다.
사건 전개.
사건 개요.
옷로비 사건이 최초로 공개된 것은 1999년 5월 24일 외화 밀반출 혐의를 받고 있는 신동아그룹 최순영 회장의 아내 이형자가 김태정 검찰총장의 아내 연정희에게 고급 옷을 선물했다는 기사가 나오면서 촉발되었다. 결국 그 사실을 언론에 밝힌 인물이 이형자라는 사실이 알려지고, 이형자는 이 경위서에서 당시 검찰총장 부인 등이 고가의 옷을 사면서 자신에게 옷 값을 대신 지불하도록 압력을 가했으나 이를 거부했다고 폭로했다. 언론 보도가 있은 사흘 후인 1999년 5월 28일 연정희가 이형자를 명예훼손 혐의로 서울지검에 고소하였다. 결국 1999년 6월 2일 검찰은 수사를 발표하게 되었다.
옷로비 사건 청문회.
1999년 8월 23일 옷로비 사건에 대해 청문회가 열렸지만 청문회는 처음부터 사건 증인들의 연이은 거짓말과 질의 의원들의 준비부족으로 의혹만 커졌다.
첫째날.
배정숙은 옷값 대납을 요구한 적이 없는데 검찰이 자기만 죄인으로 몰아붙였다고 억울함을 주장했다. 옷값을 놓고 이형자와 다투었다는 대목에 이르러서는 삼자 대면을 요구했다. 라스포사 종업원이 호피코트를 연정희의 트렁크에 넣는 장면을 봤냐는 질문에 대해서는 전혀 보지 못했다고 주장했다. 배정숙은 검찰이 자신을 속죄양으로 만들었다며 강한 불만을 터트렸다. 그러나 라스포사 사장 정일순의 호피무늬 코트가 로비와 연관된 것에 대해서는 일부 시인하는 답변을 하기도 했다. 그러나 정작 여야 의원들이 새롭게 얻어낸 것은 별로 없었다.
그러나 이런 배씨의 주장에 대해 검찰은 위증이라고 하였다. 정일순의 호프무늬 코트가 로비와 관계가 없다는 것이다. 옷이 배달된 시점은 작년 12월 26일이었는데 그보다 닷새 전에 이미 이형자가 옷값을 못 내겠다고 라스포사 사장에게 통보했다는 게 그 근거였다. 그러나 배정숙은 검찰의 발표를 근본적으로 뒤집었다. 연정희와 라스포 사에서 옷을 입어본 시점은 검찰 발표와는 달리 작년 12월 19일이 틀림없다고 증언했다. 옷을 돌려준 날짜도 검찰은 지난 1월 5일이라고 밝혔지만 배정숙은 1월 7일인 것으로 안다고 말했다. 배정숙의 증언을 종합하면, 연정희가 코트를 보관했던 기간은 당초 알려진 열흘이 아니라 19일까지 늘어난다. 이에 대해 검찰은 배정숙이 옷 로비 사건의 주역이기 때문에 자신의 혐의를 벗기 위해 청문회에서도 계속 거짓 주장을 하고 있다고 반박했다.
검찰은 또 작년 12월 18일 배정숙이 신동아 그룹 최순영 회장의 아내 이형자와 옷값 대납 문제로 심하게 말다툼을 벌인 사실이 확인됐는데도 배정숙이 이같은 기초 사실조차 부인하고 있는 점으로 볼 때 배 씨의 증언 내용에 신빙성이 더욱 떨어진다고 주장했다.
둘째날.
김태정 전 법무장관의 아내 연정희는 옷 로비를 유도한 적도 없고, 로비를 받은 적도 없다고 주장했다. 호피무늬 밍크코트를 입어 본 날짜는 지난해 12월 19일이었다고, 당초의 주장을 번복했지만 코트가 트렁크에 실려온 날은 1주일 뒤인 26일이었다면서 검찰에서의 주장을 되풀이했다. 코트가 실려온 것을 뒤늦게 알고 올해 1월 5일 돌려줬다는 해명도 되풀이했다. 조사 때마다 진술이 달라진 점에 대해서 날짜를 착각했기 때문이라고 말했다. 연정희는 결백을 주장할 때마다 자신이 기독교인이라는 점을 강조했다. 연정희는 또 검소하고 조심하는 생활을 해왔다고 항변하다가 물의를 일으킨 것 자체가 문제 아니냐는 추궁에 깊이 반성한다면서 흐느꼈다.
그러나 이 증언들은 배정숙의 주장과는 정반대였다. 여야 의원들은 누구 말이 맞는지, 이걸 확인할 만한 어떠한 증거나 정황도 내놓지 못했다. 배정숙은 라스포 사에서 연정희과 옷을 입어본 시점이 검찰 발표와는 달리 작년 12월 19일이었다고 어제 증언했다. 그러나 연정희는 19일에는 옷을 한 벌도 사지 않았고, 26일에 옷이 배달됐다고 거듭 밝혔다. 옷을 돌려준 날짜도 배정숙은 지난 1월 7일이라고 했지만 연정희는 1월 5일이 맞다며 증거도 있다고 반박했다. 최순영 신동아 회장 수사에 대한 언급도 배 씨와 정반대였다. 배정숙은 구속 가능성을 직접 이야기 했다고 했지만, 연정희는 그런 말을 한 적도 없다고 했다.
기도원에 갔을 때도 호피무늬 코트를 입지 않고 걸쳤을 뿐이라며 배씨의 증언과 차이를 보였다. 이에 대해 연정희는, 배정숙에 대해 괘씸스런 생각도 들었지만 진실을 알고 싶어서 마지못해 병원에 갔었다고 증언했다. 두 사람의 증언에 공통점은 성경에 손을 얹고 맹세할 수 있다고 진실을 주장한 점이 유일했다.
셋째날.
옷 로비 의혹 사건에 대한 국회청문회는 이 날 핵심증인 4명을 나란히 앉혀놓고 대질신문까지 했지만 쳇바퀴 돌듯 서로 엇갈리는 증언만 반복됐다. 옷값을 대신 내라는 요구가 있었느냐는 부분에서는 이형자는 있었다고 증언했지만 배정숙은 없다고 하였다. 최순영 회장의 구속 사실을 연정희가 흘렸다는 대목에서도 어제와 마찬가지로 공방이 오고 갔다. 특히, 배정숙이 라스포사에 장관 부인들을 데려올 테니 좋은 옷을 준비하라고 했다는 부분도 역시 정일순은 있었다, 배정숙은 없었다고 못박았다. 정일순이 자신에게 전화해 옷값을 요구했다고 이형자가 주장하자 정일순은 거짓말이라고 외쳤다. 정일순은 그러면서, 이형자 자매가 최 회장 수사에 대한 보복으로 검찰총장 아내가 모함한 것 같다고 주장했다. 문제의 호피코트가 배달된 시점에 대해서는 연정희와 정일순의 증언이 일치했다. 사흘간에 걸친 청문회 끝에 한꺼번에 불려 나온 네 명의 여자는 얼굴을 마주한 채 서로가 거짓말을 하고 있다고 주장할 뿐이었다.
결국 알아낸 것은 증인선서때 밝혀진 '앙드레 김의 본명' 뿐이라는 우스갯 소리도 낳았다.

</doc>
<doc id="113845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113845" title="노맨스랜드 (2001년)">
노맨스랜드 (2001년)



</doc>
<doc id="113846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113846" title="노맨스랜드">
노맨스랜드



</doc>
<doc id="113847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113847" title="가상 인공물">
가상 인공물

가상 인공물(, 버추얼 아티팩트)은 인간의 관념이나 디지털 환경상에서 존재하는 실체가 없는 형상을 말한다. 예를 들어서 인터넷, 인트라넷, 가상현실, 사이퍼공간과 같은
디지털 공간에서 존재한다.

</doc>
<doc id="113849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113849" title="카나리">
카나리



</doc>
<doc id="113850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113850" title="아치팩트">
아치팩트



</doc>
<doc id="113851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113851" title="멜버른 국제 모터쇼">
멜버른 국제 모터쇼

멜버른 국제 모터쇼()은 매년 오스트레일리아 멜버른에서 열리는 모터쇼이다. 세계 각국의 많은 자동차 제조 업체, 판매 업체들이 참가하고 있다. 보통 오스트레일리아 그랑프리가 열리는 시기에 함께 열린다.
1925년 4월 30일 제1 회 쇼가 공식적으로 개최되었다. 오스트레일리아에서 열리는 가장 역사가 깊은 모터쇼이다.
최근 10년간 2~3백만 명의 참관객들을 끌어모았다. 전시 기간에는 유리로 둘러싸인 8000 제곱미터의 실내 전시 공간을 비롯한 멜버른 전시&amp;컨벤션 센터 내외의 모든 전시 공간을 쓴다.
역사.
최초 전시는 1925년으로 거슬러 올라간다. 멜버른 국제 모터쇼의 처음 62회는 로열 전시관에서 열렸었고 1996년부터 멜버른 전시&amp;컨벤션 센터에서 열리고 있다. 2004년에는 25만 7563명의 관람객이 왔었다. 2000년대 들어 매년 평균 24만 5000명의 관람객이 오고 있다.
2008년.
2월 28일부터 3월 10일까지 열릴 예정이다.
2007년.
2007년 3월 2일부터 3월 12일까지의 일정으로 개최되었다. 관람객은 22만 9000여 명이었다.

</doc>
<doc id="113854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113854" title="함자 (수학)">
함자 (수학)

범주론에서 함자(函子, )는 두 범주 사이의 함수에 해당하는 구조로, 대상을 대상으로, 사상을 사상으로 대응시킨다. 함자는 작은 범주의 범주의 사상으로 볼 수 있다.
함자의 개념은 대수적 위상수학에서 위상 공간에 대해 기본군 등의 대수적 구조를 대응시키면서 나타났다. 현재는 현대 수학의 거의 모든 분야에서 다양한 범주들 사이의 관계를 나타내기 위해 함자의 개념을 사용한다.
정의.
"C"와 "D"가 범주라 하자. 이때 "C"와 "D" 사이의 함자 formula_1는 다음과 같은 데이터로 구성된다.
이 데이터는 다음 두 조건을 만족시켜야 한다.
다시 말해, 함자는 항등사상과 사상의 합성을 보존한다.
정의역과 공역이 같은 범주인 함자를 자기 함자(自己函子, )라고 한다. 자기 함자는 작은 범주로 이루어진 범주 formula_9의 자기 사상이기도 하다.
공변함자와 반변함자.
수학에서는 사상의 방향을 바꾸는 함자를 생각해야 하는 경우도 많이 있다. 따라서 F가 C에서 D로의 반변함자(反變函子, )는 다음과 같은 데이터로 구성된다.
이 데이터는 다음 두 조건을 만족시켜야 한다.
즉, 반변함자가 합성사상을 보낼 때 두 사상의 순서가 바뀐다. 위에서 정의한 사상의 방향을 바꾸지 않는 보통의 함자는 반변함자와 구분하기 위해 공변함자(共變函子, )라고 한다. 다른 방법으로, 범주의 반변함자를 것을 그 쌍대범주의 공변함자로서 정의할 수도 있다. 일부 저자들은 모든 함자를 공변적으로 서술하는 쪽을 선호하며, 따라서 formula_17가 반변함자라고 말하는 대신 formula_18(혹은 formula_19)가 (공변)함자라고 말한다.
역사.
‘’라는 단어는 원래 철학자 루돌프 카르나프가 1934년에 언어철학에 대한 저서 《언어의 논리적 구문》()에서 정의한 용어다.
사무엘 에일렌베르크와 손더스 매클레인이 1945년에 카르나프의 용어를 ‘’로 수학에 차용하여 도입하였다. 이에 대하여 에일렌베르크와 매클레인은 다음과 같이 적었다.

</doc>
<doc id="113855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113855" title="멜번 모터쇼">
멜번 모터쇼



</doc>
<doc id="113856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113856" title="멜버른 모터쇼">
멜버른 모터쇼



</doc>
<doc id="113857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113857" title="멜번 국제 모터쇼">
멜번 국제 모터쇼



</doc>
<doc id="113859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113859" title="최순영">
최순영

최순영은 다음의 인물들을 나타낸다.

</doc>
<doc id="113864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113864" title="범주 (수학)">
범주 (수학)

범주론에서 범주(範疇, )는 추상적인 구조와 이를 보존하는 변환의 개념을 형식화한 것이다. 수학의 각 분야를 범주를 통해 연구하는 분야를 범주론(範疇論, )이라고 한다. 범주는 현대 수학의 거의 모든 분야에 나타나며, 수학의 여러 분야를 공통적인 언어로 다룰 수 있게 한다. 수학 밖에도, 범주론은 컴퓨터 과학과 수리물리학에서도 쓰인다.
정의.
범주 formula_1는 다음과 같은 데이터로 구성된다.
이 데이터는 다음의 조건들을 만족시켜야 한다.
작은 범주.
범주 formula_1에 대하여, 다음을 정의한다.
작은 범주가 아닌 범주를 큰 범주()라고 한다. 집합과 함수의 범주를 비롯해, 수학에서 중요하게 쓰이는 대부분의 범주는 국소적으로 작은 범주이다.
만약 그로텐디크 전체를 사용하는 경우, 그로텐디크 전체 formula_37에 대하여, 다음과 같이 정의한다.
반대 범주.
범주 formula_1가 주어졌을 때, 다음과 같은 반대 범주(反對範疇, ) formula_47를 정의할 수 있다.
반대 범주에서는 전사 사상이 단사 사상으로, 곱이 쌍대곱으로, 극한이 쌍대극한으로 바뀐다. 만약 모노이드나 군, 환을 하나의 대상을 갖는 범주로 간주할 경우, 반대 범주의 개념은 반대 모노이드 · 반대군 · 반대환의 개념의 일반화이다.
예.
각 범주는 대상이 무엇인지, 사상이 무엇인지, 그리고 사상들이 어떻게 합성되는지에 의해 결정된다.
역사.
범주의 개념은 사무엘 에일렌베르크와 손더스 매클레인이 1942~1945년 사이에 대수적 위상수학에서 영감을 얻어 도입하였다. 이에 대하여 에일렌베르크와 매클레인은 다음과 같이 적었다.

</doc>
<doc id="113865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113865" title="파리 모터쇼">
파리 모터쇼

파리 모터쇼()는 프랑스 파리에서 2년마다 열리는 모터쇼이다. 컨셉 카 데뷰가 이루어지거나 새로운 자동차 모델 발표가 이루어지는 중요한 모터쇼 중 하나이다. 전시장은 파리 엑스포()이다.
1898년 시작된 세계 최초의 모터쇼이다. 산업계 개척자 알베르트 디 디옹이 시작하였다.
역사.
2008년.
2008년 10월 4일부터 19일까지 열린다. 프레스 데이는 10월 2일부터 3일까지이다.
2006년.
관람객 수는 143만 1893명이었다. 100여 개 국가에서 저널리스트 및 기자만 1만 1072명 이상 왔었다.
2004년.
관람객 수는 140만 명 이상이었다. 30여 개 국에서 온 500여 개 브랜드가 전시되었다. 60여 종의 신차가 발표되었다.

</doc>
<doc id="113868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113868" title="국제화학올림피아드">
국제화학올림피아드



</doc>
<doc id="113871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113871" title="국제 과학 올림피아드">
국제 과학 올림피아드

국제 과학 올림피아드는 중고등학교 과정의 전 세계의 학생을 대상으로 수학, 과학을 주제로한 국제 컨테스트이다. 아래 분야에서 매년 대회가 열리고 있다.

</doc>
<doc id="113872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113872" title="데카메론">
데카메론

데카메론( 또는 , 부제: )은 이탈리아의 작가 지오반니 보카치오가 1350년경에 쓰기 시작하여 1353년에 집필을 마친 100편의 소설을 모은 책이다. 《데카메론》은 사랑에 관한 음탕한 이야기들로 유명한 중세의 우화적인 작품으로서 에로틱한 것부터 비극적인 것까지 소재를 잘 나타내고 있다. 또한 기지, 재담, 짓궂은 장난, 세속적인 비법 전수 등의 다른 화제도 이 소설집을 구성하고 있는 요소이다. 《데카메론》은 오락적, 문학적 인기를 넘어서, 14세기의 삶에 관한 중요한 역사적 문서이기도 하다. 윌리엄 셰익스피어나 제프리 초서 같은 유명 작가들도 《데카메론》에서 차용해 왔다고 여겨진다.
작품의 구조.
시골로의 도망.
이 작품의 표제는 "데카 헤메라이(deka hemerai)". 즉, 열흘을 의미한다. 《데카메론》은 액자 구조로 이루어져 있다.보카치오는 흑사병을 묘사하는 것으로 이야기를 시작한다. 보카치오는 피렌체에서만도 10만 명의 사람들이 흑사병에 희생되었다고 전하고 있다. 흑사병은 무서운 속도로 퍼져나갔으며, 헤아릴 수 없을 정도의 피해를 더해가고 있었다. 그러나 시인은 이 작품 속에서 삶의 기쁨을 노래하려고 했다. 흑사병이 퍼진 피렌체를 탈출하여 2주 동안 피에솔레의 시골 마을의 별장으로 온 일곱 명의 젊은 여성들과 품행이 단정한 세 명의 남성들로 이루어진 한 무리를 소개한다. 시간을 보내기 위해서 열 명의 남녀는 각기 매일 한 가지씩의 이야기를 하면서 별장에서 시간을 보내자는 데 의견의 일치를 본다. 모두 14일간이지만 일주일 중 하루는 가사를 위해서, 하루는 종교적인 이유로 이틀은 남겨 두었고, 그 날들은 작품 구조에서 빠진다. 이런 방식으로 모두 100편의 이야기가 열흘간에 걸쳐 나온다.
열 명의 이야기.
열 명이 각자 자기가 이야기를 할 차례가 될 때 왕 또는 여왕의 호칭을 부여받는다. 이러한 권능은 그 날의 이야기의 주제를 고르는 데에까지 미친다. 이틀을 제외하고는 각 날들에는 각각의 주제들이 있다. 예컨대 운명의 힘, 인간의 의지력, 비극적으로 끝맺는 사랑, 행복한 결말이 있는 사랑, 목숨을 건 영리한 대답, 남자를 속이는 여자의 속임수, 사람들의 속임수, 미덕 등이다. 다만, 디오네오는 날마다 열 번째의 이야기를 하는데 그는 그의 재치에 따라 자기가 원하는 주제의 이야기를 할 수 있다. 또한 각 날들에는 소개와 맺음 글이 있는데, 여기서는 이야기 이외의 일상 활동을 묘사함으로써 이야기의 액자 구조를 계속 연결하고 있다. 이 액자 구조 이야기의 막간에는 이탈리아 민요의 필사(筆寫)도 꽤 많이 들어 있다. 보카치오가 전에 얘기한 요소들을 변형하거나 뒤바꾼 대로, 하루 또는 여러 날의 이야기들은 상호작용을 하는데 이는 곧 《데카메론》이 단지 여러 이야기들을 하나로 모아놓은 것에 불과한 것이 아니라 전체로서의 하나의 이야기라는 결과를 가져온다.
사회이야기.
열 명의 화자(話者)가 실존의 인물인가 하는 문제는 잠시 제쳐두고라도 보카치오가 묘사한 인물들은 살과 피를 지닌 인간이며, 결코 점잔만 빼고 있는 사람들은 아니었다. 이야기의 기본적인 플롯은 성직자의 성적 욕망과 탐욕을 비웃는 것, 이탈리아 사회에서 새롭게 부를 축적한 상인 계급과 귀족 간의 갈등, 여행하는 상인의 위험과 모험, 속는 자와 속이는 자, 순례자와 성자, 탐욕가와 방탕아, 동경의 대상인 여성들과 사랑에 굶주린 기사, 도적과 영웅, 어리석은 자와 왕, 교황과 수도사 등이 포함된다. 이러한 단편들은 그의 창작은 아니었다. 그는 통속적인 이탈리아의 이야기, 프랑스의 파블리오, 동양의 동화 등을 모으고 그것을 환골탈태하여 《천일야화》와 비슷한 형태로 손질한 것이다.
주요 이야기.
교회에 대한 조소.
등장 인물들의 입을 통해서 보카치오는 금욕과 순결, 참회 등을 조소했으며, 수도사, 수녀, 주교, 수녀원장들을 농락했다. 그에게는 종교나 축성물 모두가 성스러운 것으로 여겨지지 않았다. 그는 "지극히 신성하고 귀중한 기념물, 즉 대천사 가브리엘이 나자렛에서 하느님의 계시를 전하기 위해 성모 마리아의 방에 왔을 때 잃은 한 짝의 날개"를 우스개거리로 만들었다. 또한 유대인 아브라함을 기독교로 개종시켰는데, 이는 성직자들이 그 부도덕과 탐욕스러움에도 불구하고 계속 살아남을 수 있는 것을 보면 기독교는 분명히 신으로부터 유래하는 것이 틀림없다는 이유에서였다.
유대인 멜키세데크의 이야기.
유대인 멜키세데크의 이야기 속에는 진실이 있다. 멜키세데크는 바빌론의 술탄인 살라딘에게서 유대교, 기독교, 이슬람교 가운데 어느 것이 가장 훌륭한가에 대해 질문받았을 때 "어느 민족이나 그 유산, 즉 진정한 율법이 있으며, 그 계율에 따라야 한다고 생각합니다"라고 대답하고 있다. 보카치오는 "여자가 일단 두 명의 남자를 갖게 되면, 백 명의 악마가 달려들더라도 그녀가 백 명의 남자와 관계를 맺는 것을 막을 수 없다"라든가, 또는 애매한 표현이기는 하되, 여성의 지칠 줄 모르는 욕망을 지적하여 사람들의 인기를 얻게 된 "좋은 구멍은 꿰뚫리고 싶어한다"라는 경구를 사용하였다.
영향.
멜키세데크의 이야기는 독일의 극작가이자 비평간 레싱에게 그의 "현자 나탄"이라는 작품 속에 나오는 반지의 비유에 대한 이야기의 전형을 제공하게 되었다.

</doc>
<doc id="113875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113875" title="달래음악단">
달래음악단

달래음악단은 오렌지 엔터프라이즈 소속의 5인조 여성그룹이다. 2006년 8월 디지털 싱글앨범 "멋쟁이", 2007년 4월 정규음반 "리메이크앨범"을 냈다. 대한민국 최초의 탈북자 트로트가수로 데뷔 당시 해외 유명방송에서도 관심을 보일 정도로 화제가 되었었다. 한옥정과 임유경은 이제 만나러 갑니다에도 출연하였다.
발매앨범.
싱글 

</doc>
<doc id="113878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113878" title="김디에나">
김디에나

김 디에나(, , 1987년 7월 19일 ~ )는 대한민국의 前 모델이자 前 가수이다. 파충류 농장을 경영하는 스패니시 아이리시 동화계(同化系) 미국인 아버지와 한국인 어머니 사이로부터 미국 뉴욕주 올버니에서 태어난 김 디에나는 2002년 1월, SBS TV 동물농장 출연후 파충류 소녀로 인기를 불러모은 뒤 광고, CF 모델과 방송 진행자로도 활동했으며 2005년 12월에는 아시안 러브라는 그룹을 결성해 가수로서도 활약하기도 했다.
2011년 환상극장을 출연을 마지막으로, 현재는 연예계에서 은퇴를 하고 성형외과 코디네이터로 근무하고 있다.

</doc>
<doc id="113879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113879" title="리자이나">
리자이나

리자이나()는 캐나다 서스캐처원주의 주도로 도시 면적은 179.97km2(도시권 면적은 4,324.39km2), 높이는 577m, 인구는 215,106명(도시권 인구는 236,481명), 인구 밀도는 1,195.2명/km2(도시권 인구 밀도는 54.7명/km2)이다.
지리.
서스캐처원 주 남부에 위치하며 캐나다 서부 프레리 지대의 중간 지점과 접한다. 서스캐처원 주에서 새스커툰에 이어 2번째로 큰 도시이다. 서스캐처원 주 남부의 상업, 문화의 중심지 역할을 한다.
역사.
1882년에 설립되었으며 1883년에는 노스웨스트 준주의 주도가 되었다. 도시 이름은 라틴어로 "여왕"을 뜻하는데 이는 영국의 빅토리아 여왕을 기념하기 위해 붙여진 이름이다. 1905년 서스캐처원 주가 노스웨스트 준주에서 분리되어 신설되면서 서스캐처원 주의 주도가 되었다.

</doc>
<doc id="113880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113880" title="가나 지명">
가나 지명

가나 지명(ひらがな・カタカナ地名)은 일본의 지명중 한자를 사용하지 않거나, 한자와 가나(히라가나 또는 가타카나)로 함께 표기한 지명을 말한다. 대한민국의 예를 들면 서울이나 새만금과 같이 한자 표기를 할 수 없는 고유어 표기를 연상할 수 있으나, 일본어 한자는 고유어도 훈독이라는 형식으로 나타낼 수 있기 때문에 대한민국의 용례와는 같지 않다. 한자와 가나가 섞여서 사용된 경우도 포함되나, 江ノ島와 같이 ~의를 나타내는 조사 の는 제외하는 것이 상례이다. 가나 지명의 대부분은 본래 한자표기가 있었으나, 한자읽기가 어렵거나, 부드러운 이미지를 나타내기 위한 효과를 위해 일부러 사용하는 경우가 많다. 특히 근래에 지자체간 통합이 빈번하게 일어나면서 새로 출범한 지자체명을 가나표기하는 경우가 많아졌다. 여기에 대해서는 전통파괴라는 비판이 있기도 하다.

</doc>
<doc id="113881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113881" title="소프트웨어 사용권">
소프트웨어 사용권

소프트웨어 사용권()은 소프트웨어를 사용할 수 있는 권한 또는 사용을 허가한다는 내용을 담은 문서 따위를 말한다. 이 때 소프트웨어는 소프트웨어 구성 요소일 수도 있고, 독립적인 소프트웨어일 수도 있다.
소프트웨어를 허가 없이 사용하는 행위는, 소프트웨어 소유자에 대한 권리를 침해하는 것이며, 이 행위를 한 자는 소프트웨어 소유자로부터 저작권법 또는 드물게 특허법에 의거 소송을 당할 수 있다.
사용권 문서를 받은 자는, 사용권 문서에 명기된 조항에 따라 소프트웨어를 사용하는 것이 허가된다.
소프트웨어 라이선스와 저작권법.
대부분의 배포 소프트웨어는 라이선스 유형에 따라 분류가 가능하다. (아래 표 참고)

</doc>
<doc id="113882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113882" title="소프트웨어 라이센스">
소프트웨어 라이센스



</doc>
<doc id="113883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113883" title="힙">
힙

힙의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113884" title="소프트웨어 사용 허가서">
소프트웨어 사용 허가서



</doc>
<doc id="113886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113886" title="리자이나 (캐나다)">
리자이나 (캐나다)



</doc>
<doc id="113887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113887" title="Flood fill">
Flood fill



</doc>
<doc id="113888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113888" title="에이치">
에이치

에이치에는 다음 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="113889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113889" title="에이">
에이



</doc>
<doc id="113890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113890" title="에프">
에프

에프는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="113891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113891" title="유로클론">
유로클론

유로클론(Euroclone)이란 국제보조어 중에서 어휘나 음소, 문법, 용례 등을 유럽어에 기초를 두고 만들어진 것들을 말한다. 대부분의 주요 국제보조어가 유로클론에 속하며, 대부분 로망스어나 게르만어에서 가져온 기초 어휘를 혼합하여 만들어지나, 특히 로망스어(라틴어) 계열의 어휘가 많다. 이들 유로클론에 속하는 언어는 대부분 문장의 형태나 발성되었을 때의 소리가 기존의 유럽어와 흡사하여 비유럽인의 시각에서는 서로 구분되지 않는 경우가 많다. 클론이란 표현에는 이러한 특징에 대해 약간 야유하는 어감이 숨어 있다.

</doc>
<doc id="113892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113892" title="엔 (동음이의)">
엔 (동음이의)

엔의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113893" title="엘">
엘

엘(Elle, Ell ... )은 다음과 같은 뜻으로 사용된다.

</doc>
<doc id="113894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113894" title="엠">
엠



</doc>
<doc id="113895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113895" title="아이">
아이

아이의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113896" title="유">
유

유는 다음을 일컫는 말이다.

</doc>
<doc id="113897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113897" title="국제과학올림피아드">
국제과학올림피아드



</doc>
<doc id="113898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113898" title="국제 과학올림피아드">
국제 과학올림피아드



</doc>
<doc id="113899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113899" title="국제과학 올림피아드">
국제과학 올림피아드



</doc>
<doc id="113902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113902" title="삼성 SDI">
삼성 SDI



</doc>
<doc id="113903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113903" title="이사벨고등학교">
이사벨고등학교

이사벨고등학교(이사벨高等學校)는 부산광역시 연제구 거제동에 위치한 사립 고등학교이다.

</doc>
<doc id="113904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113904" title="조선민주주의인민공화국의 애니메이션">
조선민주주의인민공화국의 애니메이션

조선민주주의인민공화국은 1960년대 초부터 어린이를 위한 애니메이션을 제작하였다. 그 종류는 대한민국이 셀 애니메이션만 제작하여온 데 반해, 조선민주주의인민공화국은 인형 애니메이션, 컷아웃 애니메이션 등을 제작하여 왔다. 조선민주주의인민공화국의 애니메이션은 소학교 학생들까지를 대상으로 창작되며, 과학학습만화 〈령리한 너구리〉 등이 대한민국 교육방송의 조선민주주의인민공화국 소개 프로그램에서 소개된 바 있다.
조선민주주의인민공화국의 만화영화는 '조선 4.26 만화영화 촬영소'에서 제작한다. 1985년부터는 프랑스 만화영화 제작에 참여하였는데, 만화영화 제작 기술 수준은 높은 것으로 평가된다. 조선민주주의인민공화국 만화영화는 호러물과 공상물이 없고 사회주의 이미지를 제대로 조화시켜 주인공들의 우승으로 대부분 끝난다.

</doc>
<doc id="113905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113905" title="새마을호 객차">
새마을호 객차



</doc>
<doc id="113906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113906" title="무궁화호 객차">
무궁화호 객차

무궁화호 객차는 대한민국의 열차 등급인 무궁화호에 편성되는 객차이다. 무궁화호의 객차는 한국의 철도의 차량 중에서 가장 수가 많다. 1열 4석의 좌석이 배열된 무궁화호 객차는 그 종류가 매우 다양하다. 무궁화호라는 등급은 1977년 8월 15일 신설된 우등 등급이 그 시초로, 우등은 1984년에 열차등급 개편으로 무궁화호로 승격되었다. 이에 따라 우등 등급에 편성되던 객차 또한 무궁화호 객차로 변경되었다.
무궁화호 객차는 1977년에 최초로 제작되었으며 2003년까지 생산되었다. 특실 전용 객차, PC방 객차, 장애인 객차, 바둑 객차, 유아 객차(놀이방 객차), 구형 카페객차, 스낵카, 놀이방&amp;스낵카, 예식장 객차, 식당차 등등이 각각 따로 존재하였다. 또한 무궁화호 객차의 연식에 따라 제조사도 4개사가 있으며 무궁화호 객차의 제조사엔 각각 탕엥산, 대우산, 한진산, 디자인리미트산이 존재한다. 2017년 현재 표준적인 무궁화호 객차에는 1열 4석으로 배열되어 총 72석인 리클라이닝(등받이가 기울어지는) 좌석, 좌석 위 선반 및 독서등, 화장실, 세면대가 설비되어 있으며, 공조기를 통해 냉·난방 사용이 가능하도록 만들어져 있다.
무궁화호 객차의 연식별 종류로는 1980년대 초반까지 제작된 객차는 무궁화호 탕엥 객차, 원래 직각 새마을호였지만 훗날에 무궁화호로 격하된 직각 무궁화호 객차, 직각 새마을호와 똑같이 도입 당시엔 새마을호였지만 새로운 객차형 새마을호 장대형 객차와 새마을호 PP동차의 본격적인 도입으로 일부열차가 직각 새마을호와 똑같이 무궁화호로 격하된 구특전 무궁화호 객차, 1985년에서 1989년에 생산되어 대수선을 거친 무궁화호 대수선 객차, 1989년에서 1993년까지 생산된 무궁화호 2X3배열 좌석개조객차, 1994년에서 1996년까지 생산된 무궁화호 일반실 클래식 디자인형 객차, 1996년에서 1997년까지 생산된 무궁화호 나뭇결 초기형 객차, 1997년에서 1999년까지 생산된 나뭇결 후기형 객차, 2000년에서 2002년까지 생산된 디자인리미트사의 무궁화호 새디자인 초기형 객차와 무궁화호의 현재 최후반연식인 2003년에 제작된 디자인리미트사의 무궁화호 새디자인 후기형 객차까지 한국철도의 열차 등급들 중 가장 많은 열차 종류를 가지고 있다.
종류.
여기서 대분류는 공식적 분류와 거의 같고, 소분류는 공식적인 것이 아니라 통칭에 따른다.
직각형 객차.
직각형 객차는 1977년부터 1981년까지 제작된 무궁화호 객차이다. 차체 단면은 수직면이다.
일반형 객차.
일반형 객차는 1985년부터 1989년까지 제작된 무궁화호 객차이다. 차체의 길이가 21,430mm이다. 차체 단면은 곡선형으로, 직각형 객차보다는 둥그나 장대형 객차보다는 덜 둥글다.
장대형 객차.
장대형 객차는 1991년부터 1999년까지 제작된 무궁화호 객차이다. 차체의 길이가 23,500mm로, 일반형 객차보다 약간 길어졌다. 출입문 수는 4개이다.
장애인 객차.
1994년에 처음 도입된 장애인 객차는 점차 도입량이 증가하면서 거의 모든 3량 이상 편성 정기열차에 혼합 편성되어 운영 중이다. 장애인객차를 편성하여 운행시,각 열차의 3호차에 편성하여 운행하며 일부열차는 2호차에 편성하여 운행한다. 처음 운행 시에는 1호차에 연결되어 운행하였고 특실이 편성되는 열차는 2호차에 연결되었으나 KTX 개통을 앞두고 3호차에 편성하는 것으로 통일되었다. 대부분의 장애인 객차에는 방송실 장치가 탑재되어 있으나 10101호와 10102호에는 방송실 장치가 탑재되어 있지 않아 이들 차량을 연결 시 방송실 장치가 탑재된 타 일반실 객차를 추가로 연결한다. 동차형 무궁화호의 경우에는 1호차가 장애인객차이다.
식당차와 카페 객차.
무궁화호의 경우 새마을호보다는 급이 낮은 열차로, 식당차를 모든 편성에 연결하지 못하였다. 경부선의 일부 열차와 호남선, 전라선의 식사 시간대 일부 열차, 중앙선과 태백선을 경유하던 청량리-동해간 우등형 전기 동차(EEC)에 연결되었다. 또한 유선형 새마을호의 무궁화호 특실 격하로 인한 연결도 있었다.
이후 식당차의 인력 관리 효율성 문제로 기존 식당차를 폐지하는 대신 2008년 2월 1일부터 장항선을 시작으로 카페 객차가 투입되었으며, 이후 경부선·호남선·전라선·경전선·경북선 등지로 확대되어 운행하기 시작하였다. 2009년 2월 20일부터 중앙선·태백선·영동선 등지에도 카페 객차가 운행되기 시작하였며, 12월부터 충북선·호남선·경전선·영동선·동해남부선 등지를 운행하는 단거리 무궁화호에 미니카페가 투입되기 시작하였다. 무궁화호의 식당차는 기존의 일반 객차를 개조한 차량이 투입되며, 2001년 경 디자인리미트에서 새로 제작한 식당차는 레일크루즈 해랑으로 개조되었다.
차호별 구분.
차호에 따른 각 차량의 구분은 다음과 같다. 각 객차에 대한 자세한 설명은 위에 있다.
개조.
시설 개조 사업.
무궁화호 객차에 대하여 조명장치 개선, 220볼트 전기콘센트 설치, 화장실 시설물 고급화, 내장재 불연재화 등 객실 서비스 향상을 위한 개조 사업이 진행되고 있다. 2009년부터 일부 객차가 로윈에서 개조되었으며, 2013년 10월 이후부터는 주식회사 케이에스엠이 개조 사업을 맡고 있다. 로윈을 통해서 개조된 차량 중 일부는 여전히 220볼트 전기 콘센트를 설치하지 않았다.
2009년부터 로윈에서 개조한 42량의 차량 번호는 아래와 같다.
타 열차로의 개조.
무궁화호 객차는 관광열차로 개조되거나, 기존의 새마을호 객차를 대체하는 차량으로 개조되기도 하였다.
폐차.
옛 철도안전법에서 정한 객차의 내구 연한은 25년으로, 내구 연한이 도래한 무궁화호 객차는 폐차되거나, 비상 보선 사무용 차량(침식차)으로 격하되었다. 한때 폐차되는 구형 무궁화호 객차를 개발 도상국에 보내는 계획이 세워지기도 하였으나, 차량 노후가 심각하여 이는 실현되지 않았다.
상태가 좋은 객차들은 불용품이 되어 일반인에게 매각 처리된다. 량 당 평균 가격은 천만 원에서 이천만 원이며, 지금도 이를 활용한 시설이 전국에 있다.

</doc>
<doc id="113907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113907" title="코니카 미놀타 다이낙스 7D">
코니카 미놀타 다이낙스 7D

다이낙스 7D()는 2004년 2월 12일에 발표된 코니카 미놀타의 DSLR이다. 23.7 x 15.6 mm 크기에 610만 유효 화소를 가지는 소니 CCD 센서를 가지고 있다. 다이낙스 5D의 상위 모델이다. 센서를 움직이는 형태의 손떨림 방지 기능을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="113908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113908" title="OGN">
OGN

OGN(오지엔)은 대한민국의 이스포츠 및 비디오 게임 전문 텔레비전 채널이다.
역사.
SBS TV 코미디작가였으며 CJ ENM((구) 온미디어의 어린이 채널 투니버스의 기획 PD인 황형준 (現 OGN 본부장)은 1998년 프랑스 월드컵때 축구시뮬레이션 게임으로 월드컵 경기결과를 예측해보자는 아이디어를 고안한다. 여기에 게임의 몰입도를 높이기 위해 캐스터와 해설자를 도입하고, 16강 이후의 경기 16경기 중 12경기를 맞춰 성공하였으나 박찬호 등판경기에서는 예측 시뮬레이션으로 프로그램을 제작하였으나 실패하였다. 이후 이 시뮬레이션을 대신할 물건으로 스타크래프트를 선정해 그간의 실패했던 경험과 노하우를 적용하고 선수와 해설자를 모아 스타크래프트 대회를 열었으며 참고로 1년 전 10월로 앞당겨 개국했어야 했다.
1997년 애니메이션 채널 투니버스에서 방영된 게임 소개 프로그램인 《게임 플러스》와 1999년 스타리그의 전신인 《99 프로게이머 코리아 오픈》(99 PKO)와 2000년 최초의 스타리그로 알려진 《2000 하나로통신배 투니버스 스타리그》를 토대로 하여 2000년 5월 22일 설립되어, 2000년 7월 24일 개국했다. 개국 초기에는 오후 2시부터 다음날 오전 2시까지 12시간 방영되었다.2001년 1월 1일부터 엠넷 대신 (현) SBS M와 제휴하여 종료한다 2001년 6월 30일까지 오전 8시부터 4시간 동안 (구) MTV 프로그램을 방영했다.
2000년 7월 24일부터 24시간 방송을 시작했으며, 게임과 관련된 모든 프로그램을 자체제작하여 방송한다. 이와 같은 온게임넷의 각종 프로그램은 각종 시청률 기관의 조사결과, 10대와 20대 남성 시청률 1위를 한적이 있다. 2006년 6월 23일 프로게임팀 KOR을 인수해 온게임넷 스파키즈(현 CJ 엔투스에 흡수됨)를 창단했었다. 케이블TV와 위성방송 KT스카이라이프 채널 149번, 올레 TV 채널 123번(), B TV 채널 136번, U+ TV 채널 96번, 위성방송(스카이라이프) 159번에서 시청할 수 있다.
2015년 7월 24일 개국 15주년을 맞이하여 이름을 'OGN'으로 변경하고 리뉴얼 런칭하였으며 5년이 지난 후에 2020년 7월 24일에는 OGN의 20주년을 생일 맞이를 하였지만, 정작 2021년 1월 1일부터 폐국이 아닌, 방송 인력을 줄이고 재방송 송출을 편성하고 있다. 2021년 8월에 올레 TV에서 채널을 퇴출했다. 타 사업자에 매각한 CH.DIA의 사례를 당장 비추어 본다 하여도 OGN도 역시 2022년 5월에 (주)오피지지(OP.GG)의 매각이 결정되었다.

</doc>
<doc id="113911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113911" title="원자성 (데이터베이스 시스템)">
원자성 (데이터베이스 시스템)

원자성(atomicity)은 데이터베이스 시스템에서 ACID 트랜잭션 특성 중의 하나다. 하나의 원자 트랜잭션은 모두 성공하거나 또는 실패하는 데이터베이스 운용의 집합이다. 원자성의 보증은 데이터베이스의 부분적인 갱신으로 더 큰 문제가 야기되는 것을 방지한다.
항공 티켓 주문이 원자성의 한 예다. 티켓은 반드시 지불과 예약이 동시에 되거나 아니면 모두 되지 않아야 한다. 성공적으로 지불은 되었으나 좌석 예약은 되지 않은 경우는 허용되지 않는다. 하나의 트랜잭션은 항공 티켓 예약뿐 아니라 호텔, 운송, 현재 환율로 정확히 환전되는 데에도 적용된다.
직교성.
원자성은 다른 ACID 트랜잭션 특성과 완전히 직교하지 않는다. 예를 들어, 고립성은 교착상태와 같은 고립 실패 상태에서 롤백하기 위해서 원자성에 의존한다. 일관성 또한 잘못된 트랜잭션에 의해 일관성 위배 상태에서 롤백에 의존한다. 마지막으로 트랜잭션이 외부 요인에 의한 실패에 대해 원자성을 보장하기 위해 영구성에 의존한다. 결과적으로, 오류 감지를 실패하거나 트랜잭션을 수동으로 롤백하는 것은 고립성과 일관성 실패를 야기할 수 있다.
구현.
전통적으로, 원자성은 트랜잭션이 시작되고 종료되었는지를 알려주는 메커니즘과 변경 전, 후 데이터의 복사본을 보존하는 것에 의해 실행된다. 몇몇 파일 시스템은 저널링(journaling)을 이용해 여러 본의 데이터 복사본의 저장을 회피하는 방법들을 개발해 왔다. 많은 데이터베이스는 원자성 실행을 돕기 위해 또한 커밋-롤백 메커니즘을 지원한다. 또, 변경을 트래킹할 수 있는 로깅/저널링 형태를 사용한다. 로그는 실제 변경이 성공적으로 이뤄질 때마다 동기화 된다. 시스템 충돌로부터 복구시, 저장되지 않은 내용은 무시된다. 병행제어 이슈, 원자성의 원칙 (즉, 완전한 성공 또는 완전한 실패) 에 따라 원자성은 다양하게 구현된다.
궁극적으로, 어떤 애플리케이션 레벨의 구현은 운영체제 기능에 의존한다. 여기서 운영체제는 시스템 자원을 다시 전환하려는 다른 소프트웨어나 자원을 이용할 수 없는 상태가 발생(예. 전원 정지)에 대비해 전문화된 하드웨어를 차례로 사용한다. (pre-emptive multitasking)
예를 들면, POSIX 호환 시스템은 애플리케이션이 단독으로 하나의 파일을 사용할 수 있도록 시스템 콜 open(2)을 제공한다. 원자성을 제공하기 위해 다른 널리 사용되는 시스템 콜은 mkdir(2), flock(2), fcntl(2), rasctl(2) (NetBSD restartable sequences), semop(2), sem_wait(2), sem_post(2), fdatasync(2), fsync(2) 그리고 rename(2) 등이 있다.
하드웨어 레벨에서, test-and-set(TAS) 같은 원자적 운용과 원자적 증가/감소 기능이 필요하다. 이런 기능이 없거나 필요할 때, 모든 가능한 하드웨어나 소프트웨어의 인터럽트를 불가능하게 인터럽트 레벨을 증가시켜 원자적 동기화 구현에 사용될 수 있다. 이런 하위 레벨 동작은 때로는 기계어나 어셈블리어에 의해 수행된다.
'Atom'의 어원은 '기초적이고 나눌 수 없는 요소'란 의미로, 고대 그리스어에서 기원한다.

</doc>
<doc id="113913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113913" title="코니카 미놀타 다이낙스 5D">
코니카 미놀타 다이낙스 5D

다이낙스 5D는 2005년 7월 15일에 발표된 코니카 미놀타의 DSLR이다. 23.5 x 15.7 mm 크기에 610만 유효 화소를 가지는 소니 CCD 센서를 가지고 있다. 다이낙스 7D의 하위 모델이다. 센서를 움직이는 형태의 손떨림 방지 기능을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="113914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113914" title="제록스 인디아">
제록스 인디아

제록스 인디아()는 제록스의 인도 자회사이다. 모기업 제록스()는 미국의 프린터, 복사기, 문서 출력 서비스 &amp; 기술 회사이다.
원래이름은 모디 제록스()였다. 1983년 부펜드라 쿠마르 모디() 박사의 모디코프()(지금은 스파이스 코프)와 랭크 제록스()의 합작 형태로 사업을 시작했다. 당시 지분율은 모디코프가 40%, 랭크 제록스가 40%, 기타 개인 투자자가 20%였다. 1982년부터 존재했던 인디아 제로그래픽 시스템스()을 발전시킨 형태였다. 다른 합작회사로는 1995년 설립된 모디 제록스 소프트웨어 시스템스 및 모디 제록스 파이낸스 시스템스가 있었다.
1997년 랭크 제록스는 제록스에 흡수되었고, 제록스 본사에서 모디 제록스의 주식을 사들였다. 과반수의 주식을 사들인 뒤, 제록스 모디코프라고 이름을 바꾸었다. 소프트웨어 및 서비스 사업도 메인 사업에 흡수되었다.

</doc>
<doc id="113915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113915" title="펜탁스 K110D">
펜탁스 K110D

펜탁스 K110D()는 2006년 3월 22일에 발표된 디지털 일안 반사식 카메라이다. 유효 화소 수 610만의 APS-C 사이즈 CCD 센서를 채용하고 있다. 펜탁스 K100D와 비교했을 때, 손떨림 방지 기능이 없다는 점만 제외하면 거의 동일하다. 대한민국에서는 출시가 되지 않은 모델이다.
ISO 감도는 200부터 시작하며 최대 3200까지 지원한다. 셔터 스피드는 벌브 노출모드 이외에 최장 30초, 최단 1/4000초를 지원한다. 렌즈는 KA, KAF, KAF2 마운트가 사용되며 어댑터를 사용할 때 M42 스크류마운트 렌즈도 사용할 수 있다. 경쟁 기종으로는 니콘의 D50, D40, D40x와 캐논의 EOS 400D 정도가 있다.

</doc>
<doc id="113918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113918" title="분자동력학">
분자동력학



</doc>
<doc id="113921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113921" title="에사르 그룹">
에사르 그룹

에사르 그룹()은 통신, 해운, 철강, 건설, 에너지 분야의 다각적인 사업을 하는 인도의 복합 기업이다. 2007년 3월 결산 시, 그룹의 총 연간 매출액은 40억 달러에 달했다. 허치 에사르 및 알고마 스틸도 에사르 브랜드에 포함된다.
현재 그룹 회장은 샤쉬 루이아이고, 부회장은 라비 루이아이다.
루이아 가문은 라자스탄에서 뭄바이로 이주한 1800년대부터 사업과 장사를 했던 가문이다. 1956년 창업주인 난드 키쇼르 루이아가 남쪽 첸나이로 내려와 사업을 시작했다. 1969년 창업주의 갑작스런 사망이후 그의 아들인 샤쉬 루이아와 라비 루이아가 가업을 이었다.
에사르 스틸.
에사르 스틸()은 인도 최대의 철강 회사이다. 2007년 4월, 캐나다의 알고마 스틸을 미화 16억 3천만 달러에 흡수 합병하였다. 같은 달 미국의 미네소타 스틸도 흡수 합병하였다. 미네소타 스틸의 합병 가격은 밝혀지지 않았다. 미네소타 북부에 16억 5천만 달러를 투자해 철강 공장을 세운다는 계획도 발표하였다. 그 공장은 북미 최초로 철광석 광산 옆에 지어져, 철강 생산을 한 곳에서 할 예정이다. 이 두 개의 흡수 합병을 거쳐 에사르 스틸은 타타 스틸, 인도 철강, 진달 스틸에 이어 인도에서 4번째로 큰 철강 회사가 되었다.

</doc>
<doc id="113922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113922" title="에사르 스틸">
에사르 스틸



</doc>
<doc id="113923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113923" title="전한 경제">
전한 경제

한 효경황제 유계(漢 孝景皇帝 劉啓, 기원전 188년 ~ 기원전 141년)는 전한의 제6대 황제로, 문제(文帝)의 장남이며 어머니는 효문황후(孝文皇后)이다. 아버지와 마찬가지로 한 왕조의 기반을 다지고 선정을 행하여 「문경지치(文景之治)」라 불리는 성세를 닦았다.
또한 후한 왕조의 창시자인 광무제와 삼국 시대의 촉의 창시자 유비는 자신들의 조상을 경제의 태자라고 칭했다.
생애.
치세 초기까지.
《사기》 외척세가(外戚世家)에 따르면 경제는 문제의 제5황자로 태어났는데, 형 네 사람이 모두 문제가 대나라 왕으로 있을 때에 일찍 사망하고 기원전 180년 아버지가 황제에 올라 생모 두씨가 문제의 정실로 승격되면서 문제의 적자(嫡子)가 되었다. 유학을 배우면서도 한편으로 어머니 두씨로부터 도교를 배웠다. 황태자 시절 오왕(吳王) 비(濞)의 세자 현(賢)과 바둑을 두다가 자신이 지게 되자 한 수 물러달라고 했다가 세자가 거절하자, 홧김에 바둑판을 집어던져 그를 죽여버리고 말았는데, 이 문제로 한의 중앙 정부와 오왕의 관계가 냉랭해졌으나 문제의 정치적 배려로 사태는 겨우 수습되었으며, 훗날 오초칠국의 난의 한 원인이 되었다.
기원전 157년에 황제로 즉위하였다. 경제의 정치는 기본적으로 아버지 문제의 정치를 이어받아 소극적인 외교정책과 검약에 힘쓴다는 것이었다. 또한 중농 정책을 펼치고 세금을 줄이는 등 사회 안정을 실현시켰다(당시 기록에 따르면 한조의 인구 90%가 농업에 종사하였다). 이러한 경제의 치세를 문제의 치세와 함께 「문경지치」로 칭송하기도 한다.
오초칠국의 난.
경제의 치세에, 한의 황족·종족(宗族)으로서 봉해진 유씨의 제후왕(諸侯王)이 그 영내의 징세와 관리 임명권 등을 장악하여 그들의 분국(分國)은 거의 반(半) 독립국의 양상을 띠고 있었다. 조정은 단지 제후국의 승상(丞相)만을 임명할 뿐이었다. 문제 때부터 그들에 대한 대책이 마련되기 시작했지만 대응은 소극적인 데에 그쳤고(문제 자신부터가 제후왕 출신으로서 황제가 되었다) 근본적인 대책은 미루어지고 있었다. 기본적으로 아버지 문제의 방침을 이어받으면서도 분국 문제에 대해서만은 어사대부 조조(晁錯)의 헌책을 받아들여 제후왕의 권력을 줄이는데 착수했고, 제후왕의 사소한 과실을 이유로 그들의 영지를 몰수하는 등 중앙집권 체제를 구축해 나갔다. 이에 반발한 제후왕이 몰래 연계, 기원전 154년 오왕 비를 중심으로 반란을 일으켰다(오초칠국의 난). 초기에는 반군이 우세했으나, 주아부(周亞夫)의 활약으로 반란은 진압되었다. 오초칠국의 난을 진압한 뒤 경제는 제후국의 승상을 폐지하는 대신 상(相, 제후상諸侯相)을 파견하여 통치하게 하고, 제후왕에게는 현지에서 징수되는 세만을 받았다. 당초 계획했던 제후왕의 권력 삭감에 성공한 것이다.
중앙집권 강화.
오초칠국의 난 진압에 공을 세운 주아부는 이후 황태자 책봉을 둘러싼 갈등으로 승상에서 해임되고, 얼마 지나지 않아 경제의 측근 위관이 승상으로 임명되었다. 전한 최초로 황제의 측근이 승상으로 임명된 것은 종래 황제의 정책에도 제약을 가할 권력이 주어졌던 원훈(元勳)들과 그 일족에서만 임명되는 것이 불문율로 되어 있던 승상의 권력이 이때에 와서 크게 저하하고, 반대로 황제의 군력은 비약적으로 강화된 사실을 나타내고 있다.
그러나 현실적인 정치 대응력과는 반대로 내세와 불로불사에 대한 관심이 커지게 되었다. 경제의 능묘에서 발굴된 호화로운 부장품은 한조의 공식기록에 나오는 「질소검약(質素檢約)」과는 대치되는 것으로, 사망자에 대한 경제적 지출이 허용되었던 사치스러운 시대였음을 방증한다.
경제에게는 박황후가 난 적자가 없었다. 이에 태후 두씨는 경제의 아우인 양왕 무를 다음 황제로 세울 것을 청하였으나 경제는 거절하였다. 조모인 태황태후 박씨가 기원전 155년에 죽자, 기원전 151년, 경제는 황후 박씨를 「황실을 번성치 못한 죄」로 폐하고, 다음 황후로 가장 총애받던 후궁 율씨(栗氏)가 아닌 다른 후궁 왕씨를 황후로 간택하고 그녀의 소생인 철을 황태자로 삼았다.
재위 15년 째인 기원전 141년, 48세의 나이로 사망하였다.

</doc>
<doc id="113925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113925" title="명제 (동음이의)">
명제 (동음이의)

명제의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113928" title="하이파">
하이파

하이파(, )는 북부 이스라엘 최대의 도시이자 이스라엘 세 번째 크기의 도시이다. 인구는 약 26만 7800명이다. 도시 및 그 주변은 하이파 지방에 속한다. 항구 도시이며, 지중해를 접하고 있다. 카르멜 산 자락에 위치한다.
상공업의 중심지이며 지중해로 통하는 이스라엘의 가장 중요한 관문이다. 이곳은 갈멜산과 이스라엘 해안 평야가 만나는 장소로 해안지대엔 항구로, 언덕엔 주거지로, 갈멜산 정상은 교육상업지역으로 구분되며 십자군 전쟁시대까지는 북쪽도시 악고의 그늘에서 발전을 못하다가 1918년 영국의 신탁통치시대부터 근대 항구도시로 번영하였다.
역사.
공식 로마자 이름인 "Haifa" 와 보통의 영어 발음 는 아랍어 "Ḥayfā"에서 왔다. 공식 히브리어는 이름 "Ḥefa"는 잘 안 쓰인다. 지역 히브리어 발음은 이다.
이름 'Haifa'의 기원은 확실하지 않다. 히브리어 단어 ("hof", "해변")에서 온 것이라고도 하고, ("hof yafe", "아름다운 해변")에서 온 것이라고도 하며, 히브리어 동사 어근 ("hafo", "숨다/커버하다")에서 온 것이라고도 한다. 십자군 전쟁 이후 크리스챤 교도들은 이 도시를 카이파스(Caiphas) 혹은 카이파(Caifa)로 불렀다고 한다. 크리스찬들은 이 이름이 예수 활동 시기 예루살렘의 제사장 이름 카이파스에서 기원했다고 본다. 혹은 성 베드로(Saint Peter)의 아랍식 이름, 케파스(Cephas 혹은 Kepah())에서 기원했다고들 본다. 한편, 산딸기를 뜻하는 사이카미논(Sycaminon 혹은 Sykaminos)은 이름에서 유래했다고 하는 견해도 있다.
교통.
현재 지하철이 운행되고 있지만 길이가 짧다.
기후.
하이파는 지중해성 기후가 특색이다. 여름은 건조하고 더우며, 겨울은 서늘하고 습윤하다. 여름 평균 기온은 섭씨 26 도, 겨울 평균 기온은 섭씨 12 도이다. 좀처럼 눈이 오지 않는다. 겨울에 간혹 섭씨 6도 이하로 내려가면, 아침 나절에 잠깐 눈이 오기도 한다. 우기는 10월부터 4월까지이다.

</doc>
<doc id="113929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113929" title="몽구스 (밴드)">
몽구스 (밴드)

몽구스는 대한민국의 모던 록 밴드이다. [2003년] 형 김준수가 건반을 맡고, 동생 김준기가 드럼을 맡은 팀으로 시작되었다. 2004년 베이스에 박희정을 영입하여 현재 3명의 구성원으로 구성되어 있다. 건반이 주도하는 몽환적인 모던록을 구사한다.
멤버.
몬구(김준수) - 건반 &amp; 보컬
링구(김준기) - 드럼 &amp; 보컬
슈샤드(박희정) - 베이스 &amp; 보컬

</doc>
<doc id="113930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113930" title="하이파 항">
하이파 항

하이파 항()은 이스라엘 최대의 항구이다. 아쉬도드 항과 에일라트 항과 더불어 이스라엘의 3대 국제 무역항 중 하나이다. 자연적으로 물이 깊어 연중 24시간 서비스를 계속할 수 있다. 하이파 항은 여객 및 화물을 모두 다룬다. 2004년에는 연간 2천 1백만 톤의 화물을 취급하였다.
대략 연간 2천 2백만 톤의 화물을 부린다. 1000여 명의 항구 노동자들이 항구에서 일한다. 크루즈 선이 항구에 정박해 있는 경우에는, 항구 노동자 수는 5000여 명으로 급증하기도 한다.
역사.
하이파 만은 선사시대때부터 어부들의 휴식처가 되어 왔다. 1100년 십자군이 하이파를 점령했을 당시, 하이파는 꽤 중요한 도시로 성장하였다. 갈릴리 지방의 수도였던 티베리아스로 접근할 수 있는 주 항구 역할을 하였다. 하지만, 맘루크 조가 통치할 시기에 하이파는 황폐화되었다. 심지어 18세기에는 해적들의 소굴로 악명이 높았었다.
20세기까지만 해도, 에이커 항이 이 지역의 주 항구 역할을 수행했다. 하지만 이 항구는 침적토에 의해 점점 막혀들어갔으며, 큰 배가 정박할 수 없었다. 하이파 항의 잠재적인 가능성을 처음으로 알아본 사람은 시온주의의 아버지 테오도르 헤르츠였다. 1898년 그의 저서 《알트누랜드》(AltNeuland)에서 그는 이 마을에 대한 예언적인 저술을 기록하였다.
항구 공사는 1922년 착공되었다. 항구는 1933년 10월 31일 공식적으로 완공되었다. 이 항구가 완공되자, 하이파 시는 급속도로 번창해나갔다. 1936년에는 도시 인구가 10만 명을 넘어섰다. 하이파 항은 제2차 세계 대전 종전 후 이스라엘 이민자들이 이스라엘로 들어오는 관문이 되었다. 제1차 중동 전쟁 후 이스라엘 인접 중동 국가들이 이스라엘 쪽의 국경을 폐쇄하였다. 이에 하이파 항이 이스라엘과 다른 제3국가를 이어주는 중대한 관문역할을 하게 되었으며, 이스라엘이 경제적인 수퍼파워를 갖게 해 나가는 데 있어서 결정적인 역할을 하였다. 약 100년 전 테오도르 헤르츠가 예언했던 것처럼, 오늘날 이 항구는 화물 및 여객을 활발히 부산스런 대도시 지역으로 끌어들이고 있다.
이 항구는 몇 건의 해상 사고와 관련이 있다. 예를 들면, 1940년 여객선 침몰 사고인 파트리아 사고에서는 267명이 사망하였다. 셀리 호 침몰 사고 때는 2명이 사망하였다.
최근.
최근 5년간 10억 NIS가 항구 진흥에 투자될 예정이다. 수퍼 포스트-파나막스 크레인 설비를 갖춘 700m 접안 시설, 현대적 야적 시설 등에 투자될 전망이다. 관문 시설 및 전산화된 관리 운영 시스템 등에도 투자될 전망이다.
현재 운영 회사의 이사장은 씨이고, 대표는 씨이다.
시설.
하이파 항에는 많은 수의 화물 터미널이 있다. 여러 대의 선박을 동시에 정박시켜 짐을 부릴 수 있다. 항구 인근에는 철도 터미널이 있으며, 이를 통해 이스라엘 각 지역으로 화물을 손쉽게 운송시킬 수 있다. 항구에는 어선용 부두, 요트 클럽, 해안 산책길, 화학물질 터미널도 있다. 하이파 항은 2003년 한 해에만 2천만 톤 이상의 화물을 취급하였다. 2006년에는 3 개의 부두를 더 완공하여, 화물 취급 능력을 끌어올렸다.
미국 제 6 함대의 정비 시설이 하이파 항에 있다.

</doc>
<doc id="113931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113931" title="하이파항">
하이파항



</doc>
<doc id="113932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113932" title="하이파 항구">
하이파 항구



</doc>
<doc id="113935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113935" title="데이터베이스 보안">
데이터베이스 보안

데이터베이스 보안(Database Security)은 의도하지 않은 활동으로부터 데이터베이스를 보호하는 시스템, 프로세스, 프로시저이다. 의도한 것이 아닌 활동은 권한 오용, 악의 있는 공격 또는 공인된 개인이나 프로세스에 의하여 만들어진 부주의한 실수로 분류될 수 있다.
데이터베이스 보안은 또 넓게 컴퓨터 보안의 분야이다. 전통적인 데이터베이스는 DMZ 존과 상반된 내부 네트워크 내에 데이터베이스 환경이 존재하여, 경계가 되는 방화벽이나 라우터에 의해 외부 연결로부터 보호되어 왔다. 악의적인 보안 통신 트래픽을 감지하여 경고하는 추가적인 네트워크 보안 장치는 호스트 기반 침입탐지 시스템과 더불어 네트워크 침입 탐지 시스템 등이 있다.
데이터베이스 보안은 네트워크가 개발될수록 점점 위험하다. 데이터베이스는 아래의 많은 정보 보안의 계층과 타입을 제공한다.
데이터베이스 보안은 데이터베이스 환경에 대한 적절한 보안 표준을 생성하고 작성하는 프로세스로부터 시작한다. 이런 표준은 플랫폼간 베스트 프랙티스 모음, 그리고 상위계층 정책 및 규칙에 대한 연결 표준 등 다양한 데이터베이스 플랫폼에 대해 특별한 통제를 포함할 수 있다.
데이터베이스 보안을 평가하는 중요한 절차는 데이터베이스에 대한 취약점 점검을 수행하는 것이다. 취약점 점검은 데이터베이스 침입에 사용될 수 있는 취약 부분을 찾는 것이다. 데이터베이스 관리자나 정보 보안 관리자는 데이터베이스 소프트웨어 내에 알려진 취약점과 더불어 위에 언급된 계층간 통제 구성의 오류를 찾기 위해 취약점 스캔을 실시한다. 스캔 결과는 침입자들의 위협을 줄이고 데이터베이스를 견고히 하기 위해 사용되어야 한다.
데이터베이스 보안 표준 준수를 위하여 지속적인 모니터링 프로그램은 미션크리티컬한 데이터베이스 환경을 위해 또 다른 중요한 역할을 한다. 데이터베이스 보안 준수를 위한 2가지 어려운 점은 패치 관리와 권한 관리이다. (특히 데이터베이스 내 오브젝트에게 주어진 공용 권한) 데이터베이스 오브젝트는 테이블이나 다른 오브젝트 리스트가 될 수 있다. 오브젝트에 대한 SQL 명령어 권한 관리도 이 프로세스에서 고려된다. compliance monitoring은 취약점 점검과 동일해야 된다. 본질적으로 취약점 점검은 compliance program 위험을 점검하는 사전 절차이다. compliance program은 어떤 응용 소프트웨어 레벨에서 변경이 응용 소프트웨어나 애플리케이션 서버에 영향을 미칠 수 있다는 종속성이 고려되어야 한다. 이 토픽과 직접적인 관계가 있는 것이 애플리케이션 보안(application security)이다. 애플리케이션 레벨 인증과 권한부여 메커니즘은 데이터베이스 계층으로부터 추상화를 제공하는 효과적인 수단으로 고려되어야 한다. 추상화의 주요 이익은 여러 데이터베이스와 데이터베이스 플랫폼을 연계하는 싱글-사인-온(SSO)이다. 싱글-사인-온 시스템은 데이터베이스 사용자의 신임장(로그인 아이디와 패스워드)을 저장하고, 데이터베이스에 대해 사용자를 대신하여 인증해야 한다.
좀 더 복잡한 다른 보안 계층은 네트워크상의 데이터베이스 통신 트래픽(SQL)에 대한 실시간 모니터링을 포함한다. 분석은 알려진 방법을 이용한 트래픽에 대해 수행되거나, 침입이 감지되는 있는 비정상적인 활동을 감지하기 위해 네트워크 베이스라인이 정상적인 패턴보다 초과되는 시간을 캡처한다. 이 시스템은 침입 탐지(그리고 잠재적으로 보호) 메커니즘뿐 아니라 포괄적인 데이터베이스 감사 추적을 제공할 수 있다. 네트워크 레벨 감사 시스템이 편리하지 않을 때, 원 데이터베이스 감사 프로그램이 만들어져야 한다. 원 감사 추적(the native audit trail)는 일반적 기준에 의해 추출되어야 하고, 데이터베이스 관리자가 접근하지 않은 지정된 보안 시스템에 전달되어야 한다. 이것은 원 감사 추적이 인증된 관리자에 의해 수정되지 않았다는 것을 증거로 제공하여 임부 분리를 어느 정도 보장한다. 일반적으로, 데이터베이스의 원 감사 추적은 임부 분리에 대한 충분한 통제를 제공하지 않는다. 따라서 네트워크 그리고/또는 호스트 기반 모니터링 커널 모듈 레벨은 포렌시스(forencies)와 증거 보존에 대해 더 높은 차원의 신뢰를 제공한다. 보안 사건 발생 이후, 데이터베이스 포렌시스 사용은 범위를 측정하기 위해 이용될 수 있다.
데이터베이스 보안 프로그램은 반드시 개인적으로 소유한 계정에 부여된 권한의 리뷰를 포함해야 한다. 자동화된 프로세스에 의해 사용되는 계정은 타협의 위협을 줄이기 위해 충분한 암호화와 접근 제어와 같은 암호 저장에 대한 적절한 통제를 해야 한다. 개인 계정에 대해서는, 데이터베이스 환경의 위험과 인증시스템에 대한 비용과 균형이 잡히도록 2가지 측면이 고려되어야 한다.
보다 견고한 데이터베이스 보안 프로그램과 관련하여, 적절한 재해 복구 프로그램이 반드시 존재해야 한다. 이는 서비스가 보안 침입(인시던트) 동안 중단되지 않고, 다른 어떤 인시던트에도 데이터베이스 환경을 중단하지 않는 것을 보장한다. 주요 데이터베이스가 지역적으로 다른 곳에 위치한 replication이 그 예이다.

</doc>
<doc id="113944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113944" title="IBM 하이파 연구소">
IBM 하이파 연구소

IBM 하이파 연구소() 이스라엘 하이파에 소재한 IBM의 연구소이다. 하이파 리서치 랩(Haifa Research Lab, HRL), 하이파 디벨롭먼트 랩(Haifa Development Lab, HDL) 및 하이파 소프트웨어 랩(Haifa Software Lab, HSL)을 두고 있다.
600개 이상의 개별적인 연구가 이루어지고 있다. 25%의 연구진이 수학, 컴퓨터과학, 전기공학 관련의 박사 학위가 있다. 연구원들은 이스라엘의 고등 교육기관에서의 교육과 대학원생 논문 지도에도 관여하고 있다. 많은 연구원들이 탁월한 성과를 내어 IBM에서 주는 상을 많이 받아간다.
1972년 하이파 리서치 랩(HRL)은 IBM 과학 센터라는 이름으로 설립되었다. IBM 하이파 연구소에는 현재 600여 명 이상의 인원이 일하고 있고, 490여 명이 HRL에 속한다.
HRL 및 HDL은 하이파 대학 캠퍼스 내에 있다.

</doc>
<doc id="113945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113945" title="챔피언스 리그">
챔피언스 리그



</doc>
<doc id="113948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113948" title="운명 교향곡">
운명 교향곡



</doc>
<doc id="113949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113949" title="배틀 (음악 그룹)">
배틀 (음악 그룹)

배틀()은 대한민국의 음악 그룹이다. 2005년에 엠넷의 《레츠 코크플레이 배틀신화》를 통해 신화가 발굴한 6명을 모아서 결성되었으며, 제2의 신화라고 불리며 주목을 받았다. 훈련 기간 중 한 명의 중도 포기로 인해 배틀신화 방영 당시 7위에 오른 김태관(휘찬)이 뒤늦게 영입되었다.
배틀은 2006년 12월 17일 싱글 1집 《Crash》로 SBS 인기가요를 통해 데뷔하였고, 2007년 5월에 싱글 2집 《말해!》를 발매했다. 이후 1년 뒤에 신기현이 탈퇴하면서 5인조로 재편하여 싱글 3집 《Step By Step》을 발매하였다. 탈퇴한 신기현은 KBS의 《아가씨를 부탁해》에 출연하였으며, 멤버 중 원승재는 2009년 3월 12일부터 연극 《강풀의 순정만화》로 활동하고 있다. 2010년, 굿엔터테인먼트가 경영난으로 인해 폐업하면서 배틀도 해체하였다.

</doc>
<doc id="113955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113955" title="곤봉정책">
곤봉정책

곤봉정책(棍棒政策, )는 시어도어 루스벨트 대통령의 대남아메리카 외교 정책이다. 이 정책의 핵심은 미국의 이익을 위해 "곤봉"을 휘두른다는 것이며, 따라서 많은 남아메리카 국가들이 미국에 등을 돌리게 되었다.

</doc>
<doc id="113957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113957" title="어린이 헌장">
어린이 헌장

어린이 헌장은 한국동화작가협의회에서 제정, 1957년 5월 5일 보건사회부에서 선포한 헌장이다. 어린이를 위해 국가와 사회가 해야 할 일을 항목으로 남겨 놓은 것으로, 법적 효력은 없다. 1988년 한 차례 개정되었다.

</doc>
<doc id="113958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113958" title="유로콥터 타이거">
유로콥터 타이거

유로콥터 타이거는 유로콥터에서 생산하는 공격용 헬기이다. 유럽판 아파치를 말한다. 독일에서는 Tiger, 프랑스와 스페인에서는 Tigre라고 불린다. 또한 EC 665 또는 PAH-2라고도 부른다.
타이거 HAP (프랑스).
타이거 HAP/HCP (, 지원 호위 헬기 / , 다목적 전투 헬기)는 프랑스 육군의 중형 공대공 전투 및 화력 지원을 위해 제작된 헬기이다.
화력 지원 역할을 위해서 미스트랄 공대공 미사일뿐만 아니라, 30 mm 체인 기관포 터렛과 68 mm SNEB 비유도 로켓을 장착한다.
타이거 UHT (독일).
타이거 UHT (, 타이거 지원 헬기)는 독일 연방군의 중형 다목적 화력 지원 헬리콥터이다.
UHT는 70 mm 하이드라 공대지 화력 지원 로켓뿐만 아니라 TRIGAT-LR(3세대 장거리 대전차) "파이어 앤 포겟" 미사일 또는 HOT3 대전차 미사일을 장착할 수 있다. 공대공 전투를 위해 4발의 AIM-92 스팅어 공대공 미사일 (양쪽에 2발씩)을 장착할 수 있다.
프랑스 육군의 HAP/HCP 버전과는 달리, 내부 통합된 기관포 터렛이 없다. 그러나 필요에 따라 12.7 mm 건포드를 장착할 수 있다. 독일 육군은 반동 때문에 다른 타이거 헬기 버전에 사용되는 프랑스의 30 mm GIAT 30 기관포 대신 다른 것을 사용하기로 했다.
라인메탈 RMK30 무반동 30 mm 자동기관포를 장착한 UHT의 업그레이드 버전은 예산상의 문제로 아직 실현되지 못하고 있다.
프랑스의 HAP 버전과 또 다른 주요한 차이점으로, 마스트에 장착된 탐색장치가 있다. 이것은 2세대 적외선 및 TV 카메라이다.
기만장치로는 레이다/레이저/미사일 발사/미사일 접근 경보 수신기와 디코이 발사기가 있다.
타이거 ARH (호주).
타이거 ARH(, 무장 정찰 헬기)은 OH-58 카이오와 헬기를 대체하기 위해 오스트레일리아 육군이 주문한 버전이다.
ARH는 HAP 버전에서 업그레이드 및 개조가 되었다. 즉, 업그레이드된 MTR390 엔진과 헬파이어 II 공대지 미사일을 발사하기 위한 레이저 지시기가 장착되었다.
ARH는 SNEB 비유도 로켓 대신에 벨기에산 FZ 70 mm (2.75 인치) 로켓을 사용할 것이다.
타이거 HAD (스페인).
타이거 HAD (, 또는 , 지원 공격 헬기)는 원래 HAP 버전과 동일한 버전이지만, 스페인 육군의 구체적인 요청에 따라 HAP 버전에서 개량된 것이다. 한층 더 업그레이드된 MTR390 엔진(1464 shp)을 사용해서 엔진 출력이 14% 이상 향상되었고, 방탄 기능이 보강되었다.
독일의 UHT 버전을 위해 개발된 TRIGAT-LR 대전차 미사일을 장착할 수 있다.
HAD는 지원과 화력 억제 역할을 위한 목적에 맞아 스페인 육군이 선택하였다.
프랑스 육군 경항공대(ALAT)는 그들의 HAP 헬기 대다수를 HAD 파생형으로 업그레이드 하기로 결정했다. 따라서 이전의 HAC 파생형("Hélicoptère Anti-Char" 또는 대전차 헬리콥터)은 취소하였다.
2006년 6월 기준으로, 28 대의 타이거 헬기가 운용중이다. 그 중 18대가 4개국의 고객들에게 인도되었다. 이들 28대의 헬기들이 비행시간은 모두 합해서 4,000 시간 정도 된다.
가격.
시스템 가격(헬기, 무장, 지원)은 버전에 따라 다르다:

</doc>
<doc id="113959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113959" title="윌리엄 맥킨리">
윌리엄 맥킨리



</doc>
<doc id="113960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113960" title="몽구스과">
몽구스과



</doc>
<doc id="113961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113961" title="FTP">
FTP



</doc>
<doc id="113962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113962" title="간섭주의">
간섭주의

간섭주의(干涉主義, Interventionism)는 고립주의(Isolationism)와 대립되는 개념으로, 자국의 이익을 위해 혹은 국제질서를 위해 다른 나라에 경제 혹은 군사적으로 개입하는 행위를 일컫는다.

</doc>
<doc id="113966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113966" title="공안">
공안

공안은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="113967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113967" title="스파이크 (미사일)">
스파이크 (미사일)

스파이크(, )는 이스라엘의 라파엘(RAFAEL Armament Development Authority)사에서 개발한 4세대 대전차 미사일이다. 여러 국가의 2세대 대전차 미사일(밀란 미사일과 M47 드래곤 등)이 스파이크 미사일로 대체되고 있다.
스파이크 NLOS.
"Non Line Of Sight" 버전. 미사일 무게 70 kg, 사정거리 25 km이다. 헬리콥터에서 발사가능하다. 스파이크 NLOS는 이미 실전배치되어 있다.
지상이나 헬리콥터에서 발사 할 수 있다. 1973년 욤 키푸르 전쟁에서 고정밀 유도 전술 지상 대지 전장 미사일이 필요하다는 교훈을 얻었다.
최초 모델은 1981년 페레 전차와 함께 IDF에 실전배치 되었지만, 둘 다 2011년까지 대중에게 공개되지 않았다.
스파이크 NLOS는 다른 스파이크 버전과 유사한 광섬유 링크를 사용하지만 8 km에 불과하며, 그 후에는 명령 안내를 위해 무선 데이터 링크를 사용한다.
2011년에는 영국군이 2007년부터 이라크와 아프가니스탄에서 증가하는 반란군 공격에 노출 된 후, 이스라엘군이 보유한 탄약창고에서 직접 가져온 미사일을 급히 장착하는 방식으로, NLOS의 3 가지 버전을 실전배치했다. 600발을 구매했다. 처음에는 임대된 M113 장갑차 위의 발사기에 장착했다. 나중에 미사일은 별도의 트레일러 발사대에서 발사되어, 비표준 M113 장갑차를 모두 사용중단했다.
2011년 9월 6일, 한국 정부는 알려지지 않은 수의 스파이크 NLOS 미사일을 구입하기로 계약했다.
라파엘사는 반 능동 레이저 (SAL) 기능과 다양한 대전차, 폭발 침투 및 고폭탄 조각화 탄두를 갖춘 기존 EO-IR / CCD 시커를 강화하여 특정 응용 분야를 충족함으로써 미사일의 다양성을 확장하기 위해 노력하고 있다.
2020년, 미국 육군은 아파치 헬기에 장착할 스파이크 NLOS 미사일을 조달할 계획을 발표했다.
대한민국.
2010년 연평도 포격 사건에 대한 대응조치로서, 2013년 한국은 한발당 3억원에 스파이크 NLOS 수십발을 연평도에 배치했다. 500억원이 들었다. 비슷한 크기인 이스라엘의 아이언 돔은 한발당 최저 4천만원으로 알려져 있다. 다만 스파이크 미사일은 공격용이며 아이언 돔은 날아오는 적 로켓을 요격하는 방어용이므로 직접비교는 부당하다.
미국은 스파이크 NLOS와 비슷한 NLOS-LS()를 개발하다 중단했다. 대신 그리핀 미사일을 사용하기로 하였다.
한화에서 천검 대전차 미사일을 개발했다.

</doc>
<doc id="113969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113969" title="니블">
니블

니블(nibble)은 1바이트의 절반으로 보통 4비트를 가리키는 컴퓨터 환경의 용어이다. 이는 옥텟(8비트 바이트가 되는 옥텟)의 절반과 같다. 니블이 4비트가 포함되어 있어 16 (24)이라는 값이 있다고 할 수 있으므로 니블은 하나의 십육진수와 일치한다. 그러므로 이를 hex digit이라고 부르기도 한다.
또한 니블을 쿼텟(quatet)이나 테트라드(tetrad)라고 부르기도 한다.
바이트 하나는 상위 니블(상위 4비트)과 하위 니블(하위 4비트)로 나눌 수 있다.

</doc>
<doc id="113970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113970" title="팔중수">
팔중수



</doc>
<doc id="113971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113971" title="두값">
두값



</doc>
<doc id="113972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113972" title="옥텟">
옥텟

옥텟(octet)은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="113973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113973" title="실명경피속">
실명경피속



</doc>
<doc id="113974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113974" title="견신검">
견신검

견신검(甄神劍, ? ~936년 음력 9월 재위: 935년 11월 15일(음력 10월 17일)~936년 음력 9월)은 후백제 견훤의 맏아들이다.
생애.
924년 7월에 아우인 견양검(良劍)과 함께 고려의 조물성(曹物城) 을 공격하여 장수인 애선을 죽였으나, 또 다른 장수인 왕충이 완강히 저항하는 바람에 이득 없이 돌아갔다.
933년 5월에는 총군(統軍)이 되어 혜산성(槥山城)·아불진(阿弗鎭)을 거쳐 신라(新羅)의 서라벌(徐羅伐)을 공격하려 했으나, 사탄(槎灘)에서 장사 80인을 거느리고 들이닥친 고려의 유금필에게 크게 패하였다. 7일 후에 신라 서라벌에서 돌아오던 유금필과 다시 자도(子道)에서 싸웠으나, 또 다시 패하여 금달(今達)·환궁(奐弓) 등 7인이 사로잡혔고 많은 전라도 병사를 잃었다.
이후 견훤이 10여 명의 아들 중 넷째 아들이자 신검의 이복 아우로 추정되는 견금강에게 왕위를 전하려고 하자, 이에 불만을 품고 아우인 양검 등의 권유를 받아 쿠데타를 일으켰다. 이에 백제의 이찬 능환을 비롯한 몇몇 관료들도 동참하였다. 그리고 마침내 935년(태조 18년) 음력 3월에 견훤을 금산사에 유폐하고 견금강을 살해한 후 대리청정을 하다가 음력 10월 17일에 외람히 후백제 2대 왕으로 등극하였다.
견신검은 견훤을 금산사에 유폐 감금하였는데, 약 3개월 뒤에 견훤은 탈출하여 고려의 송악으로 망명할 수 있었다. 견훤은 반역을 꾀한 자들을 처벌할 수 있도록 도움을 청하였고, 고려 태조은 견훤의 요청을 받아들여 936년에 군대를 이끌고 일선군(一善郡, 지금의 경상북도 구미시 선산읍)으로 갔다.
전라도 병사들이 반발하며 일리천 전투를 벌였으나, 견훤의 사위인 박영규가 고려로 귀화하면서 초기부터 전세가 불리해졌다. 게다가 고려군 앞에 나타난 견훤을 보자 전라도 병사들은 대항의 의지를 잃고 말았다. 결국 싸우기도 전에 애술(哀述)을 비롯한 많은 장수들이 항복하였고, 신검도 황산까지 밀려나 황산 전투를 벌였으나 크게 패하며 항복하였다.
견훤은 견신검이 아버지에게 반란을 일으킨 죄를 벌하여 달라고 왕건에게 요청하였다. 그러나, 태조는 반역의 책임이 신검을 부추긴 신검의 아우 견양검과 견용검, 그리고 능환 등에게 있다고 하여 그들에게만 벌을 내렸다. 결국 능환이 처형되고 견양검과 견용검도 전라도로 귀양을 보낸 뒤 살해하였다.
이후 견신검의 행적은 알 수 없다. 다만 《삼국사기》 견훤 열전의 주석에서는 신검을 포함한 3형제가 모두 벌을 받아 죽었다는 내용을 전하는데, 실제로 견신검은 이후로 기록에 보이지 않기 때문에 최후에는 살해당했을 가능성이 높은 것으로 여겨진다.

</doc>
<doc id="113975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113975" title="사서">
사서

사서는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="113977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113977" title="오다큐 에노시마선">
오다큐 에노시마선

오다큐 전철 에노시마 선()은 오다큐 전철의 철도 노선 가운데 하나이다.
후지사와 역에서 스위치백해서 가타세에노시마까지 운행한다.

</doc>
<doc id="113980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113980" title="뉴질랜드의 지방">
뉴질랜드의 지방

뉴질랜드의 행정 구역은 크게 16개 지역으로 구성되어 있다. 뉴질랜드에서 지방(region)은 가장 큰 단위의 행정 단위를 뜻한다. 그중 12개 지역은 지방 의회가 관리하고, 나머지 4개 지역은 지방 자치 단체에서 단일 행정 구역으로 관리한다. 두 번째로 가장 큰 행정 단위는 지방 자치 단체이고 14개의 시 의회(City council)와 56개의 구 의회(District council)로 이루어져 총 72개의 지방 자치 단체가 있다.

</doc>
<doc id="113981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113981" title="Arinc 600">
Arinc 600



</doc>
<doc id="113982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113982" title="AEEC">
AEEC



</doc>
<doc id="113983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113983" title="국가 무신론">
국가 무신론

국가 무신론(國家無神論, State Atheism)이란 무신론의 관점에서 모든 종교활동을 부정하는 국가 정책을 말한다.
공산국가들의 무신론정책.
역사상 정책적으로 무신론주의를 국가 이념으로 선포한 곳은 엔베르 호자 정권 하의 알바니아 사회주의 인민 공화국뿐이었으나, 많은 공산주의 국가들이 호자가 취했던 정책과 맥을 같이 하는 종교에 대한 부정, 종교기관 및 지도자, 신도 및 관습에 대한 부정 또는 탄압행위를 취했다.
레닌이 "신을 말하는 자들은 어리석다"고 말하며 무신론을 주장한 바 있으며, 구소련은 러시아 제국에서 사회 전반에 영향력을 행사하던 러시아 정교회의 특권을 박탈하고 정교회 신부와 주교들을 처형하여 기독교를 탄압했다. 하지만 현존하는 공산국가에서 국가무신론 정책은 종교의 자유를 인정하되 국가에서 통제하는 실용적인 경향을 갖고 있다.
국가무신론주의와 구분되는 주의.
국가 무신론주의는 종교가 정치에 관여하는 것을 금하거나, 종교권력을 제한하는 반교권주의 또는 세속주의와는 구별되어야 한다. 또한 이슬람 국가들에게서 나타나는 국가내의 다수 종교가 소수 종교를 탄압하는 종교 탄압과도 구별되어야 한다.

</doc>
<doc id="113984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113984" title="해밀턴 (뉴질랜드)">
해밀턴 (뉴질랜드)

해밀턴(, )는 뉴질랜드의 북섬에 위치하는 와이카토 지역의 중심도시이자, 뉴질랜드에서 4번째로 큰 도시이다. 2005년기준으로 인구는 187,960명(대도시, 도심지 기준 129,249명)이다. 뉴질랜드 제37대 헬렌 클라크 총리의 출생지이기도 하다.
자연경관과 역사.
도시의 중심에 와이카토 강이 흐르며, 이를 기준으로 동부와 서부지역(뉴질랜드 국회의원 선거구와도 동일)이 크게 발전하였다. 해밀턴 공원과 해밀턴 호수 등 넓고 아름다운 자연경관이 많으며 이들 모두 시민들의 주요 휴식처이다.
1830년대에 마오리족과의 영토분쟁으로 인한 전쟁에서 최대 격전지였으며, 이곳에서 영국군이 거둔 승리를 기념하고자 전사한 전쟁 사령관 존 페인 찰스 해밀턴의 이름을 따서 도시를 건설했다.
뉴질랜드 농업과 목축업(양) 중심지로 성장했으나, 경제개혁 이후에는 지리적 요충지로서의 이점을 살려 교통과 관광의 중심지로 발전했으며, 이 과정에서 1990년대부터 인구가 급증했다. 2007년 현재 헤밀턴시는 지나치게 높은 부동산가격과 물부족 등 난개발문제의 해결을 위해 노력하고 있다.
상공업 규모도 점차 커지면서, 뉴질랜드 최대 상점 더 웨어하우스(The Warehouse)는 2005년에 이곳 중심지(Hamilton Central)에 역사상 최대 규모의 상점을 개점했다.
교통.
이 도시는 뉴질랜드 물류의 중심지이다. 철도교통으로 해밀턴 중앙역(Hamilton Station)이 있는데, 오전과 오후에 1편씩 관광열차(Tranz Scenic, 오클랜드-웰링턴)가 다닌다. 특대형 화물들의 중간기착 및 수송에 더 많이 이용되고 있다.
가장 발달한 이 도시 도로교통의 내역은 다음과 같다. 뉴질랜드 전국을 횡단하는 1번 고속도로(Motorway)가 지나며, 타우랑가와 로토루아, 래글런, 뉴플리머스 등 북섬 주요지역들을 연결하는 대동맥도시로서, 현재 1번 노선의 오클랜드-해밀턴(뉴질랜드에서 가장 분주한 고속도로 노선, 약 120 km) 간 4차선 고속도로 확장공사가 막바지(2008년 준공 예정)에 있다.
해밀턴 국제공항은 최근 증축을 완료, 뉴질랜드 주요 도시들을 직통 연결하고 있다.
교육.
법학, 경영학, 수학 그리고 미디어학 등에서 세계적 수준을 자랑하는 와이카토 대학교(The University of Waikato)와 기술중심대학(폴리텍)인 윈텍(WINTEC) 등이 자리잡아, 신흥명문 교육도시로서 젊은층의 거주비율도 높다.
오클랜드와 크라이스트처치의 과밀화 이후에는 한국인 유학생들이 급증하고 있다.
대한민국과의 관계.
한국인들은 2005년 기준으로 약 1,500여 명이 살고 있으며, 소수민족으로는 중국인 다음으로 강력한 영향력을 행사하고 있다. 이를 바탕으로 최근 해밀턴 공원에 아시아 국가로는 중국과 일본, 인도 다음으로 전통 '대한민국 정원'을 건설하려는 움직임이 있다.
이 도시는 서울특별시 서초구와 자매결연을 추진하고 있다.

</doc>
<doc id="113986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113986" title="Bo-105">
Bo-105

Bo-105는 독일 슈투트가르트에 소재한 뵐코브(Bölkow) 사에서 개발한 경량 쌍발 엔진의 다용도 헬리콥터이다. 생산은 메서슈미트-뵐코브-블롬 (MBB)에서 하고 있으며, 이 회사는 1991년에 유로콥터로 합병되었다. 유로콥터는 2001년까지 이 헬기를 생산했다. 현재는 유로콥터 EC135가 후속기종으로 생산되고 있다.
개발 역사.
Bo 105A는 독일 오토브룬에서 1967년 2월 16일에 메서슈미트-뵐코브-블롬 소속의 시험 비행 조종사인 빌프라이트 폰 엔겔하르트가 조종을 맡아 첫 비행을 했다. 독일 민간 항공국(Luftfahrt-Bundesamt)은 이 헬리콥터를 1970년 10월 13일에 형식 승인 및 독일 내 민간용으로 생산을 승인했다. 미국에서는 1972년 4월에 미국 연방항공국의 승인을 받아 수출할 수 있게 되었다.
Bo 105C는 1972년에 개발되었고, 독일 국방부가 이 모델을 경량 정찰 및 관측용 헬리콥터용으로 채택하여 1977년에 100대를 구매했다. 유로미사일 HOT로 무장한 대전차 특화형은 Bo-105 PAH-1으로 명명되어 독일 육군이 같은 시기에 채용하였으며 총 212대를 납품받았다
1976년, Bo 105CB가 보다 세진 앨리슨 250-C20B 엔진을 장착하여 개발되었다. 이것은 Bo 105CBS로 발전했으며 응급 의료를 위한 미국 시장의 요구사항을 맞추기 위해 동체를 25.4 cm(10인치) 늘렸다. 이 버전은 미국에서 Bo105 트윈젯(Twin Jet)으로 알려졌다.
1984년, Bo 105LS가 Bo105CBS의 확대된 동체와 더 강력한 앨리슨 250-C2BC 엔진을 장착하여 최대 이륙 중량을 늘려서 개발되었다.
Bo105가 더 현대화된 제품인 유로콥터 EC135로 대체되면서 생산은 2001년에 종료되었고, 1,406대가 생산되었다.
운용 역사.
상업용으로는 최초의 경량 쌍발엔진 헬기였다. 농촌 및 해안 지역에서 경찰용, 응급 구조 등 넓은 용도로 사용되었다.
운용국가.
군사용.
군사용으로는 경수송, 정찰, 대전차전 용이 있다:

</doc>
<doc id="113990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113990" title="에어버스 헬리콥터">
에어버스 헬리콥터

에어버스 헬리콥터(Airbus Helicopters SAS) 또는 구명칭 유로콥터 그룹(Eurocopter Group)은 1992년에 프랑스의 아에로스파시알(Aérospatiale)과 독일의 다임러 크라이슬러 에어로스페이스(DASA)가 합병해서 설립된 다국적 헬리콥터 생산 및 지원 회사다.
2001년 유로콥터의 세계 시장 점유율은 40%이었으며, 미국 시장 점유율은 30%였다. 유로콥터는 계속된 합병에 의해 EADS의 자회사가 되었다.
생산품.
유로콥터는 62.5%의 지분으로 NH90 다용도 헬리콥터 프로젝트에 참여하고 있다. 유로콥터의 일부 헬기들은 위에서 쳐다보았을 때, 시계 방향으로 로터가 회전한다. 이것은 대부분의 미국산 헬기와 다른 점이다. 독일에서 개발된 모델들(BK 117, EC 135, EC 145, UHT Tiger, Bo 105, 기타)은 시계방향으로 회전하지 않는다.
유로콥터는 밀폐형 꼬리날개를 주로 생산한다. 이것은 기존의 노출형 꼬리날개(tail-rotor)보다 더 효율적이고 안전하다는 장점을 가졌다.

</doc>
<doc id="113997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113997" title="악마짱">
악마짱

악마짱()이란 1993년 일본에서 신생아 출생신고에 친부모가 아들 이름으로 악마()라는 이름을 지어 접수한 사건의 당사자이다. 당시 일본 언론에서 화제가 되었다.
개요.
1993년 8월 11일 도쿄도 아키시마시 사무소에 아쿠마()라는 이름으로 남자아이 출생신고가 접수되었다. 과 모두 일본 인명 한자로 쓸 수 있는 상용 한자에 들어 있었기에 일단 수리되었으나, 이상하게 생각한 시측에서 법무성 민사국에 문의한 결과, 아이 장래에 악영향을 미칠 수 있다는 이유로 부모의 작명을 친권 남용으로 판단, 수리거부를 결정했다.
이들 부모는 아기가 자신들이 부르는 아쿠마라는 단어를 자기 이름으로 받아들이고 있다는 이유로 아쿠마라는 음을 그대로 두고 한자 표기만 바꾼 다른 이름으로 재접수를 시도했으나 다시 거부되었으며, 결국 (아쿠)라는 아쿠마와 유사한 다른 이름으로 세 번째 접수를 시도한 끝에 시측이 이를 받아들여 실랑이가 끝났다.
그러나 최종수리된 이름 뒷부분 한자인 를 편방으로 나누면 와 가 되며, 와 의 자리를 뒤바꿔 로 쓰면 아쿠마로 읽히게 된다는 점이 나중에 밝혀졌는데, 여기에 대해 그 후 언론 등에서 다시 다루어진 바는 없다.
이 사건은 당시 일본에서 이야깃거리가 되어 각종언론들이 앞다투어 보도했다. 또 아이 부모도 매스컴에 나와 자신들의 작명은 정당하다고 주장한 바 있다. 자기 의지와 관계없이 부모에게 악마란 이름을 받게 된 아이는 어린이를 귀엽게 부르는 접미사인 짱을 붙여 악마짱으로 알려지게 되었다.
뒷이야기.
악마짱 부모는 사건의 파장으로 그 후 얼마 지나지 않아 이혼한 것으로 알려졌다. 2006년 악마짱은 아동보호시설에 입소했다고 한다.
또 1996년에는 악마짱의 아버지가 각성제 단속법 위반 혐의로 체포되어 실형을 선고받았다.

</doc>
<doc id="113999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=113999" title="유로콥터 AS532 쿠거">
유로콥터 AS532 쿠거

유로콥터 AS532 쿠거()는 유로콥터에서 생산하는 쌍발엔진, 중형, 다목적 군용 헬리콥터이다. 최대이륙중량 9톤이다. 대한민국의 수리온(8.7톤)의 개발 원형이다.
쿠거는 에어로스페시알 SA 330 퓨마 헬기에서 훨씬 업그레이드 된 AS 332 슈퍼 퓨마의 군사용 버전이다.
역사.
AS 332 슈퍼 퓨마는 에어로스페시알 SA 330 퓨마의 업그레이드된 버전이다. 1977년 9월에 초도비행을 하였다. 복합소재 로터 날개(composite rotor blade)를 장착했고, 랜딩 기어가 향상되었고, 수직 꼬리 날개(tailfin)도 수정되었다.
1990년에, 모든 군사용 슈퍼 퓨마의 제식번호가 AS 332 슈퍼 퓨마에서 AS 532 쿠거로 변경되었다. 이것은 민수용과 군용을 구별하기 쉽게 하기 위함이었다.
캐나다는 CH-113 래브라도를 교체하기 위해서 쿠거 구매를 고려했으나, CH-149 코모런트를 구매하기로 했다.
파생형.
현재의 쿠거 파생형은 다음과 같다:
AS 532 UC/AC.
쿠거의 숏바디 버전으로 수리온의 원형이 되었으며 유로콥터에서는 단종되었다.
AS 532 UL/AL.
쿠거의 롱바디 버전이며 생산판매 중이다
AS 532 SC.
AS 532SC는 해군용 버전이다. 다음과 같은 임무에 쓰인다:
AS 535.
프랑스 육군의 전투 수색 및 구조 (Combat Search and Rescue, CSAR 또는 프랑스어로 "RESCO") 버전이다.

</doc>
<doc id="114000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114000" title="스트레스 (동음이의)">
스트레스 (동음이의)

스트레스(stress)는 물리적, 정신적으로 외부로부터 힘이 더해지고 있는 상태를 나타낸다. 본래의 영어단어의 의미는 압력, 응력, 긴장 등이 있다. 그래서 의미가 파생되어 다음과 같은 의미로 사용되고 있다.

</doc>
<doc id="114002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114002" title="아난드 사티아난드">
아난드 사티아난드

아난드 사티아난드 경(, 1944년 7월 22일 ~ )은 뉴질랜드의 제19대 총독이자 변호사이다.
생애.
아난드 사티아난드는 인도계 피지 이민자 가정에서 태어난, 뉴질랜드 역사상 최초의 비(非)유럽계 총독이다. 조부모는 인도계 피지인이고 부모는 피지 출신이다. 오클랜드에서 태어나, 그곳에서 성장하였다. 1970년에 오클랜드 대학교 법학과를 졸업하고 1982년부터 판사로 일했다. 2006년에 실비아 카트라이트 총독의 임기가 만료되자, 헬렌 클라크 총리의 추천을 받아, 영국 왕실이 주관하는 소정의 절차를 거쳐 총독에 취임했다. 국가를 대표하는 명목상 최고지도자로서, 최근 피지등 정치적으로 불안한 남태평양 소국가들의 평화협상을 다수 중재하였다.
2006년 11월에 있었던 대한민국의 노무현 대통령의 뉴질랜드 방문이 있던 당시에는 뉴질랜드 총독 관저에서 회담을 가졌다.

</doc>
<doc id="114004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114004" title="포그롬">
포그롬

포그롬(, )이란 19세기에서 20세기 초에 제정 러시아에서 일어난 유태인에 대한 조직적인 탄압과 학살을 이르는 말이다. 넓게는 러시아 민족을 제외한 소수 민족에 대한 박해를 의미하며, 20세기 초에는 혁명 운동을 탄압하는 수단으로 이용되었다. 특정 민족 또는 종교 집단에 대하여 학살과 약탈이 수반되어 일어나는 폭력적인 폭동이다. 대박해(大迫害)라고 부르기도 한다. 러시아어 "포그롬"이라는 단어에서 유래하였으며, 이는 그 자체로 박해라는 뜻을 갖는다. 
이 표현은 영어로 수입되어 19세기에서 20세기 사이에 러시아 제국에서 발생한 반유대주의 폭동, 특히 오늘날의 벨라루스 및 우크라이나 지역의 강제 거주 구역인 체르타 오세들로스티에서 발생한 폭동을 가리키는 고유명사가 되었고, 그 뒤에는 같은 시기에 유럽 곳곳에서 발생한 반유대주의 폭동까지 의미가 확장되었다.
1881년에서 1921년간 있었던 러시아와 동구 유럽에서 약 1,000 여건의 크고 작은 유태인 학살과 박해가 있었으며, 이를 피해 많은 유태인들이 서부 유럽과 미국으로 대거 이주하였다.

</doc>
<doc id="114008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114008" title="ACID">
ACID

ACID(원자성, 일관성, 고립성, 지속성)는 데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행된다는 것을 보장하기 위한 성질을 가리키는 약어이다.
짐 그레이는 1970년대 말에 신뢰할 수 있는 트랜잭션 시스템의 이러한 특성들을 정의하였으며 자동으로 이들을 수행하는 기술을 개발해 냈다.
1983년 안드레아스 로이테르(Andreas Reuter)와 테오 해르데르(Theo Härder)는 ACID라는 용어를 만들면서 이를 기술했다.
데이터베이스에서 데이터에 대한 하나의 논리적 실행단계를 트랜잭션이라고 한다. 예를 들어, 은행에서의 계좌이체를 트랜잭션이라고 할 수 있는데, 계좌이체 자체의 구현은 내부적으로 여러 단계로 이루어질 수 있지만 전체적으로는 '송신자 계좌의 금액 감소', '수신자 계좌의 금액 증가'가 한 동작으로 이루어져야 하는 것을 의미한다.
구현.
ACID속성을 구현하는 건 간단한 문제가 아니다. 트랜잭션 처리는 인덱스 업데이트를 비롯한 수많은 변화가 필요하다.
연산 순서는 실패의 원인이 되기도 한다. 예를 들면 공간부족이나 CPU 자원 점유문제가 있다.
ACID는 DB의 모든 연산이 한번에 실행되는 것을 권장한다. 사실상 이것은 정렬하기 어려운 문제이다. 널리 사용하는 두 가지 방법이 있는데 로깅방식과 새도우 패이징이다. 두경우 모두 업데이트되는 데이터(구현방식에 따라 읽혀지는 데이터)에 락(lock)을 거는 것이 필요하다. 로깅방식에서 원자성은 DB에 데이터를 업데이트 하기 전에 로그에 모든 변경사항을 기록하는 것으로 보장된다. 이것은 충돌 현상이 발생하더라도 DB 무결성을 보장해준다. 새도 패이징 방식은 변경이 DB의 복사본에 저장된다. 그리고 새로운 복사본은 트랜잭션이 commit 되면 활성화 된다. 복사본은 변경 전 데이터 부분만을 의미한다.
최근까지 DB들은 대부분 ACID를 보장하기 위해 락(lock)에 의존했다. 이것은 데이터 처리전에 언제나 락이 필요함을 의미한다. 많은 수의 락을 관리하게 되면 동시작업 수행이 어렵고 성능저하를 초래하게 된다. A유저가 특정 테이블을 읽고 있다면 B유저는 A의 트랜잭션이 끝나기를 기다려야 한다.
락의 대안으로 수정되는 모든 데이터를 별도 복사본으로 관리하는 MVCC(다중 버전 동시성 제어)가 있다. 방금 전 언급한 A,B 유저의 예를 들면 A가 트랜잭션을 시작할 때 가지고 있던 복사본을 B에 제공하여 동시에 수행이 가능하다. 이 방식은 사용자들이 데이터 처리하는 데 있어 많은 유연성을 제공한다.
네트워크 환경에서 ACID특성을 보장하는 것은 어렵다. 연결이 끊길 수도 있고 두 사용자가 동시에 DB의 동일한 부분을 접근할 수도 있다
트랜잭션의 commit 여부를 각 사용자로부터 확인하기 위해 2단계 commit이 분산 트랜잭션에 적용된다. 트랜잭션이 병렬 수행되는 경우 많은 주의가 필요하다. 2단계 락은 완전한 독립성을 보장하기 위해 사용된다.

</doc>
<doc id="114011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114011" title="다마 도시 모노레일선">
다마 도시 모노레일선

다마 도시 모노레일 선()은 다마 도시 모노레일이 운영하고 있는 모노레일이며, 도쿄도 히가시야마토시에 위치하는 가미키타다이 역과 다마시에 위치하는 다마 센터 역을 잇는 노선이다.
여객 안내 등에서는 '다마 모노레일'이라는 호칭이 통용되고 있다.

</doc>
<doc id="114012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114012" title="뜨인돌">
뜨인돌

뜨인돌은 대한민국의 출판사로, 1994년 설립되었다.

</doc>
<doc id="114014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114014" title="공통 모드 제거비">
공통 모드 제거비

공통 모드 제거비()는 차동 증폭기(differential amplifier)가 두 입력(+ 및 -)에 공통되는 신호 부를 통과시키지 않고 거부하는 정도를 나타낸다. 높은 값의 CMRR은 높은 전압 오프셋과 작은 전압 요동을 가진 신호나 두 개의 신호의 전압 차이를 포함한 정보(예를 들어 평형선에서의 음성 전송)에서 중요하게 응용된다.
이상적으로, formula_1와 formula_2의 입력을 가지는 차동증폭기의 출력은 formula_3이다. 여기서 formula_4는 차등 증폭기의 이득이다. 그러나 차등 증폭기의 실제 출력은 다음과 같다.
formula_6는 공통모드 이득이고, 보통 차등 이득보다 훨씬 작다.
CMRR의 단위는 데시벨이고, 다음과 같이 정의한다.
CMRR은 공통 모드 신호가 측정기에 얼마만큼 나타내는지 보여주는 척도이기 때문에 매우 중요한 특성이다. CMRR의 크기는 신호의 주파수와 함수와 관련있다.
CMRR은 전송선로의 노이즈를 줄이는 데 중요하다. 예를 들어, 소음이 심한 환경에서 열전대로 측정할 때, 노이즈는 두 개의 입력에서 오프셋으로 나타나고, 공통모드 전압 신호가 된다. 측정기의 CMRR은 오프셋이나 노이즈를 감소시키는 데 중요하다.
연산 증폭기.
연산 증폭기(Operational Amplification)는 두 개의 입력, 즉 formula_8와 formula_9와 루프 개방이득 G를 가지고 있다. 이상적인 경우, 연산 증폭기의 출력은 다음 방정식을 따른다.
이 방정식은 무한대의 CMRR을 나타낸다:만약 두 개의 입력이 같은 크기로 요동하는 경우, 출력의 변화에 영향을 미치지 않는다. 그러나 실제 응용에서 항상 그런것은 아니다: 낮은 크기의 CMRR이 출력에 더 크게 영향을 미친다. 741 op-amp인 경우, CMRR은 90dB이고 이 정도는 대부분의 경우 적당한 값이다. 70dB정도는 증폭기의 출력에 둔감한 경우 적합하다. 반면, 정교한 기기인 경우 CMRR의 크기가 120dB 이상인 증폭기를 사용하는 경우도 있다.

</doc>
<doc id="114015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114015" title="행복">
행복

행복(幸福, )은 희망을 그리는 상태에서의 좋은 감정으로 심리적인 상태 및 이성적 경지 또는 자신이 원하는 욕구와 욕망이 충족되어 만족하거나 즐거움과 여유로움을 느끼는 상태, 불안감을 느끼지 않고 안심해 하는 것을 의미한다. 그 상태는 주관적일 수 있고 객관적으로 규정될 수 있다. 또한, 행복은 철학적으로 대단히 복잡하고 엄밀하며 금욕적인 삶을 행복으로 보기도 한다. 한편 광의로 해석해, 사람뿐만 아니라 여러 생물에도 이에 상응하는 상태나 행동, 과정이 있을 수도 있다. 생물의 행복감에는 만족감의 요소가 가장 큰 비중을 차지하나 인간의 경우 만족감 외에도 다양한 요소가 행복감에 영향을 미친다.
요소.
행복에는 '만족', '기쁨', '즐거움', '재미', '웃음', '보람', '가치감', '평온감', '안정', '의욕', '희망을 그림' , '쾌감' 등의 여러 요소가 포함된다. 이들 각각의 단어들이 의미하는 행복은 각각 미묘하게 조금씩 다르다. 이들은 모두 일정한 좋음의 느낌을 나타낸다. 어떤 한 희망을 기준으로 그 희망이 실현되면 만족을 얻는다고 할 수 있다. 또 먼저 희망이 없었더라도 현재의 상태에서 좋음을 느끼면 그 부분을 만족이라 할 수 있다.
그러나 이러한 좋음의 느낌에 대해서는 다른 여러 가지 개념을 볼 수 있다. 우선, 좋음의 느낌이 양적으로 강한 상태를 기쁨이라고 달리 표현할 수 있다. 예를 들어 오래 기다리던 소망이 실현될 때는 강한 좋음의 느낌(기쁨)을 받는다. 이는 단순한 좋음과 달리 강한 만족의 상태라 할 수 있다. 또 다양한 좋음이 서로 조화를 이루고 있는 상태를 즐거움이라고 할 수 있다. 커피를 마시고 음악을 듣고 아늑한 침대에 누워 있을 때는 기쁘다기 보다는 즐겁다라고 표현한다. 반대로 커피를 마셔 좋기는 하나, 옆에서 안 좋은 냄새가 나서 즐겁지는 않은 경우가 있다. 이는 일부는 좋으나 전체적으로 즐겁지는 않은 상태다. 또 좋음이 주관적으로 긍정적인 가치평가를 받는 경우를 보람이라고 할 수 있다. 객관적으로도 그 긍정적인 가치감을 받는 경우를 '가치감'이라고 표현해 볼 수 있다. 만화를 보기를 원해 만화를 보고 만족을 얻으나, 보람을 느끼지 못하거나 대신 과제를 못했다는 경우에는 보람을 느끼지 못하거나, 죄의식을 함께 갖는 만족상태로 볼 수 있다. 또 좋음의 느낌이 시간적으로 오랜 기간 방해받지 않고 유지된다는 믿음을 평온감이라고 할 수 있다. 실제 좋음의 느낌이 그렇게 유지되는가 여부보다는 그렇게 되리라고 믿는 주관적 느낌을 여기서는 말한다. 또한 마음이 침체되거나, 들뜨거나, 초조해지거나 하지 않고 원만하게 유지되는 상태를 안정이라고 표현한다. 예를 들어 갖고 싶은 물건을 가져 만족을 얻었지만, 그것을 누군가 훔쳐가져갈 것 같다고 느끼는 경우 등에서는 안정과 평온이 없는 좋음이라고 할 수 있다.
한편 미래에 대해 좋은 상태를 꿈꾸고 그려보며, 희망을 일으키는 상태를 의욕이라고 표현할 수 있다. 그리고 자신이 좋아하는 상태를 추상적으로 또는 구체적으로 마음에서 그려보면서 좋은 느낌을 얻는 상태도 행복의 상태에 넣을 수 있다. 행복의 좋음이란 단순히 자신이 좋아하는 상태를 마음에서 그려보는 상황에서도 얻어질 수 있다.
이렇듯 행복의 개념을 이루는 내용에는 다양한 요소를 생각할 수 있다.
종류.
행복의 종류는 크게 두가지로 나누어진다.
개요.
행복이란 자아의 변화에 따라 발생 되는 상태 중 하나에 속하며, 인간의 궁극적인 삶 목표는 과거, 현재, 미래 모두 행복을 추구해왔다. 타인이 어떤 대상을 바라볼 때 확인 가능한 외형표현 양식에 따라 일정한 행복의 상태가 규정되는 것이라 볼 수는 없다. 예를 들어, 누군가가 ‘행복하지 않은 것’처럼 보이는 상태라 할지라도, 그 평가는 어디까지가 관찰자의 주관에 따른 것일 뿐, 혹 그 상태를 당사자가 주관적으로 행복한 상태라고 느끼고 있다면, 그것은 행복의 한 형태라 할 수 있다. 또 다른 예로, 사는 집이 없어 바깥을 떠도는 사람이 있다고 할 때, 만일 그 사람이 ‘누우면 침대요 하늘이 이불이라’는 식으로 좋게 받아들이는 경우, 그 ‘바깥’은 그 사람에게 있어서 행복감을 느끼는 주거 공간이 되게 되는 것이다.
또한, 개개인의 영역을 살펴보아도, 행복은 상대적이며, 이전에 충족시키지 못하였던 어떤 상태가 충족되었을 경우, 그것은 이전의 상태와 비교하여 행복하다고 볼 수 있을 것이다. 그러나 이러한 욕구의 정체를 모른 채, 자신이 무엇을 원하고 있는가를 이해하지 못하여 초조감에 싸인 사람이나, 욕구충족을 최우선으로 사고하여 욕구가 한없이 팽창하여 그것을 채우지 못하여 괴로워하는 사람 또한 적지 않다.
행복으로 말미암아 파생되는 심리 상태로 만족, 기쁨, 즐거움, 신남, 보람을 느낌, 가치감, 평온감 등이 존재하나, 이들 단어 역시 개개인의 주관에 따라 분화되는 개념이라 볼 수 있다. ‘즐겁다’, ‘행복하다’라 불리는 상태는, 그 주체의 주관에 따라 주체적으로 바로잡는 것이 가능하며, 어떤 상황에서도 자신의 사고방식을 변경함으로써 조정할 수 있다.
법률 면에서 본 행복.
한편, 법률에서도 행복에 대하여 언급하고 있다. 기본적인 인권에는 행복추구권(幸福追求權)이 포함되어 있어, 법률에 의거하여 누구든지 동등하게 행복해질 권리를 가지고 있다고 보고 있다. 행복추구권은 천부인권 사상가인 로크(J. Locke) 등이 주장하였으며, 근대 인권선언의 초기에 주장되었던 기본권들 중의 하나이나, 현대 헌법에서는 찾아보기 쉽지 않은 기본권이기도 하다. 이 행복추구권은, 다른 사람의 행복추구권을 부당하게 침투하지 않는 한, 제약을 받는 일이 없다. 다른 표현을 쓰자면, 어떻게 자신의 행복을 추구하든 간에, 다른 사람의 행복을 침해하지 않도록 주의를 기울일 필요가 있다는 것이다.
경제 면에서 본 행복.
전형적으로, GDP나 GNP 등의 지표가 국가의 경제면의 윤택함을 나타내기 위한 도구로 사용됐다. 그러나 이들 수치가 높은 국가가 낮은 국가에 비해 행복하다고 여겨질지도 모르나, 연구에 의하면 GDP 15,000 달러 이상의 국가의 경우, 한 국가의 평균 소득과 그 나라 국민의 평균 행복감과는 큰 차이를 보이지 않는다고 한다.
행복을 측정하는 지표가 전통적인 의미의 관점이 아닌, 공급이 얼마나 많은가를 따지는 것에 지나지 않는다는 비판 또한 존재한다.
행복론.
인간은 옛날부터 행복해지려는 방법을 추구하는 데에 관심을 기울여 왔다. 행복에 대한 고찰, 행복하기 위해서는 어떠한 삶을 살아야 하는가 등의 방법론 등을 제시하는 문장 및 서적, 이론들은 일반적으로 행복론(幸福論)이라고 불린다.
종교의 역할.
인간은 굶주린 상태에서 배부른 상태를 원해 왔으며, 비바람을 뒤집어쓰며 추위에 떠는 상태에서 견고한 지붕과 벽이 있는 집과 의복을 추구했다. 그러나 한편으로 행복이 물질적인 것만이 아닌 정신적인 면에도 일정부분 의존하고 있다는 사실에서, 아무리 발버둥쳐도 만족되지 않는 부분에 대해 정신적인 면을 추구하여 왔다. 한가지 예로 죽음은 예측할 수 없는 불가피한 손실이나, 종교를 통해 사후(死後)의 개념을 정립하고, 이로써 죽음에 대한 공포감을 일정부분 해소하였다. 또한, 정토나 천국, 극락 등, 일종의 구원 시스템을 마련하는 것으로써, 죽음을 여느 ‘손실’에서부터 앞날에의 ‘희망’으로 승화시켰다.
애니미즘, 샤머니즘 또는 토테미즘 같은 초기 원시종교를 살펴보면, 자연과 인간, 또는 인간과 신비(또는 이해하지 못하는 초자연적 현상)와의 관계를 맺는 양식으로, 그 현상을 의인화시킨 ‘정령’이라는 개념을 만들어, 이를 모시거나 환대하는 등의 행위양식으로 발전하였다. 보다 근대화되면, 현인신이나 신격과 같은 ‘보다 높은 차원의 존재’를 내세우는 것으로, 종교는 자신을 조직화시키는 등의 변화를 해나갔다.
그러나 즉시 답이 돌아오지 않는 현세의 구원을 내세에서 추구하는 사상은, 당시의 권력자에 의해 자주 이용됐으며, 이런 식의 혼란은 정도의 차이는 있으나 여러 근대화된 종교들 가운데에서 폐해로 떠오르고 있고, 신흥 종교 또는 컬트 집단의 착취와 같은 사회적인 문제로 파생되는 일도 있다.
그렇다고는 하나, 많은 종교에서는, 그 이념의 바탕으로 ‘사람을 행복하게 하자’라고 하는 철학적 사상이 담겨 있어, 그 방법론은 종교나 종파에 따라 다양함으로 보이고 있으나, 종교에 참여하는 주체가 인간인 이상, 사회와는 동떨어져 지낼 수는 없다는 관점(사회적 동물을 참고)이 있어, 개개인의 사람에서 사회의 구성원으로서의 사람으로 존재하는 방식에 이르기까지, 계율과 같은 형태로 방법을 제시하거나, 또는 설화 등을 이용해서 납득시키는 방식을 발견할 수 있다.
이러한 성격에 따라, 사원, 교회 등의 종교시설의 관계자는, 일종의 상담인(카운셀러)로서의 사회적인 기능을 갖고 있으며, 한편으로 종교시설은 근대의 생활 속에서 삶의 고비마다 작용하는 문화적 요소이기도 하며, 지역 주민의 불안이나 고민을 해소하고, 또한 지역사회의 일체감을 향상시키는 시설이기도 하였다. 지역에 따라서는 이러한 종교시설의 기능이 잘 작동하는 곳이 있는가 하면, 종교관의 쇠퇴 때문에, 또한 신흥 종교에 대한 부정적인 시각 등으로 말미암아 종교의 사회적 기능이 요구되지 않는 예도 있다. 한편, 경우에 따라서는 종교 문제 때문에 목숨을 잃거나 자살을 하는 일도 있어 상황은 단순하지만은 않다.
행복의 복잡성.
한가지 예로, 어떤 사람이 어릴 적 동경했던 직업을 갖기 위해, 자신의 적성을 무시하고 그 분야로 매진하여, 결과적으로 도중에 좌절하고 말았을 경우, 본인에게는 대단한 손실이며 불행이다. 설령 그 과정의 도중에서, 아직 되돌이킬 수 있을 여지가 있는 단계에서의 성공은, 그 순간에는 ‘행복한 사건’이라고 말할 수 있을지는 모르나, 결과론으로부터 말하자면 ‘드디어 되돌아갈 수 없는 상태에 빠진 것’이라 말할 수도 있을 것이다. 어떠한 현상이 그 사람에게 과연 정말로 행복한 것인지 아닌지는, 그 뒤로 긴 시간을 거치기 전까지는, 단순하게 판별할 수 없는 복잡성이 있다.
이러한 속성은 여러 가지 격언이나 속담을 통해 묘사되기도 한다. (일본의 속담에 ‘사람의 행복, 불행은 관뚜껑을 덮기 전까지는 모른다()’라는 말이 있으며 ‘새옹지마(塞翁之馬)’는 동양권에서 불행한 일이 좋은 일로, 또는 그 역으로도 바뀔 수 있다는 의미로 잘 알려진 고사성어이다.)
행복과 병리학.
어떤 사람이 행복한지 아닌지 하는 문제는, 이미 밝혔듯이 객관적인 것이 아닌, 어디까지나 주관적인 감정이기 때문에, 주위에서 판단하기는 쉽지 않다. 또한, 정신병 가운데는 행복감을 얻지 못하게 되는 증상도 있으므로, 이런 병의 발병자에게는 적절한 치료가 필요하다.
우울증의 문제.
행복감을 얻지 못하게 되는 병으로 우울증이 있다. 우울증은 절망감 때문에 정신을 잃게 되며, 환자 자신에게는 다른 것과 비교할 수 없는 고통을 일으켜, 어떤 것에 대해서든 사고하는 것이 곤란한 상태에 빠지고, 극도의 절망감에 허우적거리게 된다. 이 상태는 아무 의미 없이 괴로워할 뿐이므로, 현대의학의 시점으로 보면 한시라도 빨리 신경정신과에서 적절한 치료를 받아야 한다.
또한 거리를 걸어다니는 등의 가벼운 운동을 하는 것이 좋으며 간단히 시작할 수 있고 보람을 느낄 수 있는 봉사활동을 시작 하면, 우울증으로 자살할 확률이 감소된다고 보고되고 있다.
우울증은 현대의학에서도 치료법이 확립되어 있어, 약물치료 등의 치료에 의해 회복이 되고 나서 본인 자신의 자각으로 회복하는 병이기도 하다. 또한 우울증은 누구나 발병할 우려가 있으며 방치하게 되면 생명에 지장을 줄 수도 있으므로 조기 치료가 중요하다.
한편, 본인이 우울증에 걸린 것을 인정하지 않고 치료도 받지 않은 채 절망감 속에서 방치되다가 결국은 자살하는 예도 있어, 이는 선진국들을 중심으로 사회문제로 주목받고 있다.
WHO.
1948년 세계 보건 기구(World Health Organization, WHO)는 헌장에서 삶의 질과 관련해서 행복의 주요 요인인 건강에 대해 "단순히 질병이나 허약함이 없는 상태가 아니라 신체적, 정신적, 사회적으로 완전한 안녕 상태(Health is a state of complete physical, mental and social well-being and not merely the absence of disease or infirmity)"라고 밝힌 바 있다.

</doc>
<doc id="114016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114016" title="공포">
공포

공포(恐怖)는 특정한 사물이나 상황에 대해 지속적으로 나타나는 비이성적이고 극렬한 두려움을 말한다. 그러나 공포의 경험은 대부분 불안을 증상으로 하기 때문에 공포 자체를 불안장애의 한 유형으로 보기도 한다.
공포증.
공포증은 공포의 감정이 강박적으로 특정대상에 결부되어 행동을 저해하는 이상반응으로서, 공포의 대상에 따라 다양한 공포의 유형이 있을 수 있다. 예를 들어, 높은 위치에 대한 두려움은 고소공포증(acrophobia), 열린 곳이나 공공장소에 대한 두려움은 광장공포증(agoraphobia), 밀폐된 공간에 대한 두려움은 폐쇄공포증(claustrophobia), 낯선 곳이나 이방인에 대한 두려움은 원어 그대로인 제노포비아(xenophobia), 어둠에 대한 두려움은 어둠공포증(nyctophobia) 등으로 불린다.
대처.
약물.
편도체(amygdala)에 작용하여 공포 조건화(fear conditioning)와 공포증(phobia)을 치료하는 약물치료는 글루코코르티코이드(glucocorticoid)이다. 한 연구에서, 공포 기제(mechanism of fear)와 공포 조건화를 이해하고자 편도체 중앙핵(central nuclei)에 있는 글루코코르티코이드 수용체(glucocorticoid receptor)를 단절시켰다. 글루코코르티코이드 수용체는 크리리컴비나제(Cre-recombinase)가 포함된 렌티바이러스 매개체(lentiviral vectors)를 쥐들에게 주입하는 방식으로 억제되었다. 실험결과, 글루코코르티코이드 수용체 단절은 조건화된 공포 행동을 억제하는 것으로 드러났다. 쥐들은 공포를 느끼면 얼어버리듯 마비되는 정상 반응을 일으키는 청각 신호에 쉽게 반응하였다. 그러나 이러한 마비가 클루코코르티코이드 수용체를 억제한 쥐들에게서 감소된 것이 관찰되었다.
심리학.
인지행동치료(Cognitive behavioral therapy, CBT)는 공포 극복에 도움을 준다. 공포는 단순히 말각하거나 기억을 삭제하는 것 이상의 복잡한 것이기에, 활동적이고 성공적인 접근방식은 사람들로 하여금 반복하여 공포를 대면하게 한다. 안전한 방식으로 공포를 대면하게 함으로써, 공포유발기억(fear-triggering memories)이나 자극을 억제할 수 있다.
노출 치료(Exposure therapy)는 특정 공포증을 가지고 있는 환자 중 90% 정도에게 장기간 시행하면서 공포를 감소시키게 하는 효과가 있는 것으로 알려져 있다.
기타 심리치료로는 체계적 둔감화(systematic desensitization)가 있다. 이는 공포를 제거하거나 이러한 공포에 대하여 혐오스러운 반응을 만들어서 그것을 대체하는 행동치료(behavior therapy)이다. 대체는 완화가 될 것이고 조건화를 통하여 발생할 것이다. 조건화 치료(conditioning treatment)를 통하여 근육긴장은 이완되며, 심호흡튼 긴장이완에 도움이 된다.
기타치료.
공포를 치료하거나 다루는 다른 방식으로는 공포에 관한 이성적 생각들을 작성하는 것이 있다. 공포일기쓰기(Journal entries)는 안전을 해하거나 불확실성을 일으키지 않고도 공포를 표현하는 좋은 방식이다. 다른 것으로는 공포 사다리(fear ladder)가 있다. 곡포 사다리를 만들어서 자신의 공포를 모두 적고 점수를 1-10까지 매긴다. 그리고 공포 중에서 가장 낮은 점수의 공포부터 다룬다.
종교에서 위안을 찾는 것은 공포를 다루는 또다른 방법이다. 사후에는 무엇이 있는지, 사후세계가 있는지와 같은 공포에 관한 질문들에 답하는 것은 답을 통하여 불확실성이 설 자리가 사라짐에 따라 죽음에 대한 공포를 줄여줄 수 있다. 종교는 공포를 무시하는 것이 아니라 이해하고 알게 하는 방식을 제공한다.

</doc>
<doc id="114017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114017" title="우울">
우울

우울(憂鬱, Melancholia) 또는 우울감은 근심스럽거나 답답하여 활기가 없다는 점에서 기분이 언짢은 느낌 또는 반성과 공상이 따르는 가벼운 슬픈 감정을 말한다.우울증과는 다르지만, 우울한 감정이 오래 지속되어 생활에 지장을 줄 정도가 되면 우울증과 같은 증상으로 보는 경우가 많다.
역사.
서양.
4체액설.
4체액설은 철학자 엠페도클레스가 처음으로 주장한 4원소설에 근거를 두고 있다. 4원소설은 우주는 흙, 공기, 물, 불의 네 가지 원소로 이루어져 있다는 것으로, 현재 일부분만 남아 있는 엠페도클레스의 시 자연의 시에 해설돼 있다. 한편 아리스토텔레스는 이를 4원소 가변설로 변형해 네 가지 원소 외에 물질의 특유한 성질인 건, 습, 온, 냉이 배합되어 만물이 형성된다고 보았다.
4체액설은 그의 제자들이 처음 주장한 것으로 알려져 있는데 사람의 몸은 물질의 특유한 성질을 각각 가지고 있는 4가지 체액으로 이루어져 있으며 이들이 균형 잡힌 상태일 때 건강하다는 학설이다. 4가지 체액은 피, 점액, 황담즙, 흑담즙이다. 피는 열하고 습하며, 점액은 차고 습하다. 황담즙은 열하고 건조하며 흑담즙은 차고 건조하다. 4체액설에 의하면 한 원소가 많을 때 반대가 되는 원소를 보충해주는 것이 좋은 치료법이다. 또 각각의 사람은 어느 한 가지 체액을 중심으로 평형을 이루고 있는데, 그것으로 개인의 체질을 구분할 수 있다는 일종의 의학 이론이다.
히포크라테스의 4체액설.
그리스의 의학자인 히포크라테스는 엠페도클레스의 4체액설을 정리했는데, 이는 질병의 원인을 액체의 변화에서 찾는 액체 병리학 이론이다. 그는 인간이 체액(정액)에서 생겨나기 때문에 액체가 생명의 근원이 될 수 밖에 없다고 생각했다. 그래서 처음부터 일관되게 혈액, 담즙, 점액, 이 세 가지 체액이 사람의 몸을 이룬다고 주장했다. 네 번째 체액은 물이었으나 후일 흑담즙으로 바뀌게 된다. 이들 네 가지 액의 조화가 보전되어 있을 때를 그는 에우크라지에라고 불렀고, 반대로 그 조화가 깨졌을 경우를 디스크라지에라 하여, 이때에 병이 생긴다고 하였다.
오늘날도 히포크라테스의 전집 《코르푸스 히포크라티쿰》은 높이 평가되고 있는데, 그의 의학이론에 따르면 모든 체액은 만들어지는 장기가 다 따로 있다. 혈액은 심장에서, 점액은 머리에서, 담즙은 담낭에서, 물은 지라에서 만들어진다. 이 체액들은 음식물을 통해 항상 새로 보충되기 때문에 중요한 영향력을 가지며, 질병은 체액이 남거나 모자라는 경우, 몸이 충격을 받거나 피로한 경우, 기압의 변화로 체액이 굳거나 녹아 다르게 변한 경우 생긴다고 설명했다. 공중 보건학의 발전사에서 고대기(기원전~AD 500)는 개인의 위생이 중심이 된 시대에 그리스의 히포크라테스는 사람과 환경과의 부조화가 질병을 발생시키며 오염된 공기, 즉 장기가 그 원인이라고 분석하였다. 따라서 장기가 인간의 몸에 들어가면 액의 분비균형이 깨져 질병을 야기한다고 보았다.
갈레노스의 의학.
고대 그리스의 의학자로 생리학에 관한 각종 실험과 여러 동물의 해부를 통하여 인체 구조에 관한 결론을 내렸고, 의학의 과학적 기초를 닦았다. 저서인 《갈레노스 전집》은 히포크라테스의 저서와 함께 의학계에 커다란 공헌을 하였는데, 히포크라테스가 모든 경험을 중시한 의학론임에 반하여, 갈레누스의 의학체계는 모두 목적론에서 출발한 것이었고, 그 목적에 부합하는 자연현상으로써 의학설의 근본을 삼았다.
그는 4체액설을 다시 정리하여 가장 올바른 의학 이론이라 전파하여 당시 그의 영향력은 중세에 이르기까지 거의 절대적이어서 4체액설은 1500년동안 의학계의 정설로 자리 잡았었다. 변하지 않는 진리로서의 4체액설을 믿는 의사들의 치료법은 단순했다. 모든 병에 부족해진 체액을 보충하는 음식을 섭취하도록 하며 너무 많아져서 균형이 맞지 않게 된 체액을 뽑아내는 것이 중요했다. 그러나 18세기 후반 모르가니가 사체해부를 근거로 신체 장기의 국소적 변화 때문에 임상증상이 나타남을 증명하자 액체병리학설이 부정됐다. 19세기 중반 모든 치료법의 효과를 수학적으로 검증해야 한다는 개념이 도입된 이후 본 치료법은 거의 사라지게 되었다.
4체액설은 체액의 부조화 때문이 아니라 몸 일부분이 다치거나 상해 질병이 생긴다는 사실이 밝혀진 이후 쇠퇴하게 됐다. 16세기 해부학자 베살리우스, 17세기 생리학자 하비, 18세기 병리학자 모르가니와 같은 과학자들의 실험과 관찰에 의해 갈레노스의 의학이 무조건 옳다는 고정관념이 깨진 것이다. 그리스 의학자들은 자연철학을 바탕으로 질병이 죄를 지어서 생기는 것이 아니라 신체의 변화 때문에 생긴다는 가설을 세워 인류 최초로 질병의 원인을 이성적으로 설명해보이려고 했다. 고도로 발달한 현대의학이 발전해 갈 수 있는 계기를 만들었다는 점에서 높이 평가될 수 있다.
기질.
기질이란 감정적인 경향이나 반응에 관계되는 성격의 한 측면이다. 일반적으로 성격의 유전적 ·생물학적 기반을 말하며, 특히 생화학적 변화와 신진대사에 관한 측면을 가리킨다. 이 말은 성격과 거의 같은 의미로 쓰이는 경우가 있으나, 인격의 의지적 측면을 성격, 감정적 측면을 기질로 구별하여 쓸 때도 있다.
히포크라테스는 체액을 혈액, 점액, 담즙, 흑담즙으로 나누고 이 4가지가 적당한 비율로 섞여 있지 않고 어느 하나가 너무 많거나 적으면 지배적인 체액에 따라 기질이 결정된다고 보았다. 이것은 실증적 근거가 있는 것은 아니다. 그러나 이 분류는 근대 내분비학에 바탕을 둔 기질연구로 이어진다고 한다. 기질의 유형에 관한 실증적 연구에서는 E.크레치머의 연구가 대표적이다.
이러한 접근에 따라 인간 개개인의 타고난 성품의 결합체로 유전학적으로 형성되는 것인 기질과 여기에 후천적인 훈련에 의해 발달된 성격에 대해 개념화하기에 이른다. 성격학은 성격연구를 과제로 삼는 학문으로 그리스의 아리스토텔레스의 성격론, 히포크라테스의 기질론 등과 같은 체액가설로부터 F.갈의 골상학, L.클라게스의 필적학 등 인상 ·골상 ·필적 등의 특징에서 성격을 분류하려는 데 이르기까지 여러 가지가 있다. 근대성격학을 크게 나누면 유럽의 유형학적 연구와 미국을 중심으로 한 성격특성론이 있다.
다혈질.
혈액이 지배적인 체액일 때 나타나는 기질로서 성격이 겉으로 드러나며 외향적인 경우가 많다. 보통 먼저 대화를 시작하고 즉각적인 반응을 드러내며 감정의 변화가 심하다. 큰 소리로 웃거나 대화를 주도하여 주목받는 것을 즐기며 웅변이 뛰어나다. 주변 사람과 사물에 대해서 늘 호기심을 가지며 환경에 잘 적응하는 편이다. 낙천적이어서 좌절하거나 미래에 대하여 두려움을 갖지 않으며 쉽게 과거를 잊는 경우가 많다. 끊임없이 여러 가지 계획을 세워 추진한다. 첫인상이 좋아 사교적이고 다른 사람들에게 진실한 마음을 가지려 한다.
담즙질.
담즙이 지배적인 체액으로서 스스로 결정하는 성향이 강하고 자신의 능력에 확신을 가지며 매우 진취적이다. 자신이 원하는 방향으로 계획을 추진하며 분석적으로 추정하기보다 직관으로 결정한다. 일에 차질이 생겼을 때는 재빨리 대처하며 단호하게 처리한다. 모든 일을 낙천적으로 생각하여 한번 일을 계획하면 불가능한 상황이어도 쉽게 바꾸지 않는다. 다른 사람들의 생각에 그다지 영향을 받지 않으며 남들이 동의하지 않아도 계속 매진하므로 자기 과신에 빠지기 쉽다. 모험심이 강하여 어려움에 처할수록 더욱 더 고무된다. 급하고 화가 많으며 적극적이고 의지가 강하다.
점액질.
이 기질이 우세한 사람은 자극에 대해 멍하고 둔하여 흥분하거나 격분하는 일이 적고, 활발하지 못하지만 일단 일을 시작하면 의지가 강하고 인내력이 있다. 독일의 철학자 칸트에 의하면 점액질은 담즙질과 함께 혈액의 온도로 분류하면 냉혈에 속한다. 독일의 심리학자인 분트는 느리고 약한 것을 점액질이라고 하였다. 냉정하며 근면하고 감정의 동요와 변화가 적고 무표정하며 끈기가 있다.
흑담즙질.
우울질이라고도 하는데, 흑담즙이 지배적인 경우로서 여러 기질 가운데 가장 신중하고 민감하며 일반적으로 지능지수가 높다. 음악·미술·운동 등의 예술 분야에 뛰어나다. 잘 감동하고 상처받기 쉬우나 사려 깊으며 가치 있고 유익하며 창조적인 생각을 해낸다. 분석력이 뛰어나고 잠재적인 문제점을 끄집어내며 완벽주의자적인 성향이 있다. 앞에 나서기보다는 뒤에서 일하기를 즐긴다. 때로 자신을 따르는 사람들을 위하여 헌신하려는 욕구가 있어 매우 희생적인 삶을 선택하기도 한다. 과식·게으름 등 자신의 편안함을 쫓지 않는다. 정해진 시간과 자신이 세운 높은 수준을 지키기 위하여 늘 일에 매달린다. 큰 일을 해내고 나면 몸과 마음이 탈진하여 깊은 좌절감에 빠지기도 한다.
동양.
오장육부론.
동양에서는 인체 구성을 여러 차원에서 바라보는데 정, 기, 신이 인체를 운용하는 원리적인 측면에서 바라본 것이라면, 오장육부는 인체를 실체적인 구성의 측면에서 바라본 것이다. 동의보감에서는 오장육부가 몸의 기본이자 의학의 기초임을 밝히고 있다.
오장은 간장 · 심장 · 비장 · 폐장 · 신장, 육부는 대장 · 소장 · 쓸개 · 위 · 삼초 · 방광 등을 말한다. 장은 내부가 충실한 것, 부는 반대로 공허한 기관을 가리킨다. 삼초는 해부학상의 기관은 아니며, 상초·중초 ·하초로 나뉘어 각각 호흡기관 ·소화기관 ·비뇨생식기관을 가리킨다. 한의학의 고전 《황제내경》의 〈소문편〉에 “오장은 정기를 간직하여 쏟아내지 않고 차서 실하지 아니하며, 육부는 소화물을 전하여 간직하지 않고, 실해서 차지 않는다. 이것은 물이 입으로 들어가면 위가 실하고 장이 허해지며, 음식물이 내려가면 장이 실하고 위가 허해진다. 그러므로 실해서 차지 않고, 차서 실하지 아니하다”라고 하였다. 또 장부를 오행에 맞추어 음양오행설이라는 동양적인 자연철학으로 기능적인 상관관계를 설명하고 있다. 보통은 뱃속 ·마음속 ·몸속 등의 뜻으로 쓰인다.
한의학에서는 오장의 크기와 위치에 따라 사람의 성격이 다음과 같이 달라진다고 본다. 간 큰 사람, 담 큰 사람의 유래도 여기서 비롯된다. 동의보감에서는 오장과 사람 성격의 관계를 다음과 같이 말한다. 이런 내용에는 심리적인 요인을 몸의 물질적인 토대로 설명하는 심신 일원론적인 사고가 깃들어 있다.
오장이 모두 작은 사람은 매사에 노심초사, 시름과 근심이 많다. 반면에 오장이 모두 큰 사람은 일을 천천히 하고 여간 해서는 걱정하지 않는다. 오장이 원래 위치보다 높게 있는 사람은 잘난 체하고, 원래 위치보다 낮게 있는 사람은 남의 부하가 되기를 좋아한다. 오장이 다 튼튼하면 앓지 않고, 오장이 다 약하면 항상 앓는다. 또 오장이 모두 똑바로 놓여 있으면 성격이 원만하여 인심을 얻고, 오장이 모두 비뚤게 놓여 있으면 마음이 바르지 않아 도적질을 잘 하며, 또한 저울질을 시켜서는 안 되는데 이는 말을 자꾸 뒤집기 때문이다.
음양오행론.
동양의 철학적 개념인 음양오행은 인간의 생성과 소멸이 우주의 순환 이치와 같다고 본데서 출발한다. 태양과 수성, 목성, 화성, 토성, 금성이 달이 지구와 멀고 가까워질 때 생기는 변화 속에서 우리는 그 영향을 받는다는 것에서 기인한 것이다. 과거 철인들은 음과 양, 그리고 오행을 만들어 철학적인 학문을 전성케 하였다. 오행에는 음양이 함께 있어서, 서로 맞물려 돌아가고 있으며, 자연의 원리를 이해하게 되면 곧 인간을 이해할 수 있는 지혜가 여기에 있는 것이다. 한편, 동양 철학에서는 '무한'을 나타내는 태극이 음양으로 분리되어 이들의 상호 작용이 세상을 구성하는 것으로 보았다.
도교 경전 『태을금화종지』에 심취했던 카를 융은 우주의 시작인 혼돈에서 ‘서로 다르면서도 한 쌍을 이루는’ 음양이 비롯되어 삼라만상이 펼쳐진다는 내용에 주목했다. 상반되는 듯 보이는 음과 양이 실은 상호보완적 구조를 이루는, 즉 같은 원리의 두 모습이기 때문이라는 것이다. 그 책에 대한 오랜 연구 끝에 카를 융은 낮과 밤, 슬픔과 기쁨, 그리고 행복과 멜랑콜리도 음과 양처럼 실제로는 하나임을 발견했다. 그러므로 멜랑콜리는 제거 대상이 아니라, 즐거움과 통찰이 솟아나는 자궁이라고 주장했다. 그는 한 발 더 나아가 신성과 인성을 함께 갖춘 ‘멜랑콜리의 예언자’ 예수는 부활을 통해 서로 반대되는 요소들을 모두 녹이고 합쳐 음양처럼 상호보완적 요소를 만들어냈다고 말했다.
물은 차갑고 아래로 흐르는 특성이 있고 지혜롭고 유동적인 추상적인 생명력과 원동력을 상징한다. 사주에 많으면 고집이 센 반면 남에게 베푸는 일을 잘하게 된다. 적으면 성격은 독단적이 되며 매사 반복됨이 많고 용기가 적고 계획성이 없다. 나무는 굽고 곧은 것이 특징이고 자라남을 뜻하며 뻗어나가려는 성질을 가지고 있다. 많으면 고집이 세고 성격이 꼿꼿하고 출세욕이 특유나게 강하다. 불은 타오르는데 위로 퍼지면서 올라가는 것을 뜻하며 자연계의 모든 형상 중에서 물질을 용해하여 변화시키는 작용을 하게 된다. 성격이 급하고 활발함과 솔직함을 간직하고 있다. 흙은 모든 것을 중화시키는 도량역할을 하며 자기 몸을 헌신해 생물을 자라게 한다. 음기를 가진 흙은 순종적이고 온화한 부드러운 면이 있는 반면, 양기를 가진 흙은 우둔하고 신의가 있다. 쇠는 한랭하며 싸늘하고 나무처럼 포근한 느낌이 없는 반면 예리하고 날카로운 무사의 칼날처럼 결단력이 있으며 두려움이 없다. 빛을 내는데 있어 주저함이 없고 변화무쌍한 성질로 우리 인류사회에도 적지 않은 발전을 주었다.
음양오행이 가장 적당하려면 오행이 각각 2개씩 있는 정도로 언급을 했다. 사주에서 음양목, 화, 토, 금, 수의 오행이 각각 2개씩 정도 있으면 10자가 되는데 것이 가장 좋다면 사주는 팔자로서 2자가 모자라게 된다. 따라서 사주에 모자라는 오행을 채우기 위해서는 우선 그 오행에 필요한 것들을 하나씩 보충해 나가는 것이 최선이다. 인생이 완벽할 수가 없는 것이 바로 이런 점에서 하는 이야기이다. 누구나 장단점이 있기 마련인데 다만 어느 부분이 부족한가에 차이가 있을 뿐이다.
사상체질과 사상의학.
사람마다 오장육부의 허와 실이 달라 분류된 네 가지 체질로 정의하며 사람마다 체질이 다르니 그에 따른 병적 원인과 치료도 달라야 한다는 것이다. 사상체질은 이제마가 《동의수세보원》에 기록한 내용으로, 인간의 체질을 각각 태양인과 태음인, 소양인, 소음인의 네 가지로 분류한 것을 말한다. 체질은 본래 가지고 태어난 신체적인 특징과 정신적인 특징, 그리고 여러 가지 다른 특성을 지닌 개념인데, 확률적으로 확실히 구분되는 네 가지로 나눈 것이다. 그러나 누구든지 한쪽 체질에만 완벽하게 속하는 것은 아니며, 후천적으로 개선할 수도 있다.
체질을 결정하는 요소는 선천적으로 결정되므로 부모와 조상의 특징을 생김새와 성품에서 질병의 경향에 이르기까지 전하여 받는 것과 심신의학적인 면 그리고 체질의학적인 면이 있다. 이는 주로 치료면에 있어서 체질에 따라 그 특징이 차이가 있으므로 그 체질적 차이를 감안하여 동일한 병이라 하여도 치료방법을 다르게 적용할 필요가 있다는 것이다. 다소 난해하여 오랜간 연구되지 않았으나, 오늘날에는 대체의학의 하나로 인정받고 있으며 질병관리·식이요법·학습관리 등에 유용하게 활용된다. 오늘날 한의학에서도 사람의 체질을 사상, 곧 태양·태음·소양·소음으로 나누고 있다. 인간은 자신의 체질에 따라 성격이나 심리상태, 음식, 내장의 기능, 약리 등이 서로 다르기 때문에 같은 병이라도 그 체질에 따라 약을 달리 써야 그 효과를 극대화 할 수 있다는 것이다. 병자의 체질에 근본을 둔 것이 가장 큰 특징으로 현재에도 실효성이 높다고 한다.
태양인.
폐가 크고 간은 작으며 가슴 윗부분이 발달한 체형이다. 목덜미가 굵고 실하며, 머리가 크다. 대신 허리 아랫부분이 약하며, 엉덩이가 작고 다리가 위축되어 서있는 자세가 안정되어 보이지 않는다. 다른 사람과 사교하는 데 소통을 잘하는 장점이 있고, 과단성이 있어 사회적 관계에 유능하다. 태양인은 소변량이 많고 잘 나오면 건강하다. 입에서 침이나 거품이 자주 나오면 병이 된다. 담백한 음식이나 간을 보하고 음을 만들어 주는 식품이 맞다. 지방질이 적은 해물류나 채소류가 좋으며 병에는 오가피장척탕이나 미후등식장탕이 좋다.
태음인.
간이 크고 폐가 작으며 허리 부위의 형세가 성장하여 서있는 자세가 굳건하다. 반면에 목덜미 기세가 약하다. 키가 큰 것이 보통이고 작은 사람은 드물다. 대개는 살이 쪘고 체격이 건실하며 간혹 수척한 사람도 있으나 골격만은 건실하다. 성격은 꾸준하고 침착하며 무슨 일이든 시작한 일, 맡은 일을 이루어 성취하는 데 장점이 있으며 어느 곳에서나 잘 적응하는 재간이 있다. 태음인은 땀구멍이 잘 통하여 땀이 잘 나오면 건강하다. 호흡기와 순환기 기능이 약해서 심장병 ·고혈압 ·중풍 ·천식 등에 걸리기 쉽고 지방질이 많은 식품은 좋지 않다. 고단백질의 식품이 좋고, 채소류 ·해물류가 좋고, 자극성 있는 조미료나 닭고기 ·개고기는 해롭다. 병에는 청폐사간탕이나 태음조위탕을 복용하는 것이 좋다.
소양인.
비대신소하며 가슴이 성장하고 충실한 반면 엉덩이 아래로는 약하다. 상체가 실하고 하체가 빈약하며 앉은 모습이 외롭게 보인다. 말하는 것이나 몸가짐이 민첩해서 경솔하게 보일 수도 있고 눈에 정기가 있고 입술은 엷으며 턱은 뾰족하고 성격은 급하면서 쾌활하다. 굳세고 날랜 장점이 있고, 일을 꾸리고 추진하는 능력이 뛰어나다. 양인답게 굳세고 강인함도 있고 적극성도 있어서 어떤 일을 착수하는 데 어려워하지 않는다. 소양인은 대변이 잘 통하면 건강상태이다. 비뇨기 ·생식기 기능이 약하며 일반적으로 배추 ·오이 ·보리 ·밀 ·녹두 ·해삼 ·돼지고기와 찬 음식이 맞고, 더운 음식과 기름기 많은 음식을 피하는게 좋다. 병에는 양격산화탕 ·육미지황탕 ·양독백화탕 ·형방패독산 등을 많이 사용한다.
소음인.
신대비소하며 엉덩이가 크고 앉은 자세가 크나 가슴둘레를 싸고 있는 자세가 외롭게 보이고 약하다. 보통은 키가 작으나 드물게 장신이 있고 상체보다 앞으로 수그린 모습을 하는 사람이 많다. 유순하고 침착하며, 사람을 조직하는 데 능하다. 마음 씀씀이가 세심하고 부드러워 작은 구석까지 살펴서 계획한다. 소음인은 음식소화만 잘 되면 건강하고 먹는 양도 적고 빙과류 같이 찬 것이나 생맥주 같은 것을 먹으면 설사하기 쉽다. 고추 ·파 ·마늘 ·감자 ·미나리 ·닭고기 ·명태 ·개고기 ·대추 등과 더운 음식, 매운 음식을 좋아하며 찬음식을 싫어한다. 병에는 십전대보탕 ·향사양위탕 ·보중익기탕 ·곽향정기탕 ·소합향원 등이 있다.
멜랑콜리의 의미변화.
세자르 피에르 리슐레는 1681년에 간행된 프랑스어 사전에서 “어리석음이 ‘무분별’, ‘착란’을 의미하는 이상, 어리석음과 멜랑콜리는 동일한 것이다”라고 기재하고 있으며 현재 영어 사전에는 장기적이고 흔히 이유를 알 수 없는 우울감 혹은 비애라고 설명한다. 4종의 체액 중에 언제나 우위를 차지하고 있다는 것이 흑담즙으로 흑담즙이 많은 체질이 바로 멜랑콜리의 체질이다.
멜랑콜리에 대한 부정적 평가는 이미 중세부터 시작되었는데, '아케디아'라고 불리던 이것은 신에 대한 대역죄에 속하는 것이었다. 즉, 멜랑콜리한 사람은 신적 의미가 가득한 세계질서에 위협적인 존재였다. 그들은 비관론을 표방하고, 기성질서에 대한 반대, 기존의 사회적 합의를 깨는 훼방꾼으로 여겨졌고, 이는 계몽주의의 시대에 역시 극단적인 반대에 부딪히는 인간 본성의 하나였다.
멜랑콜리라는 개념은 우울의 병과 그 기저에 있는 우울의 기질이라는 두 개의 국면을 함께 가지며, 히포크라테스 시대에도 완전히 구분해서 사용한 형적은 없다. 어쨌든 멜랑콜리는 토성의 지배를 받고 흙에 가까운 이 체질은 움직이려 하지 않고 수동적이며, 나태하다. 그 비생산성으로 인해서 정신박약과 함께 가장 일찍 정신병 때문에 소외되고, 또한 기질로서도 그 음험함이나 활발하지 않음으로 사기질 중에서 가장 가치가 낮은 것으로 보았다.
그러나 정신의학이 근대의학 분야로 정착되는 19세기에 멜랑콜리는 의학분야에서 디프레션, 즉 우울증으로 대체되며 의미가 분리되며 20세기 작가이자 문화이론가 수전 손택은 멜랑콜리에서 매력을 뺀 것이 우울증이라고 표현하기에 이른다. 멜랑콜리는 15세기 후반부터 매우 다른 의미를 가지게 되었는데, 르네상스 시대에 마르실리오 피치노와 같은 학자에 의해서 창조적 상상력을 가진 천재의 특성으로 간주되어 우울은 예술가의 창조적 능력과 관계되는 것으로 간주되었다. 르네상스 이후에 인문주의 정서가 팽창하면서 사회적 질서가 재편되는 시기가 도래했기 때문이다.
피치노는 '인간의 세 가지 삶에 대하여'에서 인간의 기질이나 건강은 천체에 의해 좌우된다고 하며, 멜랑콜리한 사람은 토성의 기운을 가졌기에 실천적 행위는 하지 않을지라도, 극도의 정신적 긴장 속에서 골똘한 생각을 하며, 타고난 정신적 능력을 발휘할 수 있는 자로 여겨졌다. 이것은 당시 서양에서 막 태어난 근대적 주체의 고통과 방향 상실, 심리적 공황을 나타내는 키워드로 여겨지기 시작했으며, 극단성과 이질성이 근대적 지식인의 내면성을 이해하는 중요한 요소로 등장하게 되었다. 피치노는 '모든 천재는 멜랑콜리하다'며, 멜랑콜리의 광기를 멜랑콜리의 고귀함으로 대치시켰다. 아리스토텔레스의 《여러 가지 문제들》에서의 발견뿐만 아니라 이미 당시의 사상가나 예술가 사이에서는 멜랑콜리는 천재성과 동일시되어 널리 인식되고 있었다.
그리하여 당시 피치노 자신뿐 아니라, 뒤러, 미켈란젤로, 칸트 등도 자신을 멜랑콜리 '환자'로 여기기 시작했다. 멜랑콜리는 괴테의 베르테르의 병이나 세기말의 데카당스로 이어졌으며, 세익스피어에 의해 그려진 햄릿이 대표적 멜랑콜리한 사람으로로 꼽힌다. 지배체제의 작은 균열로 여겨지던 멜랑콜리는 이후 예술의 신이 되어간다. 따라서, 오늘 날 멜랑콜리는 과거 ‘흑담즙병’의 유래에서 멀어지고, ‘한물간 범주’, ‘역사적 호기심 거리’에서부터 ‘자기도취적인 어둡고 슬픈 기분’을 나타내는 영향력 있는 일상어로 사용되고 있다.
멜랑콜리의 용례.
영화.
멜랑콜리의 묘약(2008)은 서로를 모르는 두 사람이 만나서 하루 동안 같이 시간을 보내게 되는 상황에서 어떤 일이 일어나는지 보여주면서 그들의 감정들을 정확히 전달해내며 외로우면서 꿈결 같은 분위기를 자아내고 있다. 한편, 멜랑콜리아 자체를 제목으로 한 영화 두 편이 있다. 필리핀의 오늘과 인간의 운명을 드라마틱하게 8시간이란 분량에 담아낸 멜랑콜리아 (2008)는 행복이란 실존하지 않는 개념에 불과한가란 의문에 답을 찾기 위해 몸부림치는 인물들의 모습을 그리고 있다.
멜랑콜리아 (2011)은 극도의 불안감과 우울함이 잠식한 내면의 정신세계를 결혼식과 멜랑콜리아라는 외계 행성의 지구 충돌 사건을 통해 아름다운 영상으로 묘사한다. 그러나 멜랑콜리를 떠올릴 때 가장 대표적인 영화는 바로 글루미 선데이(1999)다. 영화 속 배경지인 부다페스트의 음악은 너무 아름다워 사람을 죽인다는 말까지 있을 정도이다. 이야기가 진행되는 내내 흐르는 같은 제목의 노래는 ‘죽음은 꿈'이라며 인간이 각자 가진 존엄성을 가지고 살지 못할 바엔 죽음을 택하게 한다. 영화 속 주인공들의 특이한 관계 형성과 자살을 택하는 사람들의 모습이 충격적으로 다가온다.
도서.
-사랑과 죽음 그리고 예술.
영화 글루미 선데이를 기본 줄기로 우리의 삶 속에서 존재하는 예술과 철학의 의미를 고찰한 책이다. 영화에 등장하는 특이한 사랑법을 논하는 과정에서 발견되는 멜랑콜리에 주목하며, 멜랑콜리에 관한 미학적 성찰이라기보다는 사랑과 죽음이 교차하는 심미적 감정이자 서구 예술 전체를 지배하는 근본 정조로서의 멜랑콜리를 탐구하는 과정이라고 할 수 있다.
사랑은 인간을 ‘인간답게’ 만들어주는 가장 중요한 행위이며, 자기 집착에서 벗어나 타자를 자신 안에 품는 고통스런 과정을 통해 성숙하게 하는 한편, 죽음의 상실감을 인내하고 인간의 한계에 의연해지는 법을 가르쳐 한층 고양된 존엄성과 자유를 얻게 한다. “죽을 수밖에 없는 인간이 죽지 않”기 위해 찾은 길이 바로 ‘사랑’이지만 정확히 말해, ‘사랑’하는 ‘타인’을 위한 ‘자기 상실’로서의 희생이다.
그러나 자기 내부에 잉태된 미래의 타자에게 자신의 피와 양분을 공급하면서 우리는 필연적으로 고통, 흥분, 일렁임, 고독, 우울을 겪게 된다. 즉, 사랑을 경험하면서 우리는 비로소 슬픈 존재, 멜랑콜리커가 된다. 게다가 지상의 사랑은 결국 이별과 죽음을 만나게 되어 있다. 삶에 죽음이 깃들듯 사랑의 내부에는 이미 이별이, 죽음이 자라고 있는 것이다. 죽을 줄 알면서 살아가고 이별할 줄 알면서 사랑하는 우리는, 타자를 품기 위해 자기 상실의 고통을 견뎌야 하는 우리는, 모두 슬픈 운명을 타고난 멜랑콜리커다. 이 책은 예술과 철학이 어떤 방식으로 우리 안에 감춰진 죽음에 대한 공포와, 자기를 파괴함으로써 타인을 받아들이는 사랑의 고통을 이해하고 이겨낼 수 있도록 돕는지 설명한다.
14세기 중세 프랑스의 문학과 감성을 주제로 하고 있다. 선조들보다 더 멀리 본다고 의기양양하던 12~13세기와는 달리, 화려했던 한때가 가고 스스로를 보잘것없는 후손이자 날 때부터 이미 늙어버린 아이라 여겼던 때를 다뤘다. 이 책은 프랑스의 중세학자 자클린 세르킬리니툴레는 멜랑콜리라는 프리즘을 통해 중세 프랑스인들은 14세기를, 엄밀히 1300년에서 1415년에 이르는 시기를 갖가지 층위에서 조망하며 어떻게 인식했고 어떻게 책을 대했는지를 살피면서 멜랑콜리의 시대라고 강조한다. 물론 이 얇은 책에서 멜랑콜리에 대한 명확한 정의가 나오는 건 아니지만‘문학의 겨울’,‘위기감에 사로잡힌 한 사회의 전반적인 분위기’,‘한 시대가 겪었던 물질적 정치적 사상적인 불안과 위기에 대한 문학 차원의 모색과 반응’ 등으로 멜랑콜리를 이해해도 무방할 것이다.
한민주의 첫 평론집으로, 멜랑콜리를 정신 병리학적 현상인 우울증이 아니며 자본주의 사회가 부과하는 정서적 아픔이기는 하지만, 부조리한 세상에서 살아가고 있는 인간 조건의 한계를 극복하려는 예술가들의 잠재력과 창조적 에너지가 된다고 보고 있다. 그리하여 멜랑콜리는 자아와 타자를 위로하는 삶의 형식으로서 밝고 명랑할 수 있다고 생각하며 세계 속에서 폄하되는 멜랑콜리를 격상시킨다.
우울증, 상실, 슬픔 등 있을 수 있는 다양한 감정을 '행복의 적'으로 여기며 행복에 대한 과도한 집착에 빠져있는 고정관념에 문제를 제기하고 있다. 즉, 상실의 감정과 우울한 정서를 포함하는 멜랑콜리야말로 사람과 문화를 이끌어가는 필수 요소라고 주장한다. 저자 에릭 G. 윌슨은 행복을 위해 현실을 직시하면서 최선을 다해 살아간다는 사람들이 상당히 예측 가능한 선에서만 움직이며 만족의 통념에 스스로를 가둔 채 살아가는 것을 지적했다. 사전적으로 ‘우울’ 혹은 ‘상실과 슬픔의 정서’로 정의되는 멜랑콜리는 행복의 필수 요소이다. 또한, 아름다움을 아름다움으로 받아들이는 것은 멜랑콜리의 감각에서만 가능하다. 세상 모든 것이 썩거나 죽을 수밖에 없다는 현실을 받아들여야 하기 때문이다. 따라서 그는 멜랑콜리란 ‘여기에서 한 걸음 더 내딛으려는 노력’이라고 새롭게 정의한다.
즉, 현재의 주어진 상황에 만족해 머물기보다는, 적극적으로 타개하려는 것이라고 말한다. 그렇기 때문에 멜랑콜리를 근절하고 ‘고통 없는 즐거움’에 탐닉하는 것은 위험하다고 경고한다. 우선 눈앞의 현실에 눈을 감게 되고, 기쁨과 슬픔이라는 두 대극적 요소들 사이에서 펼쳐지는 끔찍하면서도 풍부한 삶의 드라마에 등을 돌린 채 살게 되기 때문이다. 그것은 결국 인간의 정신을 고여 있는 늪이나 역동성이라고는 찾아볼 수 없는 황무지처럼 만든다. 말 그대로 순종적 존재로 퇴보시키는 것이다. 슬픔의 정서, 멜랑콜리의 가치를 되찾아 우리가 진정으로 우리가 될 수 있는 길인 멜랑콜리를 받아들여야 한다고 주장한다.
현대의학의 편의주의를 비판하며 인간 내면을 탐구하는 일을 정신 위생이라고만 간주하는 시선 자체를 문제라고 지적한다. 사회가 인간의 삶을 기계적 관점에서 볼수록 우울증은 더 만연하기 쉽고 이렇게 만들어진 우울증 개념은 버려야 한다. 우울증을 복잡하고 다양한 사람의 이야기에서 유래된 일단의 증상으로 봐야 한다. 비록 때로는 의식하지 못할지라도 이 이야기들 속에는 이별과 상실의 경험이 포함될 것이다. 이런 경험에 어떻게 반응해왔는지 이해하기 위해서 올바른 개념 도구를 갖출 필요가 있는데, 우울증은 다양한 정신 상태를 아우르는 모호한 용어이므로 애도와 멜랑콜리라는 좀 더 정확한 개념을 통해 인간 삶의 일부인 상실에 어떻게 대처하고 어떻게 실패하는지를 밝히는 데 도움을 줄 수 있다.
회화.
‘알브레히트 뒤러’의 《멜랑콜리아 I》은 작가가 자신의 탁월한 기술과 지적 교양을 상징화한 것으로 수수께끼 같은 상징적 기물들로 가득 차 있다. 작품의 핵심적 요소는 턱을 괴고서 생각에 잠겨 있는 날개 달린 여성이다. 여성은 컴퍼스를 들고 무언가를 골똘히 생각하고 있는데, 무력감에 젖은 듯 바닥에 앉아 있으나 두 눈만은 형형하게 빛나고 있다. 수수께끼를 더하는 것은 벽에 쓰여 있는 가로 네 칸 세로 네 칸의 마방진이다. 건축과 목공에 연관된 사물은 수학과 밀접하게 관련되는데, 수학적 질서를 재료에 부여하면 도구나 건물이 만들어지듯 혼돈에 질서를 부여해 창조적인 예술가의 활동을 형상화한 것으로 볼 수 있다.
가장 일반적인 작품 해석은 작품의 제목과 작품 속에서도 날개를 펼쳐 하늘을 가로지르는 박쥐에 적혀 있는 단어에 바탕을 둔 것이다. 작품의 인물은 세계의 법칙과 질서를 과학적으로 획득하기 위해 고군분투하는 천재적 예술가의 초상이자 알레고리 상으로 해석될 수 있으며, 우주의 오묘한 질서와 미의 법칙에 온전히 도달할 수 없다는 것을 알면서도 그것을 추구하기에 깊은 좌절에 빠져있는 것으로 볼 수 있다. 이러한 면에서 작품은 뒤러의 정신적인 초상이면서 한 편으로는 예술가라는 존재의 일반적인 자화상으로 해석되어 왔다.
노르웨이 화가, 에드바르 뭉크는 자신의 간접적인 자화상을 작품 멜랑콜리를 통해 탄생시켰다. 그는 ‘사실상 나의 예술은 내 자유의지가 낳은 고백이자, 인생에 대한 관조를 명료하게 드러내려는 시도와 다름없다. 근본적으로 그것은 내 자의식의 표출이다. 하지만 내 작품을 통해 다른 사람들 역시 나처럼 자신의 인생을 명료하게 관조할 수 있기를 바라마지 않는다.’라는 말을 남겼다. 그에게는 삶과 죽음 그리고 사랑에 대한 주제는 각별했던 것 같다.
고갱도 같은 제목의 작품을 남긴바 있다. 화가 반 고흐는 ‘절망에 무릎을 꿇는 대신 적극적인 멜랑콜리를 선택하기로 했다. 슬픔 때문에 방황하게 되는 절망적인 멜랑콜리 대신 희망을 갖고 노력하는 멜랑콜리를 택한 것이다.’라는 말을 남겼다. 결국 반 고흐도 절망적인 멜랑콜리를 이기지 못하고 자살했지만, 사는 동안에는 적극적이고 희망적인 멜랑콜리를 추구하며 많은 작품을 남겼고, 그가 세상을 떠난 지 100년이 넘은 지금까지 큰 사랑을 받고 있다. 작가들은 가장 참기 힘든 고통인 무의미한 고통에 압도되지 않은 아름다운 작품을 통해 자신의 고통을 이해하고 받아들이고 인내할 수 있는 법을 익히게 한다.
음악.
전설의 영국 락밴드 ‘퀸’의 ‘뉴스 오브 더 월드’의 마지막 트랙곡인 ‘마이 멜랑콜리 블루스’라는 노래가 유명하다. 찬바람이 불고 불빛이 바람 따라 흩어지는 겨울 밤, 무언가 마음이 허하다고 느껴질 때 위로가 된다고 한다. 가라앉는 느낌, 뜨뜻미지근함, 어둡고 음울한 마음 등으로 멜랑콜리를 묘사했다. 비틀즈의 멤버 존 레논도 자신 내부의 멜랑콜리한 외침을 당당하게 표출하면서 비틀즈 시절의 낡은 꿈을 버리고 새로운 이상과 더 멋진 음악을 찾을 수 있었다. 베토벤이 고통과 지병을 창작의 불씨로 삼았던 것도 같다. 한편, 독일인 류티스트 ‘요아함 헬트’가 연주하는 ‘메리 멜랑콜리’라는 곡이 있다. 다분히 감성적인 측면이 강조되었고 악상을 자유롭게 이끌어 간다.
한국에는 멜랑콜리 스튜디오라는 밴드가 있다. 행복한 순간을 위해 작업실에서 겪어나가야 할 우울한 과정을 의미하는 동시에 역설적으로 그러한 우울함이 곧 행복이라는 뜻을 가진 이름이다. 2005년에 공식적인 인디 밴드 활동을 시작한 남성 4인조 팝 밴드이다.
우울감.
생물학 또는 생리학적으로 우울감은 슬픈 감정을 더 느끼는 경우보다 행복한 감정을 덜 느끼는 경우가 우울감에 대한 신뢰도면에서 유의미할 수 있음이 지속적으로 보고 되고있다.
한편 이러한 감정은 지속된 시간에서 그 강도가 비교될 수도있지만 긴 시간보다 상대적으로 매우 짧더라도 반복되는 횟수에서도 비교할 수 있다. 이러한 맥락은 예를 들어 스트레스가 취약성-스트레스 모델에서 보여지는 바와 같이 내적 요인이 스트레스(외적요인)에 더 증폭적으로 반응하는 것인지 반대로 외적요인에 대해서 내적요인이 취약한 것인지를 변별할 필요성을 제기할 수 있다.

</doc>
<doc id="114018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114018" title="도큐 덴엔토시선">
도큐 덴엔토시선

덴엔토시 선()은 일본 도쿄도 시부야구에 있는 시부야 역과 가나가와현 야마토시에 있는 주오린칸 역을 잇는 도큐 전철의 철도 노선이다. 도쿄 메트로 도쿄 지하철 한조몬 선 및 도부 철도의 도부 철도 이세사키 선과 직통 운행을 하고 있다.

</doc>
<doc id="114019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114019" title="충격">
충격

충격(衝擊)은 다음 뜻으로 쓰인다.

</doc>
<doc id="114021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114021" title="기대">
기대

기대(期待, 영어: expectation)는 어떠한 일이 있기를 바라거나 어떠한 일이 생길 것이라는 예측을 하거나 어떠한 일이 이뤄지기를 바라는 감정이다. 기대가 어떤 이에게 너무 집중되면 기대를 받는 당사자는 오히려 부담감을 느낄 수도 있다. 기대가 깨지면 실망에 빠지게 된다.

</doc>
<doc id="114022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114022" title="도큐 전원도시선">
도큐 전원도시선



</doc>
<doc id="114023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114023" title="실망">
실망

실망(失望)은 어떤 생물이 기대하고 있던 것, 특히 자신에게 득이 되는 일이 일어나지 않을 때 느끼는 감정이다.

</doc>
<doc id="114024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114024" title="혐오">
혐오

혐오(嫌惡, )는 어떠한 것을 증오, 불결함 등의 이유로 싫어하거나 기피하는 감정으로, 불쾌, 기피함, 싫어함 등의 감정이 복합적으로 이루어진 비교적 강한 감정(사람이 느끼는 것을 기준으로 함)을 의미한다.

</doc>
<doc id="114025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114025" title="CMRR">
CMRR



</doc>
<doc id="114026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114026" title="기피">
기피

기피는 어떠한 대상을 가까이 하고 싶지않고, 선호하지 않는 감정을 말한다. 이러한 기피는 '피한다'는 개념이 더욱 두드러진 감정이다.
민사소송법상 법관의 기피.
법률상 정해진 제척이유 이외의 재판의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에 당사자의 신청에 의하여 비로소 법관이 직무집행에서 배제되는 것을 뜻한다.기피이유로는 법관에게 공정한 재판을 기대하기 어려운 사정이나 객관적 사정이 있다.
공정한 재판을 기대하기 어려운 사정.
통상인의 판단으로서 법관과 사전과의 관계에서 편파적이고 불공정한 재판을 하지 않을까 하는 염려를 일으킬 객관적 사정이 있다. 판례는 "통상인의 판단으로서 법관과 사건과의 관계에서 편파적이고 불공평한 재판을 하지 않을까 하는 염려를 일으킬 객관적 사정을 가리킨다."
기피 긍정사례.
예를 들어 당사자와 애정, 우정, 친척관계 라던가 소송대리인 변호사와의 친한 관계 등이 문제될 수 있다.
기피 부정사례.
기일 연기신청을 각하하거나 자기의 증거 신청을 각하하는 등 소송지휘에 불만이 있는 경우, 재판장의 변경에 따라 당사자 한 쪽이 소송대리인을 교체하는 경우，같은 종류의 사건에 관하여 판결을 한 일이 있는 경우， 법률의 해석에 관한 견해를 발표한 일이 있는 경우.
형사소송법상 법관의 기피.
법관에 대한 기피신청이 있는 경우에 형사소송법 제22조에 의하여 정지될 소송진행에는 판결 선고는 포함되지 아니하는 것이고, 그와 같이 이미 종국판결이 선고되어 버리면 그 담당재판부를 사건 심리에서 배제하고자 하는 기피신청은 그 목적의 소멸로 재판을 할 이익이 상실되어 부적법하게 된다.
일본판례.
법관의 기피는 법관이 당해 사건의 절차 외의 요인에 의하여 그 사건에 대하여 공평하고 객관적인 심판을 기대할 수 없는 경우에만 인정되며 그 절차 내에 있어서의 심리의 방법, 태도 등은 그것만으로는 기피의 원인이 되지 않는 것이며, 이에 대하여는 이의, 상소 등이 불복신청방법에 의하여 구제받지 않을 수 없다

</doc>
<doc id="114027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114027" title="죄책감">
죄책감

죄책감(罪責感, guilt)은 생물이 스스로가 저지른 잘못에 대하여 책임을 느끼는 감정을 의미한다. 여기에서의 잘못은 개개인의 양심에 의해 결정된다. 죄책감은 수치심과는 다른 것으로, 수치심이 바라는 행동을 달성할 능력이 없어서 유발되는 데 반해 죄책감은 자신의 행동이 잘못되었거나 비도덕적인 것으로 지각되었을 때 유발된다.
인디언들의 이야기.
미국 인디언들의 옛 이야기에 따르면 모든 사람들의 마음 속에는 세모진 쇳조각이 있으며, 그 사람이 나쁜 짓을 할 때마다 그 쇳조각이 돌아가면서 그 사람의 마음을 아프게 하는데, 이때 느끼는 아픔이 죄책감이라고 한다. 사람이 맨 처음 나쁜 일을 할 때에는 그 죄책감이 상당히 크나, 가면 갈수록 그 쇳조각의 날이 무뎌져서 사람이 죄책감을 덜 느끼게 된다고 한다. 이는 살인을 계속 저질러 온 범죄자가 다음에도 범죄를 가볍게 저지를 수 있는 것에서 그 중심 내용은 사실이라 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="114029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114029" title="마인드 더 갭">
마인드 더 갭



</doc>
<doc id="114030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114030" title="의심">
의심

의심(疑心)은 특정 대상을 이상하게 여기는 감정이다. 일반적으로 타인을 의심하는 것은 시민 도덕에서 좋지 않은 것으로 인식된다. 다른 견해로는 적당한 의심이 있어야 일상 생활이 가능하다고 한다.
 의심은 주어진 그대로 받아들이지 않고 그렇지 않을지도 모른다고 생각하는 것. 또는, (어떤 사람을) 좋지 않거나 옳지 않은 일을 한 사람이 아닐까 하고 생각하는 것.
철학과 공중 도덕.
일부 정신적인 철학과 도덕에서는 일종의 공포라고 주장한다. 공중 도덕에서는 한 사람의 인간관계를 '망친다'고 한다. 일부에서는 근거없는 의심이 남에게 폐를 끼친다며 지적한다.

</doc>
<doc id="114031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114031" title="아이 헤브 어 드림">
아이 헤브 어 드림



</doc>
<doc id="114032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114032" title="Software as a Service">
Software as a Service



</doc>
<doc id="114039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114039" title="옷로비사건">
옷로비사건



</doc>
<doc id="114041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114041" title="월리스 푸투나">
월리스 푸투나



</doc>
<doc id="114044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114044" title="스타크래프트 프로리그">
스타크래프트 프로리그

스타크래프트 프로리그(Starcraft Proleague)는 이전에 존재했던 대한민국의 스타크래프트 및 스타크래프트 II의 팀 단위 리그이다.
개요.
2002년부터 팀 중심으로 뭉친 상태에서 팀 간 리그가 필요한 상태였다. MBC게임은 온게임넷보다 빨리 팀리그 개막을 위한 다양한 시장 조사와 실험을 시작했으며, 한달 빠른 2003년 2월 4일 팀리그가 개막한 상태였다. 온게임넷도 팀간리그를 진행하기로 기획하게 되고 드디어 2003년 3월 1일 KTF 매직엔스와 AMD 드림팀의 개막전으로 프로리그 역사의 장대한 막을 열었다.
온게임넷의 단독으로 치러진 프로리그가 2005년, 2기 KeSPA가 출범하면서 MBC게임의 팀리그와 통합되어 KeSPA의 주관으로 통합리그로 치러지게 되었다. 그러나 2011년 10월 MBC 게임이 2012년 2월 1일에 음악 채널로 변경됨에 따라 중계권을 포기하면서, 2011년 11월부터는 KeSPA의 주관으로 온게임넷에서만 중계권을 가지게 되어 독자적으로 치러지게 되었다.
12-13 시즌에는 SPO TV가 프로리그 중계에 참가하면서 주말 경기는 온게임넷이, 주중 경기는 SPOTV가 중계 방송을 맡았다.
2014 시즌과 2015 시즌에서는 2013년 12월 28일에 개국한 SPO TV 게임즈가 단독중계를 맡았다.
2016년 10월 18일 KeSPA에서 프로리그 종료를 선언하며 역사속으로 사라졌다.
리그 방식.
2012년 현재, 총 8팀이 참가를 하고 있으며, 단일리그의 팀당 21경기를 치르며 총 84경기를 치른다. 2012년 SK플래닛 스타크래프트 프로리그 시즌1(1,2,3라운드)| 1경기당 모든 경기는 5전 3선승제로 치러진다.
모든 정규시즌이 종료되고, [승률]→[다승]→[득실차]로 구분하여 포스트시즌은 4강 플레이오프 방식을 사용하고 있다. 준플레이오프부터 플레이오프까지 각 1개의 경기장에서 치른 후 정규시즌 1위팀과 플레이오프 승리팀이 결승전을 펼친다. 최종결승전이 종료 후 최종순위는 &lt;우승 팀 → 준우승 팀 → 플레이오프 패배팀 → 준플레이오프 패배팀 → 포스트시즌 탈락팀&gt;으로 순위가 정해진다. 다른 리그에 비해 홈&amp;어웨이 방식이 아닌 1개의 경기장만 쓰는 중립 경기 방식으로만 하기 때문에 제도적으로 보안이 필요하다.
위너스리그.
위너스리그의 전신은 2003년에 막을 연, MBC게임의 팀리그이며, 2005년 5월 5시즌을 끝으로 온게임넷의 프로리그로 통합되었다. 그러다가 2008년 하반기부터 단일리그로 변경되면서, 신한은행 프로리그 08-09시즌 3라운드를 시작으로 위너스리그를 진행하기 시작하였다. 신한은행 프로리그 10-11시즌에는 3, 4라운드로 기간을 늘렸고, 이 후 한동안 진행이 되지 않았다가 SK플래닛 스타크래프트 II 프로리그 12-13시즌 2, 5라운드를 통해 다시 부활하게 되었다.
2008년부터 2010년까지 총 12팀, 2011년에는 총 10팀이 참가했으며, 3, 4라운드를 치러 팀당 18경기를 치르고, 총 90경기를 치렀다. 신한은행 프로리그 08-09시즌과 신한은행 프로리그 09-10시즌 3라운드의 7전 4선승제와 신한은행 프로리그 10-11시즌 3, 4라운드의 7전 4선승제는 4강 플레이오프를 별도로 사용하여, 포스트시즌 및 경기는 포함하지 않는다. (단, 포스트시즌 외에 치러진 경기는 프로리그에 반영이 되면서 5, 6라운드 경기에서 순위의 변동이 예상됨) 순위는 [승률] → [다승] → [득실차] → [승자승]으로 했다. 이 후 SK플래닛 스타크래프트 II 프로리그 12-13시즌 2, 5라운드를 통해서도 기존과 같은 방식으로 진행된다.
KeSPA 드림리그.
프로리그 2군리그라고 부르며, 공군 ACE를 제외한 7팀이 참가하여 대결하는 KeSPA주관의 스타크래프트 프로리그 2군 리그이다. 용산 e스포츠 보조경기장에서 펼쳐지며, 경기 방식은 9전 5선승제로 진행되고 로스터 유효기간은 프로리그 1군 로스터 유효기간과 동일하다. 일단 5경기는 동시에 경기가 진행이 되고 경기 종료 후 팀배틀 방식(승자연전방식)으로 4경기가 진행이 된다.
프로리그 올스타전.
프로리그 정규시즌 및 포스트시즌이 모두 마치고 치러지는 경기이다. 6전제로 펼쳐지며, 팬투표로 선발되거나 감독 추천으로 선발된다. 종족별투표로 선발되며 경기를 펼친다. 팀은 도전팀과 열정팀으로 나뉘고 맵은 정규시즌 맵으로 조합해 사용한다. 올스타전 종료 후 MVP를 선발한다.
역대 프로리그.
2003년을 시작으로 2016년까지 21회 대회가 열렸다. 2012년 5월부터 스타크래프트 II가 정식 종목으로 채택되어 17번째 시즌에는 와 병행했고, 18번째 시즌부터 스타크래프트 II로만 치렀다.
중계권 논란.
2007년 1월 협회는 스타크래프트 프로리그에 중계권 개념을 도입해 중계권을 구입한 방송사에서만 리그를 중계할 수 있도록 하고, 중계 사업을 할 사업자를 공모하겠다고 발표했다. 기존에는 방송사들이 기업의 후원을 받아 방송을 제작했었고, 협회는 산업적 기반을 만들어나가기 위한 것이라 주장했다. 이에 기존에 리그를 방송하던 방송사들은 일방적인 중계 사업자 선정 사업에 유감을 표시했다. 협회는 같은 달 31일 홀로 입찰에 참가한 IEG가 중계 사업자로 선정되었다고 밝혔다. IEG는 기존에 리그를 방송하던 온게임넷과 MBC게임을 상대로 중계권 협상을 벌였고, 두 차례의 결렬 이후 3월 20일 양 방송사의 3년간 중계권을 인정하며 타결되었다. 이 과정에서 리그가 파행 운영되어 팬들의 반발을 사기도 했다.
한편, 스타크래프트의 개발사인 블리자드 엔터테인먼트는 스타크래프트2를 공개하기 전에 중계권에 대해 자사의 권리를 행사할 것임을 시사했다. 이에 협회의 김영만 이사는 블리자드가 한국의 이스포츠 발전 노력을 무시한 것이라며, 회사의 권리를 양도하고 그곳에서 발생하는 수익은 이스포츠 발전에 쓰여야 한다고 주장했다. 블리자드는 8월 협회가 자신들의 동의 없이 중계권을 통한 수익사업을 진행하는 것을 용인할 수 없으며, 다각도로 협상을 진행 중이라고 밝혔다.
2011년 5월 17일 블리자드 엔터테인먼트측과 협회는 지재권문제가 양 측 모두에 손해만 끼치는 일이라고 파악하고 스타크래프트에 대한 라이센스 계약을 체결하고 e스포츠 산업 육성과 성장을 위한 노력에 돌입한다고 밝혔다.

</doc>
<doc id="114045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114045" title="쟈니 로튼">
쟈니 로튼



</doc>
<doc id="114047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114047" title="1928년 하계 올림픽">
1928년 하계 올림픽

1928년 하계 올림픽(, , )은 1928년 7월 28일부터 8월 12일까지 네덜란드 암스테르담에서 개최된 제9회 하계 올림픽이다.
참가국.
독일은 1912년 하계 올림픽 이후 16년 만에 하계 올림픽에 참가했다. 몰타, 파나마, 남로디지아(현재의 짐바브웨) 3개국이 처음으로 하계 올림픽에 참가했다. 1928년 하계 올림픽 참가국과 인원은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="114056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114056" title="해밀턴">
해밀턴

해밀턴(Hamilton)에는 다음 뜻이 있다.
학문.
다음 용어들은 모두 아일랜드의 수학자 윌리엄 로언 해밀턴의 이름을 따서 지어졌다.
수학:
물리학:

</doc>
<doc id="114057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114057" title="이스라엘 레일웨이스">
이스라엘 레일웨이스

이스라엘 레일웨이스(), ; "Rakévet Yisraél")은 이스라엘 국영 철도 회사이다. 도시 간 및 근교 승객 운송과 전국적인 화물 수송 역할을 담당한다. 표준궤 철도이다. 노선은 텔 아비브로부터 뻗쳐 나가, 해안의 인구 밀집 지역에 조밀하게 비교적 펼쳐져 있다. 이스라엘 철도 차량은 궤도의 왼쪽으로 달린다.
노선.
이스라엘 레일웨이스의 노선은 여러 지선으로 나뉜다.
물리적인 노선은 다음과 같다. 한 노선은 텔 아비브에서 시작해서 북쪽으로 해변을 따라 쭉 하이파, 크라욧, 나하리야를 잇는다. 한 노선은 남쪽으로 베에르셰바까지 뻗는다. 2005년 12월 17일 개통한, 베에르셰바 북부 역부터 디몬나까지 뻗는 새로운 지선이 이 노선에 연결되어 있다.
승객 수송.
2004년에 이스라엘 레일웨이스는 연간 약 800만 톤의 화물을 운송하였고, 2천 3백만 명의 승객을 수송하였다. 10년 전보다 6배 늘어난 수치이다. 이스라엘 레일웨이스는 확장 계획이 성사될 경우, 2010년 경 6천만 명의 승객을 수송할 것으로 예측하였다.

</doc>
<doc id="114060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114060" title="이스라엘 레일웨이">
이스라엘 레일웨이



</doc>
<doc id="114061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114061" title="이스라엘 국철">
이스라엘 국철



</doc>
<doc id="114062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114062" title="이스라엘국유철도">
이스라엘국유철도



</doc>
<doc id="114063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114063" title="대륙관통열차">
대륙관통열차



</doc>
<doc id="114064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114064" title="대륙 관통 열차">
대륙 관통 열차



</doc>
<doc id="114065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114065" title="대륙관통 열차">
대륙관통 열차



</doc>
<doc id="114066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114066" title="이스라엘 철도">
이스라엘 철도



</doc>
<doc id="114067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114067" title="대륙 관통열차">
대륙 관통열차



</doc>
<doc id="114068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114068" title="대륙관통철도">
대륙관통철도



</doc>
<doc id="114069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114069" title="대륙 관통 철도">
대륙 관통 철도



</doc>
<doc id="114070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114070" title="대륙관통 철도">
대륙관통 철도



</doc>
<doc id="114071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114071" title="대륙 관통철도">
대륙 관통철도



</doc>
<doc id="114072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114072" title="마그마 준동형사상">
마그마 준동형사상



</doc>
<doc id="114075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114075" title="세계도">
세계도



</doc>
<doc id="114077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114077" title="KesPA">
KesPA



</doc>
<doc id="114078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114078" title="짐 (기업)">
짐 (기업)

짐()()은 이스라엘 최대의 화물 해운 회사이다. 세계에서 16번째로 규모가 크다. 'ZIM'은 성서의 히브리어로 '큰 배', '함대'라는 뜻이다. 예전 명칭은 'Zim American Israeli Shipping' 및 'ZIM Israel Navigation Company'였다.
역사.
ZIM 은 1945년에 설립되었다. 당시 런던의 해리스() 및 딕슨()와 협력 관계를 맺고 ZIM의 첫 선박을 구입하였다. 이 배는 리노베이트되어서 이름을 "케드마"라고 바꾼 후, 1947년 여름에 팔레스타인으로 이동하였다. 최초 몇 년간은 이 배는 새로운 국가에 수십 만의 이주자들을 옮기는 역할을 하였다. 이스라엘 건국 전, 팔레스타인으로의 비밀 이주에 이용된 다른 배들은 영국이라는 권위에 의거, 압수되었다. 압수된 배는 나중에는 이 회사 소속이 되었다. 이 회사는 계속 배를 사들였다. "넥바", "아르챠", "갈릴라" 같은 이름을 붙여 나갔다.
1948년의 전쟁 중, 이 회사는, 이스라엘에 식량, 화물, 군사 물자들을 공급하는 유일한 해양 공급로였다.
1953년 이스라엘이 서독에게서 받은 보상금 중 일부는, 이 회사가 36 척의 새로운 배를 사는 데 할당되었다. ZIM은 이때 사세를 크게 확장하였다.
1950년대와 1960년대 사이에는 ZIM은 꾸준한 성장세를 보이는 화물 운송 사업 외에도, 여객 수송 사업에도 집중을 하였다. 싼 항공 운송 수단이 나오기 전까지는, 당시 정기선은 매운 흔한 여객 운송 수단이었고, 또한 여행/오락용 크루즈도 인기가 많았다. ZIM의 배들은 지중해를 항해하였고, 멀리는 미국까지의 정기적 항해도 하였다. 겨울에 캐리비안 해까지도 항해하는 선박도 있었다. 그러나 1964년 건조한 여객선 "샬롬"은 참담한 실패를 겪었고, ZIM의 여객 수송 시대도 막을 내렸다.
1960년대는 ZIM은 다시 화물 운송에 집중하였다. 다수의 특수 목적선들을 입수하였다. 냉장선이라든지 유조선 등을 입수하였다. 이란에서 이스라엘까지 원유를 수송하였고, 이스라엘에서 다시 석유화학 부산물들을 유럽으로 수출하였다.
1970년대에는 ZIM은 컨테이너 해운 사업으로 진출하였다. ZIM은 6척 가량의 컨테이너 선을 주문하였다. 컨테이너 해운 사업은 ZIM의 주요 사업 부문이 되었다.
1981년 ZIM의 선박인 "메자다"가 침몰하였다. 게다가 1980년대 초기의 해운 업계의 불황이 겹쳐 ZIM은 타격을 입었다. 1990년대에는 사업을 회복하였고, 독일에서 15척 가량의 선박을 주문하였다. 현재 ZIM의 지분은 이스라엘 정부 및 "하체브라 레-이스라엘"이 나누어 갖고 있다.
현재.
2004년 ZIM은 에 인수되었다. 사유화 이후 공식 사명이 로 바뀌었다.

</doc>
<doc id="114079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114079" title="ZIM">
ZIM

ZIM은 다음 등을 가리킨다.

</doc>
<doc id="114083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114083" title="Esports">
Esports



</doc>
<doc id="114084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114084" title="E-sports">
E-sports



</doc>
<doc id="114086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114086" title="뱀 완전열">
뱀 완전열

호몰로지 대수학에서 뱀 완전열(-完全列, )은 아벨 대상의 아벨 범주 속의 6개의 대상들 사이의 가환하는 사상으로부터, 사상들의 핵과 여핵들 사이를 연결하는 완전열이다.
정의.
아벨 범주에서, 다음과 같은 그림이 가환한다고 하자.
여기에서 각 행은 완전열이며 0은 영 대상이다. 이 경우, 세 사상 formula_1, formula_2, formula_3의 핵과 여핵들로 구성된 6항 완전열이 존재하며, 이를 뱀 완전열이라고 한다.
이 완전열에서, formula_5를 연결 사상(連結寫像, )이라고 한다.
연결 사상 formula_5는 만약 formula_7가 아벨 군 범주의 부분 범주라고 할 경우 구체적으로 다음과 같다.
연결 사상의 구성:
우선, 임의의 formula_8에 대하여 다음과 같은 원소들을 정의하자.
그렇다면, 연결 사상 formula_5는 다음과 같다.
이는 formula_10의 선택에 의존하지 않으며, 또한 연결 사상을 통해 얻는 열이 완전열임을 보일 수 있다.
뱀 완전열의 존재는 다음과 같이 도롱뇽 정리를 사용하여 보일 수 있다.
증명:
그림의 위에 핵을, 밑에 여핵을 추가하여 다음과 같은 그림을 만들자.
이제, 다음 세 명제를 증명하면 족하다.
이제, 완전성을 사용하여 다음 교외 사상들이 동형 사상임을 보일 수 있다.
formula_29를 중심으로 하는 도롱뇽 완전열 및 formula_30를 중심으로 하는 도롱뇽 완전열을 사용하면, 아래 그림에 추가된 교내 사상이 추가로 동형 사상임을 알 수 있다.
이제, (가) ~ (다)의 증명은 다음과 같이 간단하다.
성질.
그림
에 대응하는 뱀 완전열에서, 다음이 성립한다.
이들은 서로 쌍대적이다. 즉, 아벨 범주 formula_7에서의 명제 (가)는 반대 범주 formula_40에서의 명제 (나)와 같다.
증명:
편의상 (가)를 증명하자.
가환 그림
에서, formula_42임을 보이면 족하다.
도롱뇽 정리로부터, 동형 사상을 이루는 두 교외 사상
이 존재한다. 따라서 formula_44이다. 따라서, formula_45를 중심으로 하는 도롱뇽 완전열
으로부터, formula_42임을 알 수 있다.
호몰로지 긴 완전열.
사슬 복합체의 짧은 완전열이 주어졌을 경우, 위와 같은 뱀 완전열들이 이어져 더 긴 완전열을 얻는다. 이를 짧은 완전열에 대응하는 호몰로지 긴 완전열()이라고 한다.
구체적으로, 아벨 범주에서, 사슬 복합체 formula_48, formula_49, formula_50가 주어졌다고 하고, 이들이 다음과 같은 짧은 완전열을 이룬다고 하자.
지그재그 정리(zigzag補助定理, )에 따르면, 다음과 같은 긴 완전열이 존재한다.
뱀 완전열을 사용한 구성:
다음과 같은 가환 그림을 생각하자.
뱀 보조정리에 따라서, 모든 formula_54에 대하여 다음 두 행들은 완전열을 이룬다.
따라서, 다음과 같은 가환 그림이 존재한다.
이 그림에서 각 열의 핵과 여핵은 각각 호몰로지 formula_58와 formula_59이다. 따라서, 여기에 뱀 보조정리를 다시 한 번 더 적용하면, 다음과 같은 긴 완전열을 얻는다.
도롱뇽 정리를 사용한 구성:
다음과 같은 그림을 생각하자.
이제, 다음과 같은 사상들을 생각하자.
여기서, 도롱뇽 정리를 사용하여, 붉은 색으로 칠해진 사상들이 동형 사상임을 보일 수 있다. 또한, 검은 색으로 칠해진 사상, 즉
는 도롱뇽 정리에 등장하는 완전열이다. 붉은 색의 동형 사상을 적용하면, 이는 호몰로지 긴 완전열
과 같다.
예.
대수적 위상수학에서 쓰이는 마이어-피토리스 열은 뱀 완전열의 일종이다. 마찬가지로, 복시테인 준동형은 뱀 완전열의 연결 사상의 일종이다.
역사.
뱀 완전열은 연결 사상이 가환 그림에서 마치 뱀처럼 구불거리는 모양을 하므로 이러한 이름이 붙었다. 즉, 다음과 같은 그림
에서, 연결 사상은 갈지자 (之) 모양을 하고 있다.
데이비드 앨빈 북스바움은 1955년 논문에서 아벨 범주의 개념을 도입하였는데, 이 논문에서 이미 뱀 정리가 등장한다.
뱀 완전열의 존재의 (수학적으로 올바른) 증명이 클로디아 와일() 감독의 1980년 미국 영화 《뉴욕 소나타》()의 도입부에서 등장한다. 이 영화에서 수학 교수 케이트 건징어(, 질 클레이버그 분)는 이 정리를 강의 중에 증명한다.

</doc>
<doc id="114088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114088" title="테크니온">
테크니온

테크니온 - 이스라엘 공과대학교()은 이스라엘 하이파에 있는 이공계 연구중심대학이다. 약칭으로 Technion IIT을 사용한다.
1924년 설립된 이공계 연구중심대학으로써 2004년과 2011년 세 명의 노벨상 수상자를 배출하였다.
2006년 현재 학부생은 9065명, 대학원생은 3434명, 캠퍼스 면적은 약 132만 제곱미터, 건물은 85여 개 동이다.
역사.
테크니온은 1924년에 이스라엘 최초의 근대적 대학으로서 개교하였다. 개교 과정에는 알베르트 아인슈타인이 깊이 관여를 하였다. 당시 도시 공학과 건축학 두 개 과목에 16명의 학생을 받아 가르쳤다. 치열한 논란 끝에 독일어 대신 히브리어를 사용하기로 결정하고는 히브리어를 사용하여 수업을 진행하였다.

</doc>
<doc id="114089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114089" title="그 여름의 태풍">
그 여름의 태풍

 
《그여름의 태풍》은 2005년 5월 28일부터 2005년 9월 4일까지 방영된 SBS 주말극장이다.
이 드라마는 첫 회에서 유명 축구선수를 비하하는 의혹이 제기된 데다가 두 여주인공의 어설픈 연기력 뿐 아니라 결말도 조기종영하듯 급박하게 마무리한 느낌을 받았다는 지적이 있었다.
줄거리.
한광석은 정미령과의 불륜으로 강정옥과 이혼한다. 아들 지민은 한광석이 데려가지만 당시 임신 중이었던 강정옥이 낳은 딸 수민은 강정옥의 오빠 부부인 강철규와 오성미가 기른다.
세월이 흘러 배우가 된 수민은 한광석-정미령의 딸 은비와 라이벌 관계를 형성한다. 그리고 지하와 사랑에 빠지지만 그가 자신의 친오빠임을 알고 충격을 받는다.

</doc>
<doc id="114090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114090" title="이스라엘 공과 대학">
이스라엘 공과 대학



</doc>
<doc id="114093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114093" title="호르스트 아데마이트">
호르스트 아데마이트

호르스트 아데마이트(, 1912년 2월 8일 브레슬라우 ~ 1944년 8월 7일 뒤나부르크)는 독일의 전직 독일 공군 전투기 에이스이자 제2차 세계 대전 중 오크잎 기사 철십자 훈장 수여자였다. 뒤나부르크 근처에서 작전 중 실종되었으나 거의 전사한 것으로 추정된다.
초기 생애.
호르스트 아데마이트는 쾨니히스베르크 알버티나 대학(Königsberg Albertina University)에서 공부했으며, 전쟁 전에 비행술을 배워 전투기 조종사가 되었다.
전쟁 중.
1940년 봄, 아데마이트는 3./JG 54에 배속되어 영국 본토 항공전에 참가했다. 아데마이트는 1940년 9월 18일에 격추되어 해협에 추락된 후, 나중에 그 공중전에서 첫 번째 격추를 기록했다고 주장했다. 상처하나 입지 않고 그는 구조되었다.
1941년 6월, 독일의 소련 침공 후, 아데마이트는 동부전선의 I./JG54에 배속되어 격추 기록을 이어갔고, 1944년 8월 초에 JG 54 지휘관으로 임명되었다.
1944년 8월 7일, 아데마이트는 러시아군의 IL-2 스투르모빅 지상공격기를 뒤나부르크의 러시아군 전선을 넘어 동쪽으로 추격했다. 그러나, 임무 후 귀환에 실패했고, 전투 중 실종된 것으로 간주되고 있다.
호르스트 아데마이트는 600회의 임무 수행 중 166회의 격추 기록을 세웠고, 이중 164기는 동부 전선에서 세운 것이었다.

</doc>
<doc id="114095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114095" title="메시아 유대교">
메시아 유대교

메시아 유대교()는 1960년대와 70년대 사이에 일어난 종교운동으로 생긴 종파로 보는 견해가 있다. 그러나 이는 신학의 정립에 있어 종교적 형태가 완성된 시점을 의미하며 복음주의 기독교와 유대교에서 파생된 것으로 여겨진다. 메시아 유대교는 일반적으로 예수를 유대교의 메시아와 삼위일체의 성자로 인정하지만 카톨릭에서 이야기하는 삼위일체는 세명의 신의 인격은 다신교를 연상시키므로 거부한다. 또한 거의 대부분의 메시아 유대교도가 히브리 성서와 신약성경 둘다를 아도나이(주)에 의해 쓰여진 권위적인 성서라고 믿는다.
메시아 유대교는 예수를 자신의 구원자로 받아들여야 구원이 이루어진다고 말한다. 또한 모든 죄가 예수의 죽음과 부활로 속죄되었다고 믿으며 유대법과 유대 관습은 단지 문화적인 것일 뿐 구원에 도움을 주는 것은 아니라고 말한다. 주류 기독교 교파들은 메시아 유대교를 기독교의 한 종파로 받아들인다.
메시아 유대교의 몇몇 지지자들은 민족적으로 유대인이며, 그들 중 많은 이들이 메시아 유대교가 유대교의 한 종파라고 입장을 유지한다. 이들은 자신들을 여전히 유대교를 믿고 있는, 개종하지 않은 유대인이며 기독교인이 아니라고 말한다. 잊들은 스스로를 크리스천이라고 하지는 않는다. 유대인 단체들과 이스라엘 최고 법원은 이러한 주장이 귀환법과 관련된 문제를 야기할 것으로 보고 메시아 유대교가 유대교의 일부라는 이들의 주장을 거부했으며, 대신 메시아 유대교를 기독교의 한 종류로 정의내렸다. 그러나 메시아닉 유대인들, 메시아닉 Jew는 스스로를 유대인으로 여기며 모든 절기를 지킨다. 2003년에서 2007년까지 메시아 유대교는 예배당이 미국에서 150개에서 438개로, 이스라엘에서 100개 이상으로, 전세계에선 그보다 더 많이 늘어났으며 많은 신자들이 규모가 큰 메시아 유대교 단체나 연합체들에 소속되게 되었다. 또한 2008년에 메시아 유대교는 최소 6,000여명에서 많게는 15,000여명 정도의 신자들을 이스라엘에서, 250,000여명의 신자들을 미국에서 거느리고 있는 것으로 알려졌다.

</doc>
<doc id="114096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114096" title="TIIT">
TIIT



</doc>
<doc id="114100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114100" title="이사">
이사

이사에는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="114101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114101" title="이사 (법인)">
이사 (법인)

이사(理事, )는 대외적으로 법인을 대표하고 대내적으로는 법인의 사무를 집행하는 상설의 필요기관이다. 대표권 있는 이사의 행위는 법인의 행위로 평가된다. 이사의 수와 임기에 대한 제한은 없으며 이사는 자연인에 한한다. 법인에 있어서 이사의 수는 1인 혹은 복수인이다.
주식회사.
주식회사에서 이사란 주식회사의 업무집행의 의사 결정기관인 이사회를 구성하는 일원(一員)을 말한다. 개개의 이사가 회사의 기관이냐 아니냐 하는 점에 대해서는 다툼이 있으나 다수설은 이를 부정하고 있다. 이사회와 대표이사가 주식회사의 업무집행기관이지만, 이사는 이사회의 구성원으로서 이사회를 통하여 회사의 업무집행에 관한 의사결정과 대표이사 등 다른 이사의 업무집행에 대한 감독을 한다. 이사는 회사 외의 구성원인 동시에 대표이사로 선임되기 위한 전제가 된다. 이사와 회사와의 관계에 대해서는 민법의 위임에 관한 규정을 준용한다. () 이사는 사내이사·사외이사·그 밖에 상무에 종사하지 아니하는 이사로 분류된다. ()
선임.
자격.
대한민국의 경우, 이사의 자격에는 제한이 없으나, 이사는 이사회의 의사결정에 참여하고 실제로 업무를 담당하여야 하므로 자연인에 한한다.(법인도 이사가 될 수 있다는 설도 있으나, 이사는 이사회의 구성원인 동시에 업무집행의 실행의 담당자인 대표이사의 지위의 전제라는 점에서 볼 때, 법인은 그 성질상 이사가 될 수 없다고 보아야 할 것이다. 다만 업무를 담당하지 아니하는 이사는 법인도 될 수 있으며, 실제에 그러한 예가 있다.) 또한 주주가 아니라도 무방하다. (정관에 자격주의 규정이 있는 경우는 예외이다. 대한민국 상법 제387조 참조). 이사가 됨에는 행위능력을 요하는 것은 아니나, 의사능력은 있어야 한다. 따라서, 파산자와 금치산자는 이사가 될 수 없다. 이사는 감사를 겸임할 수 없으며(그러나, 감사위원회의 위원은 이사이다.), 자회사의 이사도 모회사의 감사를 겸임할 수 없다(, 모회사와 자회사가 동종업종이라면 모회사의 감사위원회의 위원은 이사이므로 겸직금지가 적용된다. )
주주로 자격을 제한하는 문제는 정관의 정함으로 가능하며( ), 정관상 그 주주의 이사자격 유지와 관련하여 다른 규정이 없는 때에는 이사는 정관에 정한 수의 주권을 감사(감사위원회)에게 공탁하여야 한다.
이사회의 다양성과 포춘 1000대 기업의 기업가치의 관계를 연구한 논문에 따르면, 이사회 다양성은 이사 중 여성, 아프리카계 미국인, 아시아인, 히스패닉의 비율로 정의되는데, 이러한 다양성이 증가할수록 기업 가치도 증가한다는 결론을 얻었다. 반면, 노르웨이의 상장기업을 대상으로 한 연구에서는 여성 이사의 비율이 최소한 10% 증가할 때, 토빈 큐 값이 18% 감소한다는 것이 발견되었다.
1992년, 노르웨이의 상장회사의 이사회에는 단지 3%의 여성 이사만이 존재하였다. 2008년말, 단지 16년이 지났을 뿐이자만, 여성 이사는 40%를 넘고 있다. 세계에서 여성 이사의 비율이 가장 높은 노르웨이는 2003년 기업법을 개정해 600여개 이상 공기업과 상장기업이 이사진의 40%를 여성에게 할당하도록 권고했다. 이 권고는 2006년 의무사항으로 강화됐다. 2008년부터 상장회사의 경우 40% 이상의 여성 이사를 선임해야 한다. 이를 충족하지 못할 경우 법원 명령에 의한 기업해산이나 벌금형도 가능하다. 2003년에 도입된 이법에 따라, 노르웨이는 2001년 6%이던 여성 이사의 비율이 2007년에 37%로 높아졌다. 최대 경제 단체인 노르웨이경제인연합회는 각 기업이 추천한 우수 여성 중견사원에게 약 6개월간의 경영리더십훈련을 제공한다. 실제 훈련생의 25%가 임원으로 승진하고 있다. 노르웨이에 뒤이어 스웨덴이 19%, 미국이 15%, 영국은 11%의 여성 이사 비율을 나타내고 있다. 노르웨이 정부가 소유한 기업들은 이미 2007년에 이 법의 적용을 받아 45%의 여성 이사를 선임하고 있다. 노르웨이에 뒤이어, 네덜란드, 프랑스, 스페인, 뉴질랜드는 기업의 여성 이사 수의 증가를 촉진하는 법안을 채택하였다. 뉴질랜드 주식시장에 상장된 100개의 최상위 기업들 중, 여성 이사의 비율은 2006년 7.13%에서 2010년 9.32%로 증가하였다. 스웨덴은 2006년에 공기업 이사진의 40%를 여성으로 꾸리도록 의무화했다.
사외이사.
대한민국의 상법은 "사외이사는 해당 회사의 상무(常務)에 종사하지 아니하는 이사"(제382조 3항)로 정의하면서 그 자격 요건에 있어서 여러 가지 제약을 하고 있다. 사외이사는 회사의 업무집행에 관한 의사 결정, 대표이사의 선출, 업무 집행에 대한 감시 등의 업무를 수행한다.
이사의 선임은 주주총회의 전속적 결의사항으로서, 보통결의에 의해 선임한다.(). 1995년 개정 전에는 "정관에 다른 정함이 있는 경우에도 발행주식총수의 과반수에 해당하는 주식을 가진 주주의 출석으로 그 의결권의 과반수로 한다"고 규정하였으므로 (), 이사선임의 결의만큼은 반드시 보통결의에 의하고 정관에 의해서도 결의요건을 경감할 수 없을 뿐만 아니라 가중할 수도 없다는 뜻으로 해석하였다. 이 규정은 개정법에서 보통결의의 요건이 완화되면서 삭제되었고, 현재는 정관의 정함으로 의결정족수를 가중할 수는 있는 것으로 해석된다. 이사 선임시 단순투표제와 집중투표제(2명 이상 선임시)가 인정된다. 이사와 회사의 법률관계는 회사의 청약과 이사로 선임된 자의 승낙이라는 계약에 의하여 발생한다. 그 임기는 3년을 최장기(最長期)로 한다(대한민국 상법 제383조 2항). 그러나 재선(再選)되어도 상관 없다. 이사는 언제든지 사임할 수 있다(대한민국 민법 제689조). 또 총회는 언제든지 이사를 해임할 수 있으나 정당한 이유가 없을 때에는 회사는 손해를 배상하여야 한다(대한민국 상법 제385조 1항). 미국에서는, 소액주주의 이사 선임권을 인정하려는 움직임이 일어나고 있다.
집중투표제도.
집중투표제도는 이사를 선임함에 있어서 선임하고자 하는 이사의 수만큼의 의결권을 1주식의 주주에게 부여하는 제도이다. 이는 1주 1의결권의 원칙에 대한 예외이며 소수파 주주도 자기가 적당하다고 생각하는 사람을 이사로서 선임하여 이사회에 진출시킬 수 있도록 한 제도이다. 이 제도에 따르면 2명 이상의 이사 선임을 목적으로 열리는 주주총회에서 주주는 1주마다 선임예정 이사와 같은 수의 의결관을 가지며(의결권=보유주식 수×이사후보수) 이 의결권을 후보자 한 사람 또는 몇 명에게 집중적으로 행사하여 득표 수에 따라 차례로 이사를 선임하게 된다.
원수(員數).
이사의 법정 최소한은 3명이다.() 2009년 개정 상법은 상장회사의 이사의 수에 대하여 최저수를 제한하는 특칙을 두고 있는데, 상장회사는 자산 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 경우를 제외하고는 이사 총수의 1/4 이상을 사외이사로 선임하도록 의무화하였다. 다만, 자산 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 상장회사(최근 사업연도 말 현재의 자산총액이 2조원 이상인 상장회사, 상법시행령 제13조 제2항)의 사외이사는 3명 이상으로 하되, 이사 총수의 과반수가 되도록 하여야 한다. ()
소규모 회사의 특례.
자본금의 총액이 10억원 미만인 소규모회사는 이사를 1~2명 선임하는 것도 가능하다. 이 경우, 이사회는 주주총회가 대신하거나 그 규정 적용이 배제된다. ()
, , , , , , , , , , , , , , , 및 (준용되는 경우를 포함한다) 중 "이사회"는 각각 "주주총회"로 보며, 및 중 "이사회의 결의가 있는 때"는 "에 따른 주주총회의 소집통지가 있는 때"로 본다. () 또한 이사의 수가 1~2명인 경우에는 이사회내의 위원회와 감사위원회 관련 규정은 적용될 여지가 없다.
, , , , , , , , , , 및 은 적용하지 아니한다.()
각 이사(정관에 따라 대표이사를 정한 경우에는 그 대표이사를 말한다)가 회사를 대표하며 , , , , 및 에 따른 이사회의 기능을 담당한다.()
상장회사의 특례.
2009년 한국의 개정 상법은 상장회사의 이사의 수에 대하여 최저수를 제한하는 특칙을 두고 있는데, 상장회사는 자산 규모 등을 고려하여 으로 정하는 경우를 제외하고는 이사 총수의 1/4 이상을 사외이사로 선임하도록 의무화하였다. 다만, 자산 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 상장회사(최근 사업연도 말 현재의 자산총액이 2조원 이상인 상장회사, )의 사외이사는 3명 이상으로 하되, 이사 총수의 과반수가 되도록 하여야 한다. ()
임기.
대한민국의 경우, 이사의 임기는 3년을 초과하지 못하나() 정관으로 그 임기 중의 최종결산기에 관한 정기총회종결시까지 연장할 수 있다. () 세계 주요 기업의 이사 임기는 아래와 같다.
권한.
이사는 정관 또는 내부규정에 의하여 업무집행권을 인정할 수는 있으나 원칙적으로는 업무집행권이나 대표권이 없다. 이사는 이사회 의사록에 기명날인 또는 서명권(), 이사회소집권() 외에 각종 무효의 소를 제기할 수 있다. 2001년 개정 상법에서는 이사는 대표이사로 하여금 다른 이사 또는 피용자의 업무에 관하여 이사회에 보고할 것을 요구할 수 있으며(), 3개월에 1회 이상 업무집행상황을 이사회에 보고하도록 하여() 이사의 정보접근권을 강화하였다. 이사의 정보접근권을 명문화한 것은 이사의 업무영역과 권한에 대한 분쟁의 소지를 없애고 기업활동의 투명성을 높이기 위한 것이다.
보수.
이사와 회사와의 관계는 위임에 관한 규정에 따르나(), 민법상의 위임이 무상인 것과는 달리 이사에게는 보수를 주는 것이 보통이다. 다만 이사가 스스로 보수액(報酬額)을 결정할 수 있게 하면 회사에 손해를 끼칠 우려가 있으므로 상법은 정관에 보수액을 정하지 아니한 때에는 주주총회의 결의에 의하도록 하고 있다(). 이것은 이사의 충실의무의 한 표현이다. 총회는 적어도 이사 전체의 보수액을 정함을 요한다. 그 배분은 이사회에 위임하여도 무방하다. 주주총회는 총액에 대한 승인을 할 뿐이고 그 내용에 대해 심사하는 기능을 갖고 있지는 못하기 때문에 경영진에 대한 보수는 사실상 이사회에서 결정된다. 그리고 이사회에서 결정된다고는 하지만 사외이사들은 이 문제에 적극적으로 관여하지 않는 경향이 있어서 경영진 보수는 결국 경영진 자체에 의해 결정되는 경우가 많고 업계 전체의 수준 등을 감안하여 총무나 기획부서 등 개별 회사의 담당부서에서 입안하면 그를 승인하는 과정을 거쳐 결정된다. 
이사의 보수는 급여, 각종의 수당, 상여금, 퇴직위로금 등을 포함한다. 상여금의 경우, 정기총회의 배당의안(配當議案)에 있어서 매기 결정하여 이익금처분 방법의 하나로서 지급되면 보수라고 보지 않는다. 보수는 이사의 직무집행의 노무에 대한 대가로서 받는 급여이며 퇴직금도 포함하는 것이라고 풀이된다. 이에 반하여 이사가 부·과장 등의 사용인을 겸하고 있는 경우 사용인으로서의 보수는 이사의 보수에 포함되지 않는다. (대판 2003.9.26. 2002다64681) 회사가 정관에서 퇴직하는 이사에 대한 퇴직금액의 범위를 구체적으로 정한 다음, 다만 재임 중 공로 등 여러 사정을 고려하여 이사회가 그 금액을 결정할 수 있도록 하였다면, 이사회로서는 퇴직한 이사에 대한 퇴직금액을 정하면서, 퇴임한 이사가 회사에 대하여 배임 행위 등 명백히 회사에 손해를 끼쳤다는 등의 특별한 사정이 없는 한, 재임 중 공로의 정도를 고려하여 정관에서 정한 퇴직금액을 어느 정도 감액할 수 있을 뿐 퇴직금 청구권을 아예 박탈하는 결의를 할 수는 없으므로, 이사회가 퇴직한 이사에 대한 퇴직금을 감액하는 등의 어떠한 결의도 하지 않았을 경우 회사로서는 그와 같은 이사회 결의가 없었음을 이유로 퇴직한 이사에 대하여 정관에 구체적으로 정한 범위 안에서의 퇴직금 지급을 거절할 수는 없다.
보수의 결정.
이사의 보수를 결정하는 주주총회의 결의에서 주주인 이사는 특별이해관계인이지만, 이미 정해진 이사의 보수총액을 배분하는 이사회의 결의에서는 이사는 특별이해관계인이 아니다. 사외이사의 보수는 일반적으로 고정급으로 이루어지는 것이 보통이나, 스페인의 회사, 텔레포니카 S.A.의 경우에는 이사회와 집행위원회의 구성원에 대한 수당은 고정급으로 하되, 그 밖의 여러 위원회(감사위원회, 지명·보상 및 지배구조위원회 등)의 구성원에 대한 수당은 참석율에 따라 차등 지급하고 있는 특징을 보여주고 있다. 한편, 한국기업지배구조원의 기업지배구조 모범규준은 사외이사에 대한 개별적 평가를 하고 그 평가 결과를 보수에 반영하도록 하고 있으나, 아직 이를 시행하고 있는 대한민국 내 회사는 없는 것으로 파악된다. (→자세한 것은 이사회#평가 참조)
사외이사의 보수가 지나치게 낮은 경우 사외이사의 효율적인 업무 수행을 기대하기가 어려우므로 사외이사의 보수는 상당한 선에서 책정되어야 한다. 사외이사는 이사회 결의에 대한 법률적 책임을 지는 위치에 있음도 고려되어야 할 것이다. 반면, 사외이사의 보수가 지나치게 높은 경우 사외이사의 독립성과 관련된 문제가 발생할 것이다. 사외이사의 지위를 유지하기 위해 경영진과 사내이사들과의 관계에서 비판적이 되지 못할 가능성이 있다.
의무.
이사는 회사로부터 법률행위 및 기타의 사실행위의 위임을 받는 것으로서 당연히 민법이 규정한 선량한 관리자의 주의로써 직무를 수행할 충실의무가 있고 (), 이를 위반하였을 때에는 손해배상책임을 져야 한다. 업무집행으로 인하여 받은 금전 기타의 물건 및 수취한 과실은 회사에 인도하고, 회사를 위하여 자기명의로 취득한 권리는 회사에 이전하여야 한다. ()상법은 이 일반적 의무를 구체적으로 표시한 규정을 두고 있는데, 그것은 경업피지의무(競業避止義務) 및 회사와의 거래에 관한 승인을 받는 의무이다. 이사가 자기 또는 제3자의 계산으로 회사의 영업부류에 속한 거래를 하거나, 동종 영업을 목적으로 하는 다른 회사의 무한책임사원이나 이사가 되는 데에는 이사회의 수인이 있어야 한다(). 이사는 영업상의 비밀을 알고 있는 자로서, 그 지식을 이용하여 회사를 희생시키고 자기 이익을 도모할 우려가 있으므로 이와 같은 의무를 지게 한 것이다. 이사가 이 의무에 위반하여 경업거래를 하여도 거래 그 자체는 유효하다. 그러나 이사가 승인을 받지 아니하고 자기의 계산으로 거래를 하였을 때에는 회사에 대한 손해배상() 및 이사의 해임() 문제가 발생하는 외에, 회사는 이사회의 결의로 그 거래가 회사의 계산으로 볼 수 있고, 제3자의 계산으로 한 것인 때에는 그 이사에 대하여 이로 인한 이득의 양도를 청구할 수 있다. 이것은 그 거래가 있은 날부터 1년이 경과하면 소멸한다().
이사의 제3자에 대한 책임.
상법은 이사의 행위가 불법행위의 요건, 즉 제3자에 대한 권리침해 또는 고의 과실을 갖추지 않더라도 이사가 악의, 중과실로 임무를 해태한 경우에는 제3자에 대해서 손해배상책임을 지우고 있다. 이사의 임무해태의 예로는 주식청약서, 사채청약서, 재무제표 등의 허위기재, 지급가능성 없는 어음발행, 부실한 정보제공 등으로 제3자에게 손해를 입힌 경우가 있을 수 있다. 여기서 제3자라고 하면 회사와 손해배상책임을 지는 이사 이외의 자를 말한다.
경업피지의무.
이사는 이사회의 승인이 없으면 (1) 회사와 경쟁이 되는 일정한 거래행위가 금지되고(경업거래의 금지), (2) 동종영업을 하는 다른 회사의 이사가 되지 못한다(겸직금지) () 이사는 회사의 기밀을 알 수 있는 지위에 있으며, 회사와의 관계에서 선관의무 내지 충실의무를 부담하는 자이므로 회사의 이익보호를 위하여 이러한 의무를 요구하게 된 것이며, 상업사용인의 경우()와 같은 취지이다. 
겸직금지는 동종영업을 목적으로 하는 다른 인적회사의 무한책임사원이나 물적회사의 이사가 되지 못하게 하는 것이므로 그 다른 회사의 목적사업이 동종영업이 아닌 경우에는 제397조의 적용대상(겸직금지)이 되지 않으며, 이 점에서 대리상의 의무()와 같고, 상업사용인의 경우()와 상이하다. 즉, 이사는 선관의무나 충실의무에 반하지 않은 한 다른 영업부류에 속하는 회사의 무한책임사원이나 이사가 되는 것은 무방한 것이다. 
과도한 이사보수의 통제.
이사는 자신의 보수를 과다하게 책정하여 회사와 다른 주주들의 이익을 해할 수 있다. 이 문제는 한국에서는 아직 본격적으로 논의되고 있지 않으나 이사회가 이사의 보수를 결정하는 미국 등 국가에서는 이사의 충실의무 논의의 핵심들 중 하나를 차지하고 있다. 한국에서 이사의 보수 책정이 주주총회의 승인을 요하는 사안이기는 하지만 경영진의 보수는 실질적으로는 대주주 경영자를 포함한 이사회가 결정하는 셈이므로 주주총회의 승인이라는 통제 장치는 불완전한 것이다. 
책임.
이사는 회사에 대한 일정한 의무를 지고 있는데 이에 위반한 경우에는 회사에 대하여 책임을 지지 않으면 안 된다. 이사의 책임에 대해서 상법은 위법배당, 경업금지위반, 자기거래, 법령·정관 위반행위의 경우 등 구체적으로 규정하고 이들 행위를 한 이사는 연대하여 회사에 대해 위법배당액, 회사가 입은 손해액에 관하여 배상의 책임을 진다(399조 1항). 이들 행위가 이사회의 결의에 의한 것인 때에는 그 결의에 찬성한 이사도 회사에 대하여 연대책임을 진다(399조 2항). 또 결의에 참가한 이사로서 이의(異義)를 한 기재가 의사록에 없으면 그 결의에 찬성한 것으로 추정된다(399조 3항). 이사의 책임은 원칙으로서 총주주의 동의가 없으면 면제되지 않으며(400조), 그 책임의 추궁에 대해 대표소송(代表訴訟)의 제도가 인정되고 있다(403조 이하). 또 신주발행으로 인한 변경등기가 있었음에도 불구하고 인수가 없는 주식이 있거나 또는 주식의 청약이 취소된 때에는 이사는 공동하여 그 주식을 인수한 것으로 본다(428조). 또한 이사가 악의 또는 중대한 과실로 인하여 그 임무를 해태(懈怠)한 때에는 그 이사는 제3자에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다(401조 1항).
자기 거래.
이사가 자기 또는 제3자의 계산으로 회사와 거래를 하는 데에는 이사회의 승인이 있어야 한다(). 본조는 주식회사의 이사가 자기 또는 제3자만의 계산으로 회사와 거래를 하는 경우에 그 공정을 기하고 회사에 대한 이익침해의 위험을 방지하기 위하여 이사회의 승인을 얻도록 규정하고 있는 것이다. 이사는 회사의 업무집행의 담당자로서 회사에 대하여 선량한 관리자의 주의의무를 부담하고(상법 제398조 제2항, 민법 제681조) 충실의무(상법 제382조의3)도 있으나, 이사가 그 자격을 떠나서 개인법상(個人法上)의 입장에서 자기 또는 제3자의 계산으로 회사와 거래를 하는 경우에는 회사의 이익을 희생시키고 자기 또는 제3자의 이익을 도모할 위험성이 있기 때문이다.
예컨대 이사가 회사의 제품 기타의 재산을 양수하거나, 회사로부터 금전의 대부를 받는 경우 등이다. 이사가 이와 같은 거래를 하는 것은 거래의 조건 등으로 회사에 불이익을 줄 우려가 있으므로 이사회의 승인을 얻게 한 것이다. 따라서 이사가 회사와 거래를 하는 경우일지라도 회사가 이사로부터 증여를 받는 경우와 같이 회사의 이익을 해칠 우려가 없을 때에는 이사회의 승인은 필요하지 않다. 그러나 본조의 거래에 어떠한 행위가 포함되는가에 대하여서는 설이 갈리며, 특히 어음행위에 대하여 다툼이 있다. 이사회의 승인은 개개의 거래에 대하여 하여야 하며 포괄적인 승인은 허용되지 않는다. 승인은 사전승인에 한하는 것인가 어떤가에 대하여는 설이 갈리는데 이것은 본조위반의 거래의 효력을 어떻게 해석하는가에 관계된다. 이 점에 관하여는 다툼이 있다. 즉 ① 위반행위는 무효라는 설, ② 무효이기는 하나 이사회의 사후 승인이 있으면 유효하게 된다는 설, ③ 이사의 법령 위반행위로서 손해 배상의무를 발생시키지만 행위 그 자체는 유효라고 하는 설 등이 있다. ②설에 의하면 사후 승인도 무방하다. 이에 대하여 ①설 및 ③설에 의하면 사전승인에 한하게 된다.
자기거래의 유형.
이사와 회사의 이해가 상충되어 회사의 이익을 해할 염려가 있는 재산적 거래는 원칙적으로 모두 제398조의 적용을 받으며, 여기에는 이사와 회사간의 직접거래뿐만 아니라 간접거래를 포함한다. 간접거래란 이사 외의 제3자와 회사 사이의 거래이지만 실질적으로는 회사와 이사의 이익이 상충되는 경우를 말하는데, 회사가 이사 개인의 채무를 보증하는 행위가 대표적이다. 한편 제398조는 이사와 회사 사이의 자기계약 형태의 거래 뿐 아니라 쌍방대리(대표) 형태의 거래에도 적용된다. 즉, 둘 이상의 회사의 대표이사가 동일인인 경우에 그 회사들 사이의 거래가 어느 일방회사에게도 유리하나 타방회사에는 불리하다면 이는 쌍방대리(대표)의 형태의 거래로 상법 제398조의 적용을 받는다. 결국 제398조의 이사의 자기거래란 직접거래와 간접거래, 자기계약과 쌍방대리의 형태를 모두 포함하는 개념인 것이다.
종임.
회사와 이사와의 관계는 위임관계이므로 위임의 종료사유로써 종임하며(이사의 사망·파산·금치산, 회사의 파산), 임기만료, 정관에 정한 사유, 회사의 해산으로도 종임한다. 이사가 사임하거나 해임결의 또는 해임판결에 의해서도 종임한다. 이사 또는 대표이사의 사임은 단독행위로서 일방적 의사표시에 의하여 그 효력이 발생하므로 회사의 승낙을 요하지 아니하고 즉시 그 자격을 상실한다.
한국의 대법원도 "이사는 민법 제689조 제1항이 규정한 바에 따라 언제든지 사임할 수 있고, 법인의 이사를 사임하는 행위는 상대방 있는 단독행위이므로 그 의사표시가 상대방에게 도달함과 동시에 그 효력을 발생하고, 그 의사표시가 효력을 발생한 후에는 마음대로 이를 철회할 수 없음이 원칙이다. 그러나 법인이 정관에서 이사의 사임절차나 사임의 의사표시의 효력발생시기 등에 관하여 특별한 규정을 둔 경우에는 그에 따라야 하는 바, 위와 같은 경우에는 이사의 사임의 의사표시가 법인의 대표자에게 도달하였다고 하더라도 그와 같은 사정만으로 곧바로 사임의 효력이 발생하는 것은 아니고 정관에서 정한 바에 따라 사임의 효력이 발생하는 것이므로, 이사가 사임의 의사표시를 하였더라도 정관에 따라 사임의 효력이 발생하기 전에는 그 사임의사를 자유롭게 철회할 수 있다." 고 한다.
회사는 언제든지 이사를 주주총회의 특별결의로 해임할 수 있는데 해임의 효력은 당해 이사에게 고지한 때에 발생하며, 정당한 사유 없이 (정관 또는 주주총회결의로 정한) 그 임기중에 해임 한 때에는 이사에게 손해배상책임을 져야 한다.(상법 제385조 제1항) 이 경우 "정당한 이유"의 존부에 관한 입증책임은 손해배상을 청구하는 이사가 부담한다. 해임등기를 하기 전에는 해임의 사실을 가지고 회사는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다. (상법 제37조 제1항)
이사가 직무에 관하여 부정행위 또는 법령이나 정관에 위반한 중대한 사실이 있음에도 불구하고 주주총회에서 그 해임을 부결한 때에는 소수주주(비상장회사는 발행주식총수의 3/100 이상의 주식수)는 본점소재지의 지방법원에 그 이사의 해임을 청구할 수 있다(상법 제385조 제2항) 이사와 회사를 공동피고로 하여 소를 제기하며, 해임의 효력은 판결이 확정된 때에 발생한다. 2009년 개정상법에서 상장회사는 6개월 전부터 계속하여 발행주식총수의 50/1만(최근 사업연도 말 자본금이 1천억원 이상인 상장회사의 경우에는 25/1만) 이상에 해당하는 주식을 보유한 자가 이사 해임을 청구할 수 있다.(상법 제542조의6 제3항)
직무집행정지 및 대행.
이사선임과 관련하여 주주총회결의취소의 소(무효, 부존재)가 제기되거나 소수주주에 의한 이사해임청구의 소가 제기된 경우 법원은 당사자의 신청에 의하여 가처분으로 이사의 직무집행을 정지할 수 있고 (급박한 사정이 있는 때에는 본안 소송제기 전에도 가능하다) 또한 직무대행자(職務代行者)를 선임할 수 있다.(상법 제407조 제1항)
직무집행정지 가처분의 피신청인은 이사이며, 가처분을 위반하여 이사가 한 행위는 무효이다. 가처분은 판결이 확정될 때까지 임시로 정지되는 것이지만 가처분이 취소될 때까지는 직무대행으로 선임된 자의 권한은 유효하게 존속하므로, 직무집행이 정지된 자가 사임하고 그 후임이사가 선임되었다고 하더라도 그 후임이사는 권한을 행사하지 못한다. 법원은 당사자의 신청에 의하여 가처분을 변경 또는 취소할 수 있으며(상법 제407조 제2항), 법원의 가처분 또는 변경이나 취소가 있을 때에는 본점과 지점소재지에 등기하여 한다.(상법 제407조 제3항)
직무집행이 정지된 이사는 직무대행자로 선임되지 못한다. (대법원 결정 1990.10.31. 90244). 한편, 가처분에 의하여 선임된 직무대행자는 임시적이므로 회사의 "상무(常務)에 속한 행위"를 함을 원칙으로 하기 때문에 "특별한 행위"는 가처분에 다른 정함이 있거나 법원의 허가를 얻은 경우에만 할 수 있다. (상법 제408조 제1항)
직무대행자가 이를 위반한 경우에 회사는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.(상법 제408조 제2항) 그러나 선의에 대한 입증책임은 제3자가 져야 한다.
일시이사 선임(가이사 또는 임시이사).
임기의 만료 또는 사임으로 인하여(판례는 이사의 원수를 결한 모든 경우로 확대하여 해석한다) 상법 또는 정관에 정한 이사의 수를 결한 경우에 퇴임한 이사는 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리와 의무가 있다. (상법 제386조 제1항) 그러나 퇴임한 이사가 임무를 수행할 수 없을 때(이사가 중병으로 사임하거나 장기간 부재중인 경우 등)에는 이사의 수에 결원이 생긴다. 이때 이사, 감사 기타의 이해관계인은 일시 이사의 직무를 행할 자의 선임을 법원에 청구할 수 있다.(상법 제386조 제2항). 일시이사(또는 임시이사, 가이사)는 퇴임한 이사의 권리·의무를 그대로 승계하므로 그 권한은 본래의 이사와 같다. 2009년 개정상법에서 상장회사는 사외이사의 사임·사망 등의 사유로 인하여 사외이사의 수가 상장회사 이사회의 구성요건에 미달하게 되면 그 사유가 발생한 후 처음으로 소집되는 주주총회에서 그 요건에 합치되도록 사외이사를 선임하여야 한다.(상법 제542조의8 제3항)
직함있는 이사.
상법상으로는 대표이사와 그 이외의 이사와의 구별만이 있을 뿐이다. 그러나 실제에 있어서는 사장·부사장·전무이사·상무이사 등의 명칭이 쓰이고 있으며, 이러한 직함이 있는 이사에 대하여 직함이 없는 이사를 '평이사(平理事)'라고 할 때가 있다. 직함은 법률상의 제도는 아니며, 각 회사가 정관으로써 임의로 정하고 있다. 정관 등에서 직함에 따라 각 이사의 직무권한이 정해져 있어서 대내적인 업무를 담당하든가 대외적으로 회사를 대표하는 것은 대표이사이며, 직함을 가진 이사가 반드시 대표이사인 것은 아니다. 직함이 있는 이사는 업무담당이사 또는 업무집행이사라고도 한다. 평이사는 이사회의 구성원으로서 업무집행의 결정에 참가할 뿐으로서 업무를 담당하는 것은 아니다.
대표이사.
대표이사는 대외적으로 회사를 대표하며 대내적으로 업무집행을 담당하는 이사로서 회사의 필요적 기관이다. 각 이사는 이사회를 구성하며 거기에서 업무집행의 결정을 하는 데 불과하므로 결정된 사항을 실행하는 기관이 필요하다. 대표이사는 이사회의 결정에 의하여 이사 중에서 선임되며, 1인이거나 여럿이어도 무방하며 경우에 따라서는 수인(數人)의 대표이사가 공동으로 회사를 대표한다는 뜻을 정할 수 있다(389조 2항). 대표이사의 성명·주소, 수인의 대표이사의 공동대표에 대해서는 제3자 보호를 위하여 등기함을 요한다(317조 2항 9호·10호).

</doc>
<doc id="114102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114102" title="실수부">
실수부



</doc>
<doc id="114103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114103" title="허수부">
허수부



</doc>
<doc id="114105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114105" title="구골플렉스">
구골플렉스

구골플렉스는 10의 구골 제곱(formula_1)을 나타내는 수의 단위이다. 즉, 1 뒤에 0이 10100개(구골 개) 이어진 수에 해당한다.
기원.
1940년, 미국의 수학자 에드워드 캐스너의 9살짜리 조카 밀튼 시로타가 "구골"이라는 단어를 만들어냈다. 밀튼은 이 단어에 착안하여 새로운 "구골플렉스"라는 단어를 "1 뒤에, 쓰다가 네가 지칠 때까지 0이 이어지는 수" 라고 정의하였다. 이후 캐스너는 보다 수학적인 정의 방법을 적용하기로 마음먹었는데, 이는 "사람들이 저마다 0을 쓰다가 지치기까지 걸리는 시간이 다른 데다, 단지 지독한 끈기로 0을 더 많이 쓸 수 있다는 이유만으로 카네라 (이탈리아의 권투 선수) 가 아인슈타인 박사보다 더 위대한 수학자일 수는 없기 때문"이었다.
수의 규모.
미국 공영방송 PBS의 과학 프로그램 "Cosmos: A Personal Voyage" 의 제9화 "별들의 인생 (The Lives of the Stars)" 에서, 천문학자이자 방송인인 칼 세이건은 구골플렉스를 숫자로 적기 위해서는 ("10,000,000,000..." 과 같이) 온 우주보다도 더 큰 공간을 필요로 하기 때문에 물리적으로 가능하지 않을 것이라고 예측하였다.
만일 부피가 1L인 종이 책에 '0'을 1행당 50개, 1페이지에 25줄로 총 400페이지에 걸쳐 적는다면, 대략 5×105 개의 '0'을 적을 수 있으며, 즉 1cm3 당 10개의 '0'이 적힌 것과 같다. 한편, 우리가 관측 가능한 우주의 넓이는 직경 930억광년의 구체로서 대략 3×1080m3로 여겨진다. 즉, 온 우주가 '0'이 적힌 종이로 가득 채워져 있다고 해도, 불과 3×1087개의 '0'만을 적을 수 있다는 게 되는데, 이는 구골 개에 한참 못 미치는 개수이다. 설사 온 우주의 모든 기본입자 (소립자)를 '0'을 적는 데 쓴다고 해도, 관측 가능한 우주 전체에 존재하는 기본입자의 수조차 2.5×1089개에 불과하다. 기본입자를 모두 원하더라도 우주의 넓이가 지금의 4백억 배 더 넓어져야만 구골플렉스를 표기할 수 있는 것이다. 따라서, 구골플렉스를 '0'을 적는 방법으로 적는 것은 온 우주를 총 동원하여도 불가능하다 할 수 있다.
이 수를 적는 데 필요한 시간 또한 어마어마할 것이다. 어떤 사람이 1초에 두 글자를 적을 수 있다면, 1.51×1092년이 걸려야 구골플렉스를 다 적을 수 있으며, 이는 우주의 나이의 1.51×1010년의 1082배다.
2001년의 연구에 따르면, 구골플렉스를 마이크로소프트 워드 문서에 적을 경우 문서 파일을 저장하는 데에 20조 (20,000,000,000,000) 기가바이트가 필요하다고 한다.(20조 기가바이트 = 2 엑사바이트).
또 다른 관점에서 보면, 만일 구골플렉스를 사람이 읽을 수조차 없는 1포인트 크기로 인쇄 한다고 할 경우, TeX의 표준 1포인트 글자는 개당 0.35145989mm의 글자폭을 가지므로, 한 줄로 인쇄하면 약 3.5×1096 미터 길이가 된다. 이 또한 관측 가능한 우주의 직경인 약 8.80×1026 미터 (930억 광년)를 아득히 초과한다.
1구골조차도 관측 가능한 우주에 존재하는 모든 수소원자의 개수 (약 1079 에서 1081개 사이) 보다 클 것으로 여겨진다. 1구골은 또한 대폭발 이후의 시간을 플랑크 시간 단위로 잰 것 (8 × 1060) 보다도 큰 수이다.
따라서 실제 세계에서 구골플렉스에 비견할 만한 숫자를 찾는 것은 대단히 어렵다. 양자상태 및 블랙홀 분석에 있어서, 물리학자 돈 페이지는 "태양과 같은 질량의 블랙홀에서 어떤 정보가 소실되는지 여부를 실험을 통해 가리자면 (중략) 어림잡아 101077 번 이상의 계산을 통해서만 블랙홀 증발 이후의 밀도 분포를 대략적으로나마 계산할 수 있다." 고 저술한 바 있다.
또 다른 글에서는, 돈 페이지는 어떤 블랙홀의 상태량 (State function) 이 구골플렉스 단위로 표기되려면 블랙홀의 질량이 안드로메다 은하 전체와 같은 정도여야 한다고 저술하였다.
순수수학에서, 구골플렉스의 양은 다른 거대수 표기법 (테트레이션(tetration), 커누스 윗화살표 표기법(Knuth's up-arrow notation), 스타인하우스-모저 표기법(Steinhaus-Moser notation), 콘웨이 연속 화살표 표기법(Conway chained arrow notation)) 등과 연계하여 사용되곤 한다.
구골플렉스보다 더 큰 수로는, 수학 사상 실제로 사용된 최대의 자연수로 간주되는 그레이엄 수 등이 꼽힌다.
구골플렉시안.
구골플렉시안(Googolplexian), 구골듀플렉스(Googolduplex), 구골플렉스플렉스(Googolplexplex), 구골플렉스플러스(Googolplusplex)는 10구골플렉스 = formula_7에 해당하는 수이다. 1 다음에 0이 구골플렉스(1010100)개 있다.

</doc>
<doc id="114107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114107" title="컴퍼스와 자 작도">
컴퍼스와 자 작도

작도는 눈금 없는 자와 컴퍼스만을 이용해 여러 가지 도형을 그리는 고전 기하학의 여러 가지 문제들을 가리킨다. 이때 자는 직선을 긋는 용도로만 사용되고, 컴퍼스는 원을 그리고, 선분의 길이를 옮기는 데에 사용된다.
정다각형의 작도.
정다각형을 작도하다 보면 작도가 될 때도 있고 안 될 때도 있다. 이 사실은 '어떤 정다각형이 작도가 가능하고 어떤 정다각형이 작도가 불가능하냐'라는 문제로 이어졌다. 작도 가능한 정다각형의 판정방법은 다음과 같다.
좀 더 풀어 쓰면, 작도 가능한 정다각형은 다음 조건들로 나타내어진다.
작도 가능한 각.
정삼각형의 작도가 가능하므로 정삼각형의 한 내각의 크기인 60°는 작도가 가능하고, 정오각형의 작도가 가능하므로 정오각형의 한 외각의 크기인 72°는 작도가 가능하다. 또한, 60°를 4등분 해 15°, 30°, 45°의 작도가 가능하고, 72°를 4등분 해 18°, 36°, 54°의 작도가 가능하다.
따라서 18°에서 15°를 뺀 3°가 작도 가능하므로, 작도 가능한 각은 3의 배수이다. 또한 22.5°, 78.75° 같은 1.5의 배수, 0.75의 배수인 각 또한 작도 가능하다.
정십칠각형, 정이백오십칠각형의 작도가 가능하므로 formula_10인 각과 formula_10의 배수인 각 또한 작도가 가능하며, formula_12인 각과 formula_12의 배수인 각 또한 작도할 수 있다.
기본적인 작도.
각의 이등분선.
이등분할 각은 임의의 세 점인 점 X, 점 O, 점 Y가 이루는 각 XOY이다.
증명.
선분 OA=선분 OB, 선분 AP=선분 BP, 선분 OP는 공통 (SSS합동)
각 AOP와 각 BOP가 서로 대응각이므로 선분 OP는 각의 이등분선이다.
선분의 수직이등분선.
증명.
위와 같이 해서 마름모를 그릴 수 있다. 마름모의 대각선의 성질은 서로 수직 이등분한다는 것이다. 따라서, 수직이등분하려는 위의 선분은 수직이등분된다. 또한, 마름모의 네 변의 길이는 모두 같으므로 작도 과정에서 생긴 두 원의 교점을 각각 P, Q라고 하고 선분의 양 끝점을 각각 A, B라고 할 때 점 A, B에서 점 P, Q와의 거리는 모두 같다.
선분의 등분.
만약 어떤 선분을 formula_14등분하고 싶다고 할 때의 등분법은 다음과 같다.
직각의 3등분.
임의의 각을 3등분 하는 작도는 '3대 작도 불가능 문제' 중 하나지만, 정삼각형을 이용하면 30도를 작도할 수 있으므로 직각은 3등분할 수 있다. 직각의 삼등분 순서는 다음과 같다.
자 없이 컴퍼스만으로 하는 작도.
이탈리아의 수학자인 로렌초 마스케로니에 의하면 자가 없어도 컴퍼스만으로도 자와 컴퍼스로 작도할 수 있는 것은 작도할 수 있다는 것이 증명되었다. 단, 이 때에 두 점이 주어지면 직선은 그어진 것이라고 본다. 즉, 원과 원의 교점을 이용하여 작도할 수 있지만 직선과 직선, 직선과 원의 교점은 이용할 수 없는 것과 같다.
이 증명은 모르-마스케로니 정리라고도 불리며, 이 정리의 내용이 담긴 논문은, 평소 수학을 좋아하던 나폴레옹 1세에게 헌정되기도 했다.
3대 작도 불가능 문제.
3대 작도 불가능 문제(３大作圖不可能問題)는 고대 그리스 시대부터 내려온 세 가지 작도 문제이다. 2000년 이상의 오랜 시간 동안 많은 사람들이 풀이를 구하려고 했으나 성공하지 못했고, 19세기에 들어와서 세 가지 문제 모두 작도가 불가능하다는 것이 증명되었다. 세 가지 문제는 다음과 같다.
주어진 정육면체의 2배 부피를 가지는 정육면체를 작도하는 문제.
이 문제는 흔히 델로스의 문제라고도 부른다. 전설에 따르면 기원전 430년, 아테네 시민들이 전염병을 없애려면 어떻게 해야 하냐고 델로스의 아폴로 신탁에 물었을 때, '제단을 두 배로 만들라'는 답을 들었다고 한다. 이에 아테네 시민들이 제단의 각 변을 두 배로 늘려서 만들었는데도, 전염병이 수그러들지 않았다. 왜냐하면 신탁의 답변은 제단의 길이를 두 배로 늘리는 것이 아니라 제단의 부피를 두 배로 늘리라는 것이었기 때문이다. 제단의 길이를 두 배로 늘리면, 제단의 부피는 여덟 배(23)가 된다.
원래 정육면체의 부피를 V라고 한다면, 2V의 부피를 가지는 정육면체는 원래 정육면체보다 변의 길이가 formula_16배가 되어야 한다. formula_16는 작도 가능한 수가 아니므로, 이 문제는 눈금없는 자와 컴퍼스로는 해결할 수 없다.
주어진 원과 같은 넓이를 가지는 정사각형을 작도하는 문제.
눈금없는 자와 컴퍼스를 이용해서는 formula_18와 같은 비율을 만들 수 없기 때문에 이 문제는 해결이 불가능하다.
삼등분가.
위와 같이 3대 작도 불가능 문제는 눈금 없는 자와 컴퍼스를 유한 번 사용하는 것으로는 모두 해결이 불가능함이 증명되었다. 그런데 그 중 임의의 각의 삼등분 문제를 해결할 수 있다고 주장하는 사람들을 삼등분가(trisector)라고 한다. 이러한 삼등분가들은 자신의 방법으로는 작도가 가능한데, 권위있는 수학자들이 이해를 거부한다는 주장을 펼친다. 또한 이들은 임의의 각의 삼등분이 작도 할 수 없다는 이유를 이해하지 않고, 그들의 주장의 오류를 찾아줘도 인정하지 않기 일쑤이다. 그러나 "불가능함이 증명되었다."는 말은 이 문제에 대하여서는 앞으로 아무리 획기적이고 새로운 논리나 방법론이 등장한다고 하여도 바뀌지 않는 것으로, "절대로 불가능하다."는 의미이므로 이들의 주장은 검토할 가치조차 없는 것이다. 따라서 전 세계의 대부분의 수학계에서는 삼등분가의 주장을 담은 논문은 전혀 인정하지 않는다.
하지만 예외로 고대 그리스의 히피아스라는 수학자가 원적 곡선을 이용해 삼등분각 문제에 성공했지만 원적 곡선이라는 특수한 곡선을 이용했다는 점에서 논란이 있다.

</doc>
<doc id="114112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114112" title="미주 토착민">
미주 토착민



</doc>
<doc id="114114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114114" title="성욕">
성욕

성욕(性慾, )은 성행위에 대한 갈망으로 욕망의 일종이다.
자신의 종족을 보존시키고자 하는 욕구로 직결되는 욕망이자 타인에 대한 육체적인 욕망이다.
많은 종교에서는 부적절한 성욕을 죄나 번뇌로 인식하고 있다. 또 프로이트는 성욕을 인간 행동의 원초적인 동기로 파악하였으며, 성욕에 의한 에너지를 리비도(libido)라 명명하였다. 이것을 고의적으로 억제할 경우를 억압이라고 한다.
특히 프로이트는 리비도 개념을 통해 성욕의 범위를 넓혔는데 그에 따르면 성욕은 단지 상대방(이성)에 밀착하고 싶어하는 욕구나 성물질을 방출하고 싶어하는 욕구만이 아닌 그 밖에 입술의 쾌감이나 배설 때의 쾌감, 들여다보고 싶은 욕망, 노출시키고 싶은 욕망, 사디즘적인 충동이나 마조히즘적인 욕망도 포함시켰다. 프로이트는 성욕은 사춘기에 갑자기 눈뜨게 되는 것이 아니라 태어났을 때부터 존재하며, 구순기(口脣期) ·항문기(肛門期) ·남근기(男根期) ·잠재기와 같은 발달단계를 거쳐서 최후에는 사춘기 무렵 성욕기에 이르게되어 어른의 성욕이 된다는 설을 세웠다. 이러한 가설에 따를 경우 성욕은 성감을 충족하고픈 욕구라고 할 수 있다.
일반적으로 성적인 행위 및 관계에 대한 욕구가 강해지는 시기는 사춘기 이후라고 알려져 있지만, 어릴 적부터 성욕이 왕성한 사람도 있고, 중년이 되고 나서야 성욕이 강해지는 사람도 있기 때문에 사람마다 성욕이 강해지는 시기는 제각각이다. 또, 일생 동안 성욕을 뚜렷하게 느끼지 않는 사람도 있다.
사춘기에 성에 눈뜨게 되는 것은, 이 무렵이 되면 뇌하수체전엽에서 분비되는 생식선자극호르몬 때문에 정소(精巢)의 라이디히(Leydig) 세포, 또는 난소(卵巢)의 난포가 자극되어 그 곳에서 분비되는 남성호르몬 또는 여성호르몬의 양이 급격히 많아지기 때문이다. A.C.킨지(1894~1956)에 의하면 남성의 성욕은 20대가 가장 강하고 그 이후는 연령과 함께 점점 약해지지만, 여성의 경우는 일생을 통하여 그다지 변하지 않는다. 이것은 오줌 속에 배설되는 17-케토스테로이드(성호르몬의 대사산물)가 연령에 따라 변동하는 것을 보아도 알 수 있다.
생리학적으로 성욕의 중추는 시상하부에 있으며 이곳에서 혈액 중 성호르몬의 농도를 감지해 대뇌에 성욕으로 전해진다. 이와 함께 성욕의 조절 및 억제는 대뇌변연계에서 이루어진다. 생리학적 특성에 따르면 남성은 여성보다 심리자극(이성을 가까이 하거나 나체화, 에로틱한 책 ·그림 ·이야기 등)으로 성욕이 고조되기 쉽다. 그리고 여성은 월경 전후에 성욕이 고조되는 경향이 있으나 명확한 생물학적 메커니즘은 밝혀지지 않았다.

</doc>
<doc id="114115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114115" title="욕구">
욕구

욕구(欲求·慾求, need) 또는 욕망(欲望, desire)은 생물이 어떠한 혜택을 누리고자 하는 감정으로, 자신에게 부족한 것을 채우기 위한 느낌이 강하다. 시민 윤리에서는 적절한 정도의 욕망은 인간이 살아가는 데에 필수적이지만, 과도한 욕망은 주변인에게 피해를 입히며, 자신 또한 망친다고 이야기 하고 있다. 욕구가 충족되면 만족감과 쾌감을 느끼고, 충족되지 못하면 고통과 불만을 느낀다.
욕구의 종류.
매슬로우는 다음과 같은 5단계의 욕구가 있다고 생각했다.
-인간은 먼저 가장 낮은 차원의 기본적 욕구를 충족시킬 필요가 있으며 그것이 충족된 후에 점차 고차원의 욕구가 나타난다.
일반적으로 인간과 다른 동물에 공통되는 욕구는 기본적인 것으로 간주되며 생물학적 욕구라고 불린다. 이 ‘생물학적 욕구’에는 기아욕구, 갈증욕구, 성(性)욕구, 수유(授乳)욕구, 양육(養育)욕구, 소아적 의존(小兒的依存)욕구, 주거작성(住居作成)·사용(使用) 욕구, 일반활동욕구, 일반탐색욕구, 휴식·수면욕구, 배설욕구, 유희(遊戱)·심미(審美)욕구 등 적극적 욕구와, 공포(손상회피)·공격(장해회피)·군거성(독립회피) 등 소극적 구(혐오)가 있다.
이러한 욕구들은 물론 자급자족이 불가능하여 사회생활을 하는 가운데서 충족되어야 한다. 그래서 인간은 각양각색의 사회적 기술을 고안하고 사용한다. 이것이 일반적으로 ‘사회적 욕구’라고 불리는 욕구이며 1) 지배·경쟁·청구·원조의뢰 등의 자기주장욕구, 2) 굴복·증여 등의 자기비하(卑下)욕구, 3) 모방·상호원조·협동작업 등의 집단화욕구, 4) 집단에 대한 충성심 등의 집단주장 욕구로 세분된다.

</doc>
<doc id="114116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114116" title="후회">
후회

후회(後悔)는 이전에 자신이 내린 결정이 잘못된 것이라고 느끼는 감정이다. 보통, 후회의 크기는 '크다/작다'로 표현되고 자신이 내린 결정의 중요도가 높으면 높을 수록 더 커지며, 반대로 낮을 수록 작다. 만약 사람이 자신의 잘못에 후회를 느끼고 다음부터 그런 잘못을 저지르지 않도록 한다면, 이것을 뉘우쳤다고 한다. 죄책감과 비슷하나 꼭 도덕적 또는 법적 의무를 위반했을 때에만 느끼는 감정은 아니기 때문에 조금 다르다.

</doc>
<doc id="114117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114117" title="기쁨">
기쁨

기쁨()은 욕구가 충족되었을 때 가지는 감정이나 느낌이다. 행복의 일종으로도 볼 수 있다. 심리학에서의 기쁨은 긍정적인 피드백 매커니즘으로 기술된다. 낙(樂, )이라고도 한다.
인간의 신체에서 기쁨, 또는 쾌락을 느낄 때 반응하는 '쾌락중추'의 존재는 1954년 맥길대학교의 심리학과 교수였던 제임스 올즈가 최초로 발견하였다.

</doc>
<doc id="114118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114118" title="자폐">
자폐



</doc>
<doc id="114122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114122" title="시작 대상과 끝 대상">
시작 대상과 끝 대상

범주론에서 시작 대상(始作對象, )과 끝 대상(-對象, )은 매우 단순하여, 이 대상을 정의역 또는 공역으로 하는 사상이 하나밖에 없는 대상이다.
정의.
범주 formula_1의 대상 formula_2가 주어졌다고 하자.
성질.
모든 대수 구조 다양체의 범주는 (완비 범주이자 쌍대 완비 범주이므로) 시작 대상과 끝 대상을 갖는다. 시작 대상은 한원소 집합 위의 대수 구조이며, 끝 대상은 한원소 집합으로 생성되는 자유 대수이다. 시작 대상과 끝 대상은 같을 수도, 다를 수도 있다.
모든 아벨 범주는 정의에 따라 영 대상을 갖는다.

</doc>
<doc id="114124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114124" title="대구경원고등학교">
대구경원고등학교



</doc>
<doc id="114126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114126" title="대구 경원고등학교">
대구 경원고등학교



</doc>
<doc id="114127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114127" title="마크 레이섬">
마크 레이섬

마크 윌리엄 레이섬(Mark William Latham, 1961년 2월 28일 ~ )은 오스트레일리아의 정치인이다.
성장 과정.
시드니 대학교에서 경제학사를 취득했고, 1987년 뉴사우스웨일스주 리버풀(Liverpool)시장 취임과 동시에 정계에 진출하였다. 1994년부터(~2005) 지역구 연방(하원)국회의원으로 활동하였으며, 신랄한 언사와 적극적인 활동을 통해 점차 중앙정치의 중심에서 지도자 역할을 하였다. 결국, 3연속 선거 패배로 실의에 빠져있던 2003년에 오스트레일리아 노동당의 당의장이 되었다. 이라크 전쟁에 비판적인 그는 조지 W 부시를 '현존하는 가장 위험한 대통령'으로 평가한 바 있다.
주요 정책.
'기회의 사다리'(Ladder of Opportunity)정책패키지를 통해 새로운 사회민주적 복지를 실현하고 동시에 노동당의 재집권을 꿈꿨던 그의 정책은, 시장경제에서 '기회의 평등'을 확산시키고 소외계층에 대한 복지를 강화하여, 중산층이 두텁고 튼튼한, 그리고 계층간 상향이동이 좀 더 자유로운, 역동적 국가건설을 목표로 했다. 기타 정책으로는 집권시 2004년 크리스마스까지 이라크에 파병된 자국 군인들의 즉각 철수, 교토 의정서 지원 등을 약속했다.
2004년 오스트레일리아 국회의원 총선거.
혁신적 정책들을 내세우고, 당시의 강력한 반전-평화 움직임 및 보수정권 심판론 등에 힘입어, 선거 초반 여론조사에서는 보수연립에 앞서 정권교체를 노렸으나, 이라크전의 장기화, 그리고 당시 체결된 미국-호주 자유무역협정등 큰 현안 앞에서 우왕좌왕하는 모습과 아울러, 경제호황을 이끈 존 하워드측의 '이자율'(Interest rates)파상공세를 막아내지 못하면서, 오히려 의석수를 더 빼앗기며 참패했다. 선거결과는 오스트레일리아(국가 개관, 바로 옆)을 클릭할것.
현재.
선거 패배의 후유증을 극복하지 못한 채, 이후 2년여의 시간 동안 노동당은 극심한 혼란상을 보였다. 그가 2005년 초에 당의장직을 그만둔 이래 주도권 다툼은 더욱 치열했다. 선거패배의 책임과 향후 당의 노선을 놓고 벌인 치열한 공방전에서 점차 설 자리를 잃은 그는 결국 그해 말에 정계를 떠났으며, 이후 저술활동에 몰두했다. 그러나 그의 저서 «레이썸 일기»(The Latham Diaries, 2005)마저 위 논쟁의 한가운데에 휘말렸다.

</doc>
<doc id="114128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114128" title="모디보 케이타">
모디보 케이타

모디보 케이타(Modibo Keïta, 1915년 6월 4일 ~ 1977년 5월 16일)는 말리 연방이 말리와 세네갈로 분리될 때까지 약 1년 4개월 동안 말리 연방의 유일한 총리였으며, 이후 1960년부터 1968년까지 말리의 첫 번째 대통령을 지냈다.
사회주의 정책.
그는 1960년 말리 연방의 해체 이후 말리 공화국의 대통령이 되었다. 그러나 그는 소련을 보고 무리하게 산업의 국유화, 농업의 집단화 등을 시도했다. 게다가 세네갈과의 단교를 선포하여 국내 경제에 막대한 피해를 입혔다. 결국, 그는 1966년에 육군 장교의 쿠데타로 사하라 사막에 있는 형무소에서 말년을 보내다가 사망했다.

</doc>
<doc id="114133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114133" title="모리스 이마">
모리스 이마

모리스 이마(Morris Iemma, 1961년 7월 21일-)는 오스트레일리아의 정치인이자 제40대 뉴사우스웨일스주(약칭 NSW주)지사이다. 그의 이름은 '예마'로도 발음가능하다.
성장 과정.
이탈리아 공산당 망명자의 자손(이탈리아계 호주인)으로, 그의 출생지 시드니에서 자랐다. 이미 청년시절에 사회문제에 관심을 가져, 16세였던 1977년에 오스트레일리아 노동당에서 청년당원으로 활동을 시작했다. 시드니 대학교에서 경제학사, 시드니 공과대학에서 법학사를 취득하였으며, 지역당에서도 적극적인 참여를 통해, 현재 대한민국 열린우리당과 비슷한 노선(경제 자유 확대와 사회 복지를 동시에 추구)을 취하는 '노동권익'(Labor-Right)파의 수장으로 활약하고 있다.
본격적 정치활동.
1991년 '귀기울이는 지역주민'이라는 선거캠페인과 함께 주의회 지역구 의원에 당선되면서 본격적인 정치활동을 시작했다. 성실한 의정활동으로 타의 추종을 불허했으며, 주 공공서비스장관, 문화체육부장관, 보건복지부장관 등을 역임하면서 정치수업을 착실히 해나갔다.
NSW 주지사.
10년동안 주지사를 역임했던 밥 카(Bob Carr)의 갑작스런 은퇴 직후인 2005년 8월 3일부터 주지사직을 승계하였다. 18개월의 짧은 첫 임기 동안 그의 행정부는 만성적인 시드니 근교 교통문제의 해결, 인구증가에 따른 물(수자원)공급의 어려움, 건강보험 운영 문제 등 각종 복지문제의 해결에 나름대로 노력하였다. 2006년에 벌어진 인종갈등 사태에서는 중재역할도 했다.
2007년 3월 주지사 선거전에서 '우린 해야할 일이 많습니다만, 바른 방향으로 가고 있습니다'라는 제목 아래 선거캠페인을 진행했으며, 'NSW주를 고칩시다'는 보수연립진영에 비해 비교적 월등한 총리후보자의 인품과 자질, 그리고 우수한 정책수행능력을 바탕으로 승리한 선거에서 과반수 이상의 의석을 획득하여, 재선에 성공하였다. 10년이상의 긴 노동당 주정부에 염증을 느낀 일부 지역(3석)에서는 의석을 잃었으나 나름대로 선방(노동 52, 보수연립 35, 무소속 6)하였다.
기타.
가족으로 1997년에 결혼한 배우자와 함께 4명의 자녀와 살고 있다.

</doc>
<doc id="114134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114134" title="모가형 증기 기관차">
모가형 증기 기관차

모가형 증기 기관차는 1899년에 경인철도주식회사에 의해 도입된 대한민국 최초의 증기 기관차로, 경인선 인천(제물포)-노량진 간 개업 시에 투입된 차량이다. 차륜 배치는 2-6-0이며, 탱크형 증기 기관차이다.
역사.
모가형 증기 기관차는 일본이 미국인 사업가 모스로부터 부설권을 매입하여 설립한 경인철도주식회사가 미국으로부터 수입한 기관차이다. 원 제작사는 미국의 브룩스 사(Brooks Locomotive Works)로, 부품 단위로 도입되어 인천공장에서 조립되었다고 한다. 한국에 반입된 날자는 1899년 6월이며, 그 조립이 완료된 날자는 1899년 6월 17일로 알려져 있다. 
모가형이라는 이름은 차륜배치 2-6-0 형식의 증기기관차에 대한 미국식의 명명인 "모걸(Mogul)"을 축약한 것으로, 이후 일제강점기 하 한국 및 만주 지역의 철도 현업에서 열차 명칭을 붙이는 관습으로 자리잡게 되었다. 
모가형 증기 기관차는 객차 6량, 화차 28량과 함께 총 34량이 도입되어 경인선에 투입되었으나, 추가도입 없이 이후 대량 도입된 푸러형 증기 기관차 등에 의해 점차 대체, 본선 운행의 빈도는 줄어든 것으로 보인다. 폐차 시기는 불명확하나, 1960년대 교통백서 기관차 보유목록에 모가형 기관차로 추정되는 기관차가 2량 잡힌다. 허나 60년대 이후 기록이 없어 정확한 폐차시기는 여전히 알 수 없다.
구조 및 특징.
모가형 증기 기관차는 전륜 2개, 동륜 6개의 차륜 배치를 가지며, 탄수차를 연결하지 않고 물과 석탄을 직접 기관차 본체에 적재하는 탱크식 기관차이다. 그 차륜 배치로 추정하였을 때 축 당 5톤 전후의 하중이 걸리는 정도로, 당시 기준으로서는 경편철도선 용도에 가까운 기관차이다. 이러한 낮은 축중과 선로 추종성을 중시한 2-6-0식의 축 배치는 당시 열악하던 경인선 철도에 맞추기 위한 것이라고 하며, 이것이 이후 동 형식의 차량을 추가 도입하지 않게 된 원인으로 보인다.
운행 구간.
한국 최초의 철도인 경인선 인천역 - 노량진 간을 운행하였다. 이후 일제시대의 운행 상황은 불명이다.

</doc>
<doc id="114135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114135" title="데로형 전기 기관차">
데로형 전기 기관차

데로형 전기 기관차는 일제 강점기에 도입된 대한민국 최초의 전기 기관차이다.
역사.
데로형 전기 기관차는 수송애로 해소를 위해 산악구간의 전철화가 추진되면서 도입이 결정되었다. 1937년에 경원선의 복계~고산 구간 전철화가 계획되고, 1938년에 경경선(현재의 중앙선) 제천~풍기 구간 및 도시구간인 경인선의 서울~인천간의 전철화가 계획, 추진되었는데, 이 과정에서 초기에는 중앙선의 제천역에 배치할 예정이었다. 그러나, 이후 우선순위가 변경되어 경원선 쪽의 전철화가 먼저 추진되어, 해당 구간에 배치하게 되었다.
1943년 12월에 초도 1량이 부산항에 입항되어 부산공장에서 조립, 서울(당시의 경성)으로 회송, 전시되었다. 이후 시운전이 필요하였으나, 당시까지 전철 공사가 완성되지 않아서 철원역 구내에서 금강산선의 설비를 활용해 시운전을 실시하였다고 한다. 이후 1944년에 경원선의 변전설비가 완성되어 전철공사가 완료되자, 2월 13일에 단기 시운전, 동년 3월 27일 및 28일에 열차 시운전을 실시하였으며, 동년 4월 1일에 영업운전을 개시하였다.
총 납입 대수는 논란이 있는 것으로 보이나, 일본 측 자료의 언급에 따르면 당초 계획수량은 총 26량으로, 이 중 20량이 경원선 복계-고산간 운행용, 6량이 중앙선 제천-풍기간 운행용으로 계획되어 있었다고 한다. 국내 자료에 따르면 데로1형 4량, 데로2형 2량으로 6량이 납품되었다고 하나, 실제로는 1945년 해방 직전까지 1차분 9량 중 8량이 납품, 경원선 구간에 운용되고 1량이 용산정비창에 잔존하고 있었으며, 추가로 일본에서 1량이 부관페리 선적을 대기하고 있었으나 8.15 해방으로 인해 납품이 중지되었다.
이후 1946년, 미군정청의 결정에 따라 중앙선 제천-풍기간 전철화 공사가 재개되면서 일본으로부터 7량(이중 1량은 이전 선적대기분, 6량은 종전후 생산분)이 한국전쟁 이전까지 추가 도입되었다. 이 시점에서 대한민국에 납품된 데로형 전기기관차는 총 16량이었다.
한국전쟁 시점까지 남한에 남아있던 8량은 7량이 서울 용산정비창, 1량이 부산정비창에서 운행 대기중이었으나 한국전쟁 발발로 인해 서울에 있던 7량이 북한에 탈취당했으며, 부산에 남아있던 1량은 이후 1958년에 폐차되었다고 한다.
구조 및 특징.
모든 데로형은, 1500V와 3000V의 전력을 사용하고, 회생제동과 총괄제어 기능을 가졌으며, 6개의 동축과 2개의 부수축을 가진 1C-C1의 차륜 배치를 취하였고, 박스형의 차체 형상을 하고 있었다. 전륜 지름 860mm, 동륜 지름 1,370mm이다.각 형식 별로는 세부 사양의 차이가 존재한다.
운행 구간.
경원선의 복계~고산 간의 산악 구간에서 운행되었다. 해방 이후에도 북한에 의해서 계속되어 사용되었고 영어 위키백과 등 일부 자료에 의하면 아직 운행 중이라고도 한다. 실제로 2011년에는 함경남도 고원군의 한 건널목에서 데로형으로 추정되는 전기 기관차가 촬영되어 신빙성을 더하고 있다. 북측에서는 동 형식의 기관차를 "전기하"라는 명칭으로 호칭하는 것으로 보인다.
기타.
북한에서는 동 형식의 기관차를 사적 기관차로 지정하여 두고 있다.

</doc>
<doc id="114136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114136" title="대한민국 철도청 2000호대 디젤 기관차">
대한민국 철도청 2000호대 디젤 기관차

2000호대 디젤 기관차는 대한민국 철도청에서 운행했던 소형 디젤 기관차로서, 대한민국에 도입된 최초의 디젤 기관차이다. 원 제작사는 EMD이며, EMD 측의 기종명은 SW8이다. 현재는 국내에 보존된 1량과 미국에 보존된 5량을 제외하고 모두 폐차되었다.
역사.
2000호대의 원 모델은 미국 EMD사에서 제작한 입환용의 디젤 전기 기관차 SW1 계열의 파생형 차량인 SW8 모델이다. 800마력형 입환기로서, 원 제작사에서는 1950년부터 1954년까지 생산된 기종이었다. 대한민국에서의 SW8, 즉 2000호대는 1951년 4-6월에 제작되어 미군이 사용하던 SW8 기관차 41량을, 1951년 7월 15일 한국 전쟁 당시 UN군이 군사수송 목적으로 양륙한 것이 운행의 시초이다. 이후 1955년 3월에 UN군으로부터 이 중 4량을 기증받아 공식적인 운행을 개시하였다.
1956년에 부산공작창 기관차공장 제천분공장(현 제천기관차사무소)을 창설하여 검수 운용을 시작하였다. 디젤 기관차의 투입은 뛰어난 등판능력 및 적은 매연, 운전의 편리함 및 운전실 환경의 쾌적함 등으로 높게 평가받았다. 이에 1957년 10월, 미 국제협력처 차관(ICA)으로 10량을 추가로 도입하여 본선 운행에 투입하였다.
이후 성능 개량이 이뤄지고 중량이 조정된 2100호대, 또 본선용의 중·대형 디젤 기관차들이 투입되면서 차츰 소운전 및 구내 입환 용도로 전용되었다. 대한민국에서는 1990년대에 들어 차츰 폐차되어, 보존 처리중인 2001호 기관차를 제외하고 2003년까지 전 차량이 폐차되었다. 대한민국 최초로 운용된 디젤 기관차라는 데에 의의가 있다.
구조 및 특징.
2000호대 디젤 기관차는 디젤-전기식의 동력구조를 갖추고 있으며 축당 중량이 크며 프레인 베어링을 유일하게 적용한 입환기이다. 주발전기로는 D15C형식을 사용하며 본선 운행 때 사용하는 운행스위치가 있고, 후방전이를 수동으로 하여야 하며, 특히 TM 고장시 한 대차를 차단할 수 있는 대차차단스위치와 기관냉각 팬을 벨트로 구동하는 방식이다. 공기 압축기는 WXE 형식으로 3개의 실린더가 공기를 압축하는 방식이며 총 용량은 분당 약 5,000리터를 압축할 수 있다. 제동배율은 5.58이며 4개의 제동통수가 작동하는 방식이다.
운전실은 차량 한쪽에 배치된 구조로, 차체의 기준면보다 한 단 높게 설치되어 있다. 단폐단 방면으로는 완전히 탁 트인 구조이며, 장폐단 방향으로는 엔진실이 일부 시야를 가리지만 전방 조망이 어느 정도 확보될 수 있도록 되어 있다. 입환용 차량으로서의 기능에 충실하도록 양 끝단 및 측면에 난간과 발판이 설치되어 있다. 초기 도입시에는 엔진실 상부에 미국식 증기 기관차와 유사한 경고용 종이 설치되어 있었으나, 사용 도중에 폐지되어 철거되었다.
사진으로 확인되는 2000호대 디젤 기관차의 도색은 크게 세 종류가 존재한다. 1955년 최초 도입시 1호 차량의 흑색 바탕에 당시 철도국 마크 및 "KNR" 레터링이 새겨진 도색, 1957년 이후 도입된 것으로 추정되는 흑색 바탕에 주황색 횡선이 두 개 그어진 도색(일명 '호랑이 도색'), 그리고 90년대 이후 도입된 구 철도청 CI도색(녹색+백색)이 존재한다.
운행 구간.
당시 이 차량은 대개 전 노선에 걸쳐 투입된 것으로 생각되나, 어느 노선의 어느 선구에 투입되었는지는 불명확하다. 다만, 차량의 배치가 제천인 것으로 미루어 충북선, 중앙선 등에 화물 및 여객 양용으로 초기에 사용되었던 것으로 보이며, 경부선 구간에도 투입되었을 것으로 추정된다.
본선 운행용으로는 이후 중형 및 대형 디젤기관차 도입으로 일찌감치 철수한 듯하며, 이후 동해, 제천, 청량리 등 주요 역에서 입환 및 소운전 용도로 전환되어 사용되었다.
현황.
1951년 한국 전쟁 중 UN군이 미국 내에서 미 육군이 사용하던 40량을 임시로 상륙시켜 운용한 것이 시초이다. 이 중 종전 이후 4량과 10량이 차례로 기증되었고, 나머지는 다시 미국으로 보내졌다. 전 차량이 퇴역하였으나 대한민국 내에서는 2001호 1량이 보존되고 있다.

</doc>
<doc id="114138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114138" title="KESPA">
KESPA



</doc>
<doc id="114139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114139" title="윈도우 구형 PC를 위한 펀더멘털">
윈도우 구형 PC를 위한 펀더멘털

윈도우 구형 PC를 위한 펀더멘털(Windows Fundamentals for Legacy PCs)은 마이크로소프트에서 2006년 7월 8일에 출시한 윈도우 XP 서비스 팩 2 기반의 운영 체제이다. 원래의 윈도우 XP와 거의 비슷한 기능을 제공하지만 오래된 개인용 컴퓨터에 알맞게 최적화된 것이 특징이다.
설명.
마이크로소프트는 '윈도우 구형 PC를 위한 펀더멘털' (이하 "WinFLP")을 윈도우 운영 체제에서 핵심적으로 수행되어야 하는 기본 서비스 (방화벽, 윈도우 업데이트, 그룹 정책)를 지원하는 '특성화된 운영 체제'로 소개하고 있다. 또한 기존의 윈도우 95, 윈도우 98, 윈도우 밀레니엄을 기반으로 구동되는 노후한 PC들에 대하여 합리적인 대체 방안으로서 FLP를 제시하고 있다. FLP는 마이크로소프트 소프트웨어 보험 가입자에게 한정적으로 제공되는 버전으로 일반 소매용 운영 체제는 아니며, 마이크로소프트는 앞서 언급한 구형 윈도우 운영 체제들에 대하여 윈도우 2000과 윈도우 XP로 업그레이드하는 것을 권장하고 있다.
최소 및 권장 사양.
참고: 낮은 사양의 컴퓨터를 위한 것이지만 듀얼 프로세서를 지원한다.
이점.
오래된 컴퓨터에서 더 나은 성능을 제공할 뿐 아니라 파일 수가 적으므로 시동 속도가 빠르고 서비스 수가 적어서 보안 및 반응을 개선한다.

</doc>
<doc id="114140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114140" title="KeSPA">
KeSPA



</doc>
<doc id="114143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114143" title="세속 국가">
세속 국가

세속 국가(世俗國家)는 종교 국가의 반대말로, 국가가 공식적으로 종교 문제에 관하여 중립을 유지하는 국가를 말한다. 중립이라 함은 특정 종교의 믿음과 그에 따른 신도들의 행동에 대하여 국가가 공식적으로 지지 혹은 반대를 표명하지 않으며 어떠한 형태로도 국가 내지는 정부가 특정 종교에 치우치지 않고 행정을 펴는 것을 말한다. 현재 지구상의 국가 중 아랍권을 제외한 대부분의 나라들이 이 제도를 채택하고 있으며, 국교는 일반적으로 없거나, 있어도 종교의 자유를 대부분 헌법에 명시하고 있다. 

</doc>
<doc id="114145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114145" title="차륜 배치">
차륜 배치

기관차에 있어서 차륜 배치는 각각의 차륜이 어떤 형태로, 어떤 종류가, 어떻게 배치되어 있는지를 의미한다. 이것을 설명하는 표현법은 국가에 따라서 여러가지가 존재하며, 특히 일부 국가의 경우 전기 기관차 및 디젤 기관차의 차륜 배치를 설명하는 방식과 증기 기관차의 차륜 배치를 설명하는 방식을 따로 구분하여 표현하기도 한다.
상세 설명.
미국 및 영국에서는 대개 화이트 식 표기(Whyte notation)이 증기 기관차 종류를 표현하는 데 일상적으로 사용된다. 특히 영국의 경우 UIC 분류를 단순화한 방식으로 디젤 기관차와 전기 기관차를 표현하고 있다. 반면 미국은 AAR 차륜 배치 표기 방식을 디젤 기관차와 전기 기관차에 대해서 사용하고 있다.
영국을 제외한 유럽계 대륙 국가들은, UIC 분류를 광범위하게 적용하며, 여기에 약간의 예외들이 존재하는 정도이다. 프랑스의 경우 독특한 방식의 차륜 배치 표기법을 적용하고 있다.
이러한 차륜 배치는 과거 증기 기관차 시절에는 기관차의 중요한 특성이라 할 수 있었다. 차륜 배치의 상이함은 투입 가능한 선구의 종류, 기술적 배경, 기관차의 성능과 용도를 결정짓는 중요한 척도였기 때문이다. 그러나 현재의 기관차들은 이러한 특성이 단순화되어 있으며, 대개 전 차륜이 구동가능한 방식을 취하기 때문에 차륜 배치를 구분하는 실익이 적으며, 반대로 해당 차량의 축 숫자가 더 중요하게 다루어지고 있다.
한국에서의 사용.
한국에서 차륜 배치를 표기하는 방식은 특별히 어느 표준을 따라 한다는 명시적인 것은 없다. 다만, 관습적으로 미국식의 표기방식을 따라 표시하는 것이 일반적이다.
증기 기관차의 표기에 있어서는 화이트 식 표기를 그대로 준수하고 있으나, 다만 탱크형 기관차를 표기하는 접미사 T 등, 각종 접미사는 전혀 사용하지 않는 것이 특징이다. 차륜 배치를 부르는 경우에 미국의 현업에서처럼 명칭을 붙여 부르기도 하는데, 미국의 명칭을 바탕으로 앞쪽의 두 어절을 따는 식으로 명명하는 예가 많다.
해방 이후에야 비로소 도입된 디젤 기관차나 전기 기관차에 대해서는 미국 등지의 예를 참고로 하여 UIC 분류와 AAR 차륜 배치 표기의 표기법을 섞어서 쓰는 예가 많다. 이 방식은 AAR 차륜 배치 표기법에 UIC 분류 체계의 독립구동 차축을 표기하는 소문자 "o"를 섞어 쓰는 식이다. 따라서 7100호대 디젤 기관차는 Co'-Co' 표기가 정확한 표기이나, 대개의 경우 Co-Co로 표기한다.

</doc>
<doc id="114147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114147" title="사단법인 한국 e 스포츠 협회">
사단법인 한국 e 스포츠 협회



</doc>
<doc id="114148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114148" title="비티니아">
비티니아

비티니아(그리스어:Βιθυνία , 라틴어: Bithynia)는 소아시아 북부 흑해에 접한 지역을 부르던 고대의 지명으로, 같은 이름의 왕국이 있었으며, 로마 제국 시대에는 일개 속주였다. 현재의 터키의 아시아 북부이다.
지역적으로 마르마라 해, 보스포루스 해협, 흑해에 면한 지역으로 예전부터 지리적으로 중요한 위치에 있었다. 중요한 도시로는 니코메데이아, 칼케돈, 니케아 등이 있었다. 헤로도토스, 크세노폰 등 고대의 기록에 따르면 비티니아는 트라케에서 넘어온 부족의 땅이었다고 하며 리디아와 페르시아 제국에게 차례로 복속되었지만 독립성은 보장받고 있었던 것으로 보인다.
기원전 3세기 니코메데스 1세가 그 세력을 크게 확장하여 니코메데이아를 세웠고 소아시아의 강력한 국가로 부상하였다. 그러나 기원전 1세기 니코메데스 4세에 이르러 폰토스의 미트리다테스 6세에게 위협을 받고 독립을 지키지 못하였고 결국 로마에 굴복하여 로마에 헌납했다. 이후 로마 제국의 속주로 있다가 트라야누스 황제 시기에 폰토스와 합병되었고 이후 비잔티움 제국 시대에 두 지역으로 분리되었다.

</doc>
<doc id="114150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114150" title="니코메데스 4세 필로파토르">
니코메데스 4세 필로파토르

니코메데스 4세 (Νικομήδης)는 비티니아의 왕으로 기원전 94년경부터 기원전 74년까지 재위했다.
니코메데스 3세의 뒤를 이어 비티니아의 왕이 되었고 초기의 치세는 비교적 평온했다. 그러나 기원전 90년 폰투스의 미트라다테스 6세가 국경을 침입하자 로마로 피신했고 로마에 의해 복권되었다. 로마 원로원은 니코메데스에게 폰투스를 공격하라고 요구했고 이에 기원전 88년 미트라다테스가 재차 침입하였다. 로마에는 술라가 파견되어 3년 동안 미트라다테스와 전쟁을 벌였고 결국 강화를 맺었다. 기원전 84년 니코메데스는 다시 왕위를 되찾았다.
기원전 80년 젊은 율리우스 카이사르가 군선을 모집하러 비티니아에 왔을 때 니코메데스와 카이사르는 동성애관계라는 소문이 돌았고 이 때문에 카이사르의 정적들은 나중에 카이사르에게 "비티니아의 왕비"라고 비난했다.
니코메데스는 기원전 74년 죽었는데 유언으로 자신의 왕국을 로마에 기증했으며 로마 원로원은 즉각 비티니아를 속주로 만들었다. 미트라다테스 6세는 이에 불만을 품고 다시 로마와 전쟁을 벌였다.

</doc>
<doc id="114152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114152" title="킬리키아">
킬리키아

킬리키야(), 킬리키아(, ) 또는 실리시아()는 소아시아의 남동쪽 해안, 키프로스 북쪽의 해안지역을 말하는 고대의 지명이다.
북쪽과 서쪽은 타우루스 산맥이 아나톨리아의 고원지대와 경계를 이루고, 동쪽으로 안티타우루스 산맥이 있다. 남쪽으로는 지중해와 만나는데 고대에는 소아시아와 시리아를 잇는 유일한 통로, "킬리키아 문" 이 이곳에 있었다. 히타이트, 아시리아, 페르시아 제국의 지배를 받았고 특히 키루스 2세의 정복 당시 도움을 주어서 키루스로부터 특별한 지위를 부여받았다. "킬리키아의 문" 은 알렉산드로스 대왕의 이수스 전투가 벌어진 곳으로 유명하다.
알렉산드로스의 사후 잠시 프톨레마이우스 왕조의 지배를 받다가 곧 셀레우코스 왕조로 넘어갔고 기원전 67년 폼페이우스의 동방원정때 로마의 속주로 편입되었다. 이후로 로마 제국시대에 몇번 속주로 재조정하였다가 비잔티움 제국의 영토로 승계되었다.
7세기 이슬람교도의 정복전쟁때 이슬람에게 복속되었다가 965년 비잔티움 제국의 황제 니케포루스 포카스가 다시 복속시켰으며 이 시기부터 아르메니아인들이 이 지역에 점점 더 정착하였으며 특히 제국의 통치가 11세기 동안 코카서스 깊숙이 밀려들어오면서 이 지역에 점점 더 정착하게 되어 제1차 십자군 이후 킬리키아의 아르메니아 왕국이 세워졌다. 이후 1375년 이집트 맘루크 술탄국에 의해 킬리키아의 아르메니아 왕국은 멸망하여 맘루크가 이지역을 다스렸으며 1516년에는 오스만 제국의 셀림 1세에게 정복되었다. 이후 제1차 세계대전이 일어나고 앙카라 조약에 따라서 현재는 터키의 영토이다.

</doc>
<doc id="114154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114154" title="거북이와 토끼">
거북이와 토끼



</doc>
<doc id="114158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114158" title="팝툰">
팝툰

《팝툰》(POPTOON)은 대한민국의 회사인 씨네21에서 펴낸 만화 잡지이다. 2007년 3월 1일에, 매월 1일, 15일로 월 2회 발행으로 창간되었다. ‘성인을 위한 고품격 만화,’ ‘장르 만화의 새로운 비전’를 목표로 한다고 창간호를 통해 밝혔다. 현재 1년 2~3번씩 정기적으로 창작만화공모전을 시행하고 있다. 제호에서 'POP'은 'Popular'의 대중만화와 젊음의 느낌을 담고 있다. 그러나 경제 악화로 인한 재정적인 이유와 만화 시장에 새로운 변화를 주기 위하여 2009년 3월부터 월간으로 간행주기를 전환하였고, 2010년 3월부로 무기한 휴간되었다.
잡지의 난항과 개편, 그리고 현재.
팝툰은 초기에 나병재, 석정현 등의 인터넷이나 인디, 언더그라운드 만화에서 기량이 출중하던 만화가를 기용하였다. 그러나 잡지 연재에 익숙치 않은 탓에 연재 중단이 된 작품이 많았다. 게다가 홍보가 부족하여 판매량이 계속 하락하는 어려움을 겪었다. 결국 팝툰은 판매량과 작품 방향의 문제 때문에 제17호(2007년 11월 1일)부터 편집장이 《씨네21》의 취재팀장인 이성욱으로 교체되고 판형이 기존 《씨네21》 등 영화 잡지에서 많이 써오던 4x6배판형에서 크라운변형판으로 바뀌고 작품의 전체적인 노선이 언더그라운드 취향에서 여성적 취향으로 바뀌었다. 그와 동시에 가격이 2,500원에서 3,300원으로 32% 인상되어 《씨네21》의 3,000원보다 비싸지게 되었으나 비교적 일반적으로 바뀐 탓에 판매는 아직까지 괜찮은 편이다.
그러나 2008년 3월 현재 누적적자가 2억원이고 2008년 10월 즈음에 문화관광부와 한국문화콘텐츠진흥원의 만화작가 창작활성화 사업 지원금이 중단이 예정되어있어 잡지의 순항 여부는 앞으로도 계속 지켜봐야 할 것으로 보인다.
팝툰은 이에 대한 대책으로 단행본 발간과 다음커뮤니케이션의 컨텐츠 부문 자회사 (주)컨텐츠플러그와 싸이더스FNH와 협약을 맺었다.
팝툰은 영화 〈페르세폴리스〉의 시사회 이벤트와 KBS의 스토리 배틀 프로그램 이야기발전소의 협찬에 참여해 홍보를 서서히 넓혀가고 있으며, 2008년 7월 25일에는 (재)경기도디지털콘텐츠진흥원(GDCA), (사)한국만화가협회, (사)우리만화연대와 같이 '만화제작지원사업'에 대한 협약을 맺었다.
그리고 42호(2008년 11월 30일)에서 1년 여만의 개편이 단행되었다. 개편은 주로 읽은 거리를 늘리는 방향으로 이루어졌다. 49호 (2009년 3월호)에서 월간으로 간행 주기가 바뀌었지만 42호에서 이루어진 개편의 방향을 그대로 잇는 방향으로 소폭 개편이 이루어졌다.
2010년 3월부로 무기한 휴간에 들어갔고 구독기간이 남은 정기구독자들은 같은 출판사의 잡지 씨네21으로 전환한다고 밝혔다.
잡지에 대한 비판.
팝툰에 대한 비판은 주로 2가지로 나뉜다. 개편 이전의 비판으로는 잡지의 수위가 높고, 작품들의 연재 지연이나 중단이 많고, 홍보 부족에 대한 비판이 있었다. (특히 홍보 부족에 대한 비판은 아직도 존재한다.) 개편 이후의 비판으로는 개편을 하면서 인디, 언더그라운드 취향이 많이 빠져 창간 당시의 목표와는 거리가 멀어졌다는 비판과 가격이 비싸져 사보기가 더 힘들어졌다는 비판이 나왔다.최근에는 배송 문제에 대한 문제도 제기되고 있다.

</doc>
<doc id="114159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114159" title="밥 호크">
밥 호크

로버트 제임스 리 '밥' 호크(Robert James Lee 'Bob' Hawke, 1929년 12월 9일 ~ 2019년 5월 16일)는 제23대 오스트레일리아 총리이자 오스트레일리아 노동당의 당의장(1983~1991)이다.
성장 과정.
빅토리아주와 인접한 사우스오스트레일리아주의 접경마을 보더타운(Bordertown)에서 태어났으며, 서호주의 퍼스에서 자랐다. 웨스턴오스트레일리아 대학교에서 법학사, 경제학사를 취득했다. '로즈 장학생'으로 옥스퍼드 대학교에서 인문학을 수학하였으며, 그 출발 직전(1947년)에 오스트레일리아 노동당원이 되었다.
1956년에는 호주국립대학교에서 법학 박사과정에 진학해 중재법을 공부하다 이듬해 중앙 직종별 노동조합 연맹체 격인 ACTU의 노동조합 전임자로 스카우트되며 박사과정을 그만두었다. 재학 당시 대학 이사회의 학생대표로 활동하기도 하였다.
노조 및 정치 활동.
1969년부터 10년 동안 자국내에서 가장 큰 '오스트레일리아 직종별 노동조합'(ACTU)의장을 지냈으며, 이 과정에서 독일을 모델로 하여, 일부 전통적 좌파 조합원들의 반발을 무릅쓰고 조합과 강령의 현대화를 주도했다. 재임기간 동안 베트남 전쟁에는 부정적인 평가를 내렸으나 기타 사안에서는 미국과의 협력을 강조하였다. 1980년 국회의원 총선거에서 빅토리아주 멜버른 시 지역의 Wills 지역구 의원으로 당선, 본격적으로 정치에 입문하였다. 특유의 지도력으로 그해에 범야권의 지도자(Leader of the Opposition)가 되었다.
총리 재임 업적.
1983년 3월, 제2차 세계대전 이후 오랜 기간 동안 지속되온 보수정권을 끝내고 취임하였다. '오일 쇼크', 초고금리(1982년 존 하워드 재무장관 재임당시 사상 최고의 22%)와 더불어 개혁의 지체로 침체되어 있던 오스트레일리아에 그의 행정부 출범과 함께 새로운 개혁정책들이 등장했다. 노동당의 전통적 정책기조와 아울러 주변의 예상을 깨고, 재무장관(이자 그의 총리직 후임자) 폴 키팅의 주도로 대규모 부실은행들을 민간에 팔았고, 전격적 세제 개편을 이끌어내는 등 경제정책에서 신자유주의적인 요소들을 흡수한, 강력한 개혁정책을 폈다. 미국과 영국보다 앞섰으며, 이는 이웃 뉴질랜드의 데이비드 롱이 노동당 행정부에도 큰 영향을 미쳤다.
반면, 경제개혁으로 얻어낸 이득을 곧바로 사회복지에 환원, 전임 보수정권이 추진하지 못한 '메디케어'(Medicare, 건강보험 개편)를 도입했으며, 에이즈예방을 비롯한 각종 보건복지정책과 더불어 어보리진(오스트레일리아 원주민)과의 화해 및 협력을 추진하는 등 많은 사회적 성과를 이끌어냈다. 환경 보호에도 적극적이어서, 당시에 유행했던 무분별한 댐과 (수력)발전소건설들을 저지시켰다. 국제적으로는 남태평양에서 자행한 프랑스의 핵실험에 반대하던 이웃 뉴질랜드를 도왔으나, 국내의 많은 반발에도 불구, 자국내 미군 주둔부대의 철수 요구를 무시하고 '협력 강화'를 명분으로 잔류하도록 조치했다.
현재.
그러나 1990년대 초반에 시작된 경제 불황의 고비 앞에서 당의 지도력이 흔들렸고, 1990년 총선을 간발의 차이로 승리한 이후에는 총리직을 폴 키팅에게 넘기고 1991년 말에 사퇴하였다.
2004년 2월 27일에 그는 대한민국 참여정부 1주년 기념 학술대회에서 주제발표를 했으며, 당시 탄핵 직전의 노무현 대통령과 장시간 동안 회담하였다. 주간지 한겨레21기사에 따르면, 노무현 대통령은 밥 호크 당의장의 재임시절 업적에 관해 상당한 관심을 나타냈다. 열린우리당의 이후 행보에도 일정부분 영향을 미쳤다.

</doc>
<doc id="114160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114160" title="파우스트 (잡지)">
파우스트 (잡지)

《파우스트》()는 일본의 출판사인 고단샤에서 펴낸 문예지로, 중화민국과 대한민국, 미국에서도 각각 현지어판이 출간되고 있거나 출간이 예정되어 있다.
개요.
고단샤가 마련한 새로운 잡지에 대한 사내 공모 중 가장 높은 평가를 받아 시작한 기획으로, 기획을 제안한 오타 카츠시()가 편집장까지 겸했다. 오타 카츠시는 공모에서 ‘나홀로 편집부’를 제안했는데, 이는 작품이나 편집에 대한 방침을 지면에 충실히 반영하기 위해 편집자를 한 명만 두는 것으로 전례가 없는 편집체제이기에 다소 논란이 있었으나 제안자 본인의 열의에 이 편집체제로 간행되었다.
책의 내용은 신작 단편 소설을 중심으로 인터뷰·에세이·비평·만화 등으로 이루어져 있다.
일본어판에는 주로 메피스토 상 수상 작가의 작품이 많지만 그 외에도 고단샤 외 출판사에서 작품을 발표하던 작가나 비주얼 노벨 작가의 작품도 실린다. 라이트 노벨의 성격을 띤 작품이 많으며, 《파우스트》에 실리는 작품은 ‘신전기()’라는 말로 수식된다. 한국어판에는 과학 소설이나 공포 소설 등 라이트 노벨 외의 장르 소설 성향을 가진 작가의 작품도 싣고 있다.
창간 당시부터 비평 면에서 아즈마 히로키, 가사이 기요시, 사이토 타마키를 기용해 《파우스트》의 작가는 같은 장르의 다른 작가에 비해 비평이 많다. 창간호에는 오오츠카 에이지의 비평도 게재될 예정이었지만, 오오츠카 에이지의 비평이 마이조 오타로에 대한 호의적인 비평이 지나치게 많은 상황을 비판한 내용이었기 때문에 《파우스트》에 실리지 못했다(후에 《와세다 문학()》 2004년 1월호에 〈세계가 만약, 마이조 오타로같은 마을이라면.()〉이라는 제목으로 게재).
또한 해외에 대한 관심도 많아, 한국어, 중국어, 영어판 간행 전부터도 일본어판 2호에 톰 존스(), 7호에 궈징밍()의 소설이, 6호 Side B와 별책 《코믹 파우스트(コミックファウスト)()》에 선정우의 칼럼을 싣고 있다.
“싸우는 일러스토리 노벨스 매거진()”라는 캐치프레이즈대로 소설에는 일러스트 뿐만 아니라 짧은 만화가 붙는 경우도 있으며, 소설이나 기획마다 각각 다른 글꼴을 사용하는 등 시각적인 면도 중시하고 있다. 일본어판의 경우 모든 조판 과정에 Adobe InDesign 프로그램이 사용되고 있다. 또 일본어판은 고단샤 노벨스와 같은 105×173mm 판형을 채택하고 있으며, 한국어판의 경우 그보다 조금 더 큰 120×186mm 판형을 채택하고 있다.
부정기 간행물로 시작해 일본어판은 2004년 3호부터 한 해에 3회 정기 간행하기로 천명해 2004년에는 2호~4호, 2005년에는 5호~6호 Side A·B가 발행되었다. 2006년에는 2권의 본책과 2권의 별책이 발행되기로 했지만 별책 《코믹 파우스트》 1권 외에 발행된 책은 없었다. 2007년 여름 7호의 발행이 예고되었다. 한국어판은 아직 정기적으로 간행되지 않고 있다.
2004년 중화민국과 대한민국에서 라이선스 출판 계획이 잡혀 2006년부터 중화민국의 첨단출판(尖端出版)과 대한민국의 학산문화사에서도 《파우스트》를 간행했다. 이들 현지어판에는 일본어판의 내용 일부와 현지어판만의 독자적인 작품 및 기획이 담겨 있다. 한국어판의 캐치프레이즈는 “젊은 감성 일러스토리 소설 무크”이다. 2007년에는 미국판 간행이 결정되었다.
《파우스트》에 기고한 작가들의 소설은 종래에는 ‘고단샤 노벨스’를 통해 단행본으로 출간됐지만 2006년 오타 카츠시가 해외문예출판부로 이동해 소수체제의 ‘고단샤 BOX’를 시작해 편집장을 맡은 이후 주로 고단샤 BOX에서 단행본을 출간하고 있다. 대한민국에서는 ‘파우스트 노벨즈’를 통하여 단행본을 출간하고 있다.
파우스트 소설상.
파우스트 소설상은 파우스트 편집부가 주관하는 문학상으로, 1980년 이후 출생자만 응모할 수 있는 일본의 파우스트상과 달리 응모 자격을 제한하지는 않는다.
응모작에 대한 심사평은 책에서만 볼 수 있다.
파우스트계.
파우스트계란 ‘파우스트에 잘 실리는, 세카이계와 미스터리와 현대 판타지를 융화시킨 작품’을 가리킨다. 청춘의 마음의 정체(停滞)를 괴기 등 비일상적인 사건에 접목시킨 것으로, 자신의 존재 의의나 마음의 본연의 자세를 찾는 제로 연대 문학의 한 분야이다. 대표적인 작가로 니시오 이신이나 마이조 오타로 등이 있다. 《파우스트》측은 ‘신전기’라고 표현하고 있지만 이러한 작품은 《파우스트》 외에서는 별로 볼 수 없기 때문에, ‘파우스트계’라고 불리는 경우가 많다.

</doc>
<doc id="114161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114161" title="주오선 쾌속">
주오선 쾌속

주오 쾌속선() 또는 주오 선 쾌속()은 일본의 간선 철도 노선인 주오 본선 동일본 여객철도 관할 내의 도쿄역과 다카오 역 구간 내의 여객 안내 상의 운행 계통이다. 동일본 여객철도 체계 상의 공식 명칭은 주오 급행선이지만 동일본 여객철도 내 홍보지나 여타 관광·정보용 서적과 잡지 등에서는 주오 쾌속선이라는 명칭을 사용한다.
개요.
동일본 여객철도 도쿄 지구의 주요 운행 계통 중 하나로 도쿄 중심과 도쿄도 서부의 다마 지역 각 도시 간의 연계 및 신칸센이 정차하는 도쿄역과 부도심인 신주쿠 간의 연계를 담당하고 있다. 기본적으로 도쿄역 ~ 다카오 간 운행 형태가 주를 이루지만 일부는 주오 본선 오쓰키 역까지나 오메 선·이쓰카이치 선·하치코 선·후지 급행선과 직결 운행을 하고 있다. 노선 색상은 일본국유철도 101계 전동차 운행 당시 채용한 주황색 (■)으로 후속 차량인 일본국유철도 201계 전동차와 동일본 여객철도 E233계 전동차의 띠색 및 여객 안내색으로 계승되어 사용되고 있다. 오차노미즈 역 ~ 미타카 역 간은 복복선 구간으로 쾌속 계열 전동차가 급행선을 운행하며 완행선은 각역에 정차하는 열차들이 운행한다. 오차노미즈 역 부근은 방향별 복복선이며, 오차노미즈 이서 구간은 노선별 복복선이다.
여객 수송량은 나카노 역 ~ 신주쿠 역 구간이 최대이다. 쾌속 계열 전동차가 일부를 제외하고 모두 도쿄역에서 출발하여 무사시코가네이, 다치카와, 도요다, 하치오지, 다카오 역 등에서 방향을 전환하며 서쪽으로 갈수록 수송력이 떨어지는 운행 형태이기 때문에 완행 계열을 포함한 미타카 역 이동의 수송력이 최대가 되었다. 다마 지역에서 신주쿠나 도쿄 방면에의 통근 및 통학 노선이지만 아침과 저녁의 승객이 한쪽 방향으로 편중되는 경우는 없으며 양쪽 방향 모두 큰 수요를 보이고 있다.
일본 철도 노선 중에서는 가장 정시성이 좋지 않은 노선으로 알려져 있는데 출퇴근 시간대에는 5분 정도의 지연이 빈번히 발생한다. 이는 승객이 많은 것 이외에 시간 당 최대 30편이 운행되는 지나치게 과밀한 시간표가 주요 원인이다. 또 시발착역인 도쿄역은 1면 2선이라는 협소한 구조에 모든 열차가 정차하기 때문에 제 시간에 열차가 운행되기 매우 어렵다. 이 밖에 인명 사고가 많거나 30분에 1편씩 운행되는 특급이나 특별 쾌속, 통근 라이너 등 다양한 종류의 열차 종별이 있는 것, 오메 선 등 지선 노선들과의 잦은 직결 운행 때문에 운행 형태가 복잡한 것도 이유 중 하나이다. 또, 조반 선이나 도카이도 본선 등이 15량 편성으로 운행되는 것에 비해 최대 10량 편성 정도로 운행되기 때문에 혼잡 완화가 어렵다.
노선의 공식 명칭.
도쿄 - 간다 구간은 도호쿠 본선, 요요기 ~ 신주쿠 구간은 야마노테 선에 속하며 나머지 구간은 주오 본선이다. 국철 시절에는 두 구간을 중첩 구간으로 다루었지만 민영화 이후에 단일 소속으로 변경되었다. 덧붙여 시스템 상의 경로 표시에서는 주오히가시 선으로 불리며 구간은 도쿄 - 간다 - 신주쿠 - 니라사키…로 규정하고 있어 도쿄 - 간다 구간은 도호쿠 본선과 중첩되고 야마노테 선의 요요기 ~ 신주쿠 구간과는 분리되어 있다.
해당 구간 가운데, 오차노미즈 - 나카노 구간은 도쿄 소재의 국철 노선 중 일찍 복복선화가 되거나, 야마노테 선 내에서 복복선의 양쪽 모두에 여객 열차가 운행하여 급행 운전을 실시되었던 것 때문에, 현재, 쾌속 열차나 장거리 열차 등이 운행하는 본선은 정식으로는 “주오 본선(급행선)”이라고 불린다. 이것은 역 구내의 출발 신호기등의 표시등에서 이용되고 있다.
주오 본선의 연혁의 균형이나 운행 계통 때문에, 도쿄 권에서 “주오 선”이라고 하면 주오 선 쾌속열차를 가리키는 경우가 많다. 이 운행 계통의 역 구내 안내의 경우, 도쿄 - 간다 구간과 무사시사카리 - 다카오 구간(복선 구간)에서는 “주오 선”으로, 오차노미즈 - 미타카 구간(복복선 구간)에서는 “주오 선 (쾌속)”으로 안내된다.
예전에 지금의 쾌속 열차는 “급행 전철”이라고 했다. 그러나, 마쓰모토/고후 방면의 준급이 급행열차(유료)로 격상되어서 주오 선 구간에서 유료 급행과 무료 급행이 동시에 운행하게 되자 이에 대한 혼란을 피하기 위해 무료 급행 전철을 쾌속 열차로 개칭하였다.
역사.
주오 선 쾌속의 대부분의 경로는 코부 철도()에 의해 건설되었고 1906년에 일본 철도청 소속이 되었다.
주오 선에서의 전기 동력분산식 열차(EMU)의 운행은 1904년에 시작되었다. 1930년에, EMU 서비스는 동에서는 도쿄에서 서로는 아사카와 역(현재의 다카오 역)까지 운행되었다. 1933년에 오차노미즈와 다카오 간의 복복선을 완성시키기 위해 오차노미즈 역과 리다마치 역(후에 폐쇄) 간에 새로이 선로 두 개를 더 깔았다. 이 또 다른 선로에서, 급행열차(急行電車, kyūkō densha), 요쓰야 역과 신주쿠 역을 제외하고 모두 통과하는 열차가 같은 해에 소개되었다. 이 급행 운행은 1961년 3월에 쾌속(快速, kaisoku)으로 변경되었다.
당초에, 급행/쾌속 운행은 주중의 첨두시간대로 제한되었다. 주말의 급행 서비스는 1944년 3월 5일에 시작되었다. 주중 비첨두시간대 운행은 1959년 11월 9일에 시작되었지만, 1966년 4월 28일까지 오직 주중에만으로 제한되었다.
오차노미즈 역과 간다 역 사이에 있던 만세이바시 역은 1943년에 문을 닫았다. 다카오 역 동쪽 구역에서, 오직 니시코쿠분지 역(1973년 개업)과 니시하치오지 역(1939년 개업)만이 쾌속 운행 시작 이후에 추가되었다.
주오 쾌속선은 몇몇 열차가 선로에서 역을 통과하기 위해서 빠른 속도로 운행되는 것을 주된 이유로 하여, 자살하는 사람들이 높은 것으로 알려졌다.
운행 형태.
정기 열차 중 일반 열차는 아래의 운행 계통으로 이루어져 있다. 이 중 거의 하루 종일 운행되는 계통은 특별쾌속과 쾌속뿐으로 그 외의 종별은 일부 시간대에만 운행된다. 주오 (오메) 특별쾌속 이하의 하행 열차는 다치카와 이서 구간에서 각역 정차로 안내되고 있다. 또한, 다카오 이서 구간에 운행하는 열차는 다카오 이후부터는 열차번호 끝에 "M"이 붙으며, 열차 종별과 관계없이 보통 열차로 취급된다. 다만, 상행선의 경우 보통 열차 이외에는 해당 종별로 안내된다.
도쿄나 신주쿠에서 이러한 쾌속계 전동차를 종합하면, 하루를 통틀어서 볼 때 시간 당 14편(주오특쾌 3편, 오메특쾌 1편, 쾌속 10편), 평일 아침은 시간 당 29편(신주쿠 역 8시대 도착 횟수)와 고빈도로 운행되어 오차노미즈 - 미타카 구간에서 같이 운행하는 각역정차(하루를 통틀어서 볼 경우 시간당 11~12편, 평일 아침에는 시간당 24편)보다 운행 횟수가 많다. 덧붙여 주오 쾌속선에서는 시각표 패턴으로 확실히 운행되지는 않으며, 매시각 출발 시간이 다르다.
아울러 특별쾌속은 특쾌 (）로 줄여서 부른다.
특실(그린 차)는 수도권의 통근 라이너와는 달리 지정석으로 운영한다.
주오 라이너·오메 라이너.
도쿄·신주쿠 ~ 다카오 (일부 하치오지 역 발착)·오메 간을 연결하는 라이너 열차로 특급용 차량들이 운행되고 있다. 하행 라이너의 경우 도쿄 및 신주쿠에서는 승차 취급만, 다른 정차역에서는 하차 취급만 이루어진다. 상행 라이너는 그 반대이다.
통근특별쾌속.
평일 아침에 상행선 도쿄 행만 운행하며, 줄여서 통근특쾌(通勤特快), 혹은 통특(通特)이다. 다카오 -&gt; 다치카와 구간에서도 각역에 정차하지 않으며 고쿠분지 -&gt; 신주쿠(21.1 km) 구간을 무정차로 운행하는 등 특급 요금을 별도로 받지 않은 열차 중에서는 가장 정차역이 적지만 시각표가 매우 과밀한 출퇴근 시간대에 운행하는데다가, 쾌속도 2분 간격으로 많기 때문에 일반 쾌속과 같은 구간에서 소요 시간이 별로 다르지 않다(다치카와 -&gt; 신주쿠 구간 33분 정도 소요). 특히 미타카 - 신주쿠 구간은 배차 간격이 좁기 때문에 속도가 느려지는 경우가 많다.
E233계의 LED식 행선지 표시기에서는 적색으로 표기된다.
오쓰키 및 오메에서 출발하는 열차가 각 2편, 다카오에서 출발하는 열차가 1편으로 총 하루 5편이 운행되고 있다. 시간대는 다치카와 도착 기준으로 오전 7시대 2편, 8시대 3편이다. 다치카와와 고쿠분지에서 쾌속과 접속하는 것 이외에 도요다, 무사시코가네이, 미타카, 나카노에서 쾌속을 추월하는 경우도 있다.
정차역은 국유철도 시절의 보통 열차와 비슷하다. 차이점이 있다면, 이전의 보통은 다치카와 - 신주쿠 구간에서 일시적으로 미타카에 정차했지만, 이 열차는 고쿠분지에만 정차한다는 점이다.
1993년 4월 10일부터 운행에 들어갔으며, 그 때부터 지금까지 정차역이 변경된 적은 없었다.
주오·오메 특별쾌속.
주/야간을 통틀어서 운행을 하며, 특별히 야간 하행선은 주말이나 휴일에만 운행한다. 도쿄 - 다치카와 구간에서 각 역에 정차하지 않으며, 다치카와 - 다카오/오쓰키/오메 구간에서는 각 역에 정차한다. 주오 선 구간에만 운행하는 열차는 주오 특별 쾌속이며, 오메 선과 직결 운행하는 열차는 오메 특별쾌속이다.
국철 시절이었던 1967년 7월 3일 특별쾌속으로 운행되기 시작하였다. 이로 인하여 주오 쾌속선은 일본국유철도 최초로 특별 쾌속이 운행된 노선이 되었으며, 운행 초기에는 도쿄 - 간다 - 오차노미즈 - 요쓰야 - 신주쿠 - 나카노 - 미타카 - 고쿠분지 - 다치카와 이서 구간 각 역에 정차했다. 민영화 초기까지 특별쾌속으로 운행되었다가 1988년 12월 1일 주오 특별쾌속 (주오 특쾌, )으로 변경되고 오메 선 직결 운행 특별 쾌속으로서 오메 특별쾌속(오메 특쾌, )을 신설함과 동시에 주오 특쾌에만 고쿠분지 역을 정차역에 추가되었다. 그러다가 1993년 4월 10일의 시각표 개정으로 오메 특쾌도 고쿠분지에 정차하게 되었다. 이로 인하여 주오 쾌속선 구간 내에서는 정차역의 차이가 없어졌기 때문에 그저 특쾌로 불리는 경우가 많다. 이 밖에 특별쾌속 계열에는 휴일 쾌속 오쿠타마·아키가와 호가 포함된다.
평일 심야에 2편 정도만 설정된 신주쿠에서 출발하는 주오 특별쾌속은 나카노 역을 통과한다. 이것은 신주쿠 역에서 후속 쾌속 열차가 나카노 역에 도착한 후에 발차하는 시간표 운용 상의 이유와, 나카노 역에 정차할 필요성이 낮아진 것 등 수요 상의 이유가 존재한다. 다만 휴일 쾌속 오쿠타마·아키가와 호는 신주쿠 역에서 출발하지만 나카노 역에 정차한다.
E233계의 LED식 행선지 표시기에는 주오 특쾌가 청색, 오메 특쾌가 녹색으로 표기된다. 다만, 다치카와 이서 구간에서는 각 역에 정차하기 때문에 다치카와부터는 종별이 표기되지 않는다.
보통 시간당 네 편 정도가 운행되는데, 주오 특별쾌속과 오메 특별쾌속의 비율이 3대 1로 오메 특별쾌속의 편수가 비교적 적다.(대체로 15분 간격) 원칙적으로 고쿠분지와 미타카, 일부는 다치카와 역에서 쾌속 또는 각역정차 열차와 접속한다. 다치카와에서의 접속은 오메 특쾌에서 많이 볼 수 있다.
일부의 주오 특별쾌속은 도요다 역과 다카오 역 (하행만), 사가미코 역, 시오쓰 역 중 한 곳에서 특급의 통과 대기가 이루어지는 경우가 있다. 특히 오쓰키 역에서 출발하는 열차를 비롯한 다카오 역 이서 구간에서 발착하는 열차는 그 대부분이 도중에 특급에 추월당한다. 오메 특별쾌속이 특급의 통과를 위해 대기하는 경우는 없다.
통근쾌속.
평일 저녁부터 야간의 일부 시간대 사이에 하행선에만 특별 쾌속 대신 운행된다. 이 때문에 운행 형태는 주오 특별쾌속·오메 특별쾌속처럼 미타카, 고쿠분지, 다치카와에서 완급 접속이 이루어진다. 정차역은 특별쾌속의 정차역 및 오기쿠보 역과 기치조지 역이다. 통쾌()로 줄여서 부르기도 한다. E233계의 LED 행선 표시기에는 보라색으로 종별이 표기된다. 일부의 통근쾌속은 도요다, 다카오, 사가미코, 시오쓰 중 한 곳에서 통과 대기가 이루어지는 경우가 많아, 오쓰키 행이나 가와구치코 행 열차는 전부 특급에 의해 추월당한다. 2007년 3월 18일의 시각표 개정으로, 21시대의 특별 쾌속 4편이 통근 쾌속으로 전환되었다.
처음 운행했을 당시(1986년 11월 1일)에는, 도쿄 - 간다 - 오차노미즈 - 요쓰야 - 신주쿠 - 나카노 - 미타카까지 정차하고 미타카 이서 구간에는 각 역에 정차했으며, 그 중 신주쿠에서 출발하는 열차는 나카노를 통과했다. 후에, 미타카 - 다치카와 구간은 고쿠분지만 정차하게 되었으며(지금의 특별쾌속열차와 같은 정차역), 1988년 12월 1일부터는 오기쿠보, 기치조지에 정차하기 시작하였다.
쾌속.
주오 쾌속선의 주축을 이루는 열차로 또한, 가장 많이 운행되는 종별이다. 복복선 구간에서만 쾌속 운전을 행하며 나카노부터 다카오 방면으로는 각 역에 정차하되, 나카노 - 기치조지 구간에서는 고엔지, 아사가야, 니시오기쿠보에 평일에 한해 정차한다. LED식 행선지 표시기에서는 상행선 전 구간과 평일 하행선의 나카노, 주말 및 휴일의 기치조지까지는 오렌지색으로 "쾌속"이라고 표기된다. 역의 발차 안내에서도 평일은 나카노 역, 주말 및 휴일에는 기치조지에서부터는 각역정차가 되어 종별이 표시되지 않게 된다.
또한, 무사시코가네이에서 출발하는 하행 열차 등 미타카 역 이서 구간에서만 운행하는 열차는 운행 상 통과역이 없고, 실제 안내방송이나 역 구내 방송에서는 출발역에서 종착역까지 각역정차로 안내하지만 정식 운행 종별은 쾌속이다. 일부의 책자 시간표에서는 이것을 그대로 적용하여 주오 본선의 다치카와 발 오쓰키 행에 '다치카와 ~ 다카오 간 쾌속' 표기가, 오메 선의 무사시코가네이 발 오메 행 전차는 쾌속 종별 표기가 각각 되어 있다.
덧붙여 같은 "쾌속"을 지칭하는 경우는 하치오지 - 구니타치(통과) - 오미야(무사시노 선 경유) 구간의 쾌속인 무사시노 호()와 홀리데이 쾌속 가와구치코 호()가 있다. 다만, 정차역에서 보았을 때는 특별 쾌속과 거의 비슷하며, 무사시노 호의 경우 주오 선 구간에서는 다치카와와 하치오지에만 정차하고, 가와구치코 호의 경우는 (신주쿠), (미타카), 다치카와, 하치오지, 다카오에 정차한다.(1, 2호차만 정차)
운행은 1933년 9월 15일에 '급행'() 종별로 시작했다. 당시는 평일에만 운행했으며, 도쿄, 간다, 만세이바시(万世橋), 오차노미즈, 요쓰야, 신주쿠, 나카노 및 나카노 이서 구간에서의 각 역에 정차했다. 1943년 11월 1일에 만세이바시 역의 영업 중단으로 무정차 통과하게 되었으며, 1944년 3월 5일부터는 주말 및 휴일에는 운행하기 시작했다. 1946년 6월 17일부터 1951년 9월 17일까지 아침 상행선에 한하여 요쓰야를 통과했으며, 1961년 3월 30일에 '급행'에서 지금의 명칭인 '쾌속'으로 변경(동시에 아사가와 역이 다카오 역으로 개칭)되었다. 이 후 주말 및 휴일에 한하여 고엔지, 아사가야, 니시오기쿠보가 무정차 통과역으로 지정되었다.
각역정차.
이른 아침과 심야에 소부 완행선과의 직결 운행을 하지 않고, 쾌속 전용 차량이 각역 정차(황색 둘레의 문자)로 표기하여 도쿄 - 다카오 구간을 운행한다(오차노미즈 - 미타카 구간에서도 쾌속 운행을 하지 않는다.). 이 시간대에는 모든 전철이 주오·소부 완행선의 선로(오차노미즈 - 미타카 구간)를 경유하기 때문에 소부 선 경유 도쿄/다카오 행으로 간주되는 경우도 있다. 덧붙여 이른 아침에 운행하는 상행선 열차와 심야에 운행하는 하행선에는 무사시코가네이, 다치카와 발착의 소부 선 직결 운행 열차(주오·소부 완행선)가 있다. 이 경우 완행선 전용 전동차인 209계와 E231계가 투입된다. 이른 아침의 상행선과 주말/휴일의 심야 시간대의 상행선은 거의 각역 정차가 운행하지만, 평일 심야의 상하행선과 주말/휴일의 심야 시간대의 하행선은 운행 시작부터 잠시 동안은 쾌속과 각역정차가 섞여서 운행하는 상태가 된다. 덧붙여, 도쿄역 발착의 각역정차의 운전 시간대는 이른 아침, 심야 모두 주말/휴일 시각표에서는 평일보다 30분 내지는 1시간 정도 길다. 또한, 심야의 하행선 열차는 신주쿠 역에서 1-2분 정도 정차하며, 막차인 도쿄역에서 24시 35분 출발하여 미타카까지 가는 열차의 경우 신주쿠 역에서 야마노테 선과의 연계를 위해 3분 정도 정차한다. 야마노테 선이 늦었을 경우는 연계가 될 때까지 신주쿠 역에서 계속 대기한다.
그 외에, 신주쿠 역 육교의 재가설 공사를 하는 경우는, 쾌속계의 종별의 운행이 중지되며, 도쿄역 발착의 열차가 각역정차로 운행되는 일이 있다. 이 경우 소부 선 직결 운행 전동차와 교대로 운행된다.(소부 선 직결 주오 선 열차의 횟수는 평소보다 줄어든다.)
보통.
다치카와 이서에서 주오 본선을 이용하여 마쓰모토 역 방면으로 운행하는 중장거리 열차이다. 1911년 5월 1일에 주오 본선 전 구간이 개통했을 당시 주오 본선 전 구간을 운행한 열차도 존재했었다. 그 후 보통 열차는 신주쿠 발착으로 운행이 되어, 주오 쾌속선 내에서는 다치카와, 하치오지, 다카오 이서 구간 각 역에 정차하였다가 후에 미타카와 니시하치오지에도 정차를 하게 되었다. 1993년 12월 1일에는 신주쿠 발착이 폐지되어 현재는 전 열차가 다치카와 이서 구간에서 발착하며, 1996년 이후에는 히노와 도요다에도 정차하여 주오 쾌속선 내 통과역이 없어지게 되었다. 현재는 반 정도 이상이 다카오에서 왕복 운행이 되고 있어서 다카오에서 주오 특쾌와의 상호 연계가 되고 있다.
신주쿠 발착 열차가 폐지되었을 당시에도, 동일본 여객철도의 차내 도쿄 근교 노선도에는 주오 본선 보통 열차는 신주쿠 발착으로 개재되었지만(반대로 지금은 오쓰키까지 표기되고 있는 쾌속 열차가 다카오까지만 운행하는 것으로 표기가 되었다.), 2001년의 시각표 개정부터는 다치카와 이서 구간으로만 표기가 되었다.
덧붙여 다카오 이서 구간으로 직결 운행하는 쾌속으로 운행하는 열차도, 다카오 이서 구간에서는 운전 종별과 관계없이 모두 보통 열차로 취급된다. 다만, 상행선의 경우 보통 열차 이외에는 해당 종별로 안내된다.
그 외의 열차 종별 및 보충.
정기적으로 운행하는 열차 중에는 특급 슈퍼 아즈사, 아즈사, 카이지, 나리타 익스프레스가 이 구간을 운행한다.
또한, 오메 선으로 직결 운행하는 특별 쾌속 계열(통근 특쾌, 오메 특쾌, 통근 쾌속)은 반드시 고쿠분지 역이나 다치카와 역에서 다카오 방면의 쾌속 및 각 역에 정차하는 열차와의 환승이 가능하도록 운행 시각표가 맞추어져 있으며, 오메 선으로 직결 운행하는 쾌속이나 각 역에 정차하는 열차인 경우 다카오 방면의 특별 쾌속 계열(통근 특쾌, 주오 특쾌, 통근 쾌속)과 연계되는 경우도 있지만 모두 그런 것은 아니다.
도쿄역에서 다치카와 역 구간의 경우, 쾌속은 주로 미타카 역과 고쿠분지 역에서 우등 열차와 연계하거나 특급 및 라이너 등을 대피한다. 그렇기 때문에 이론 상으로는 특별 쾌속 열차, 통근 쾌속, 특급, 라이너보다 3편성 앞서서 출발하는 쾌속 열차는 중간에 대피하는 일 없이 도쿄역에서 다치카와 역까지 운행할 수 있다고 볼 수 있다. 그러나 하행선의 경우 다치카와 역에서 오메 선과 직결 운행하는 열차와의 연계를 위해 대기하는 경우도 있다.
기본적으로 이 노선을 운행하는 열차는 상행선 열차로서 도쿄역까지 운행하고 그곳에서 다시 출발하여 하행선 구간으로 되돌아가는 방식을 취한다. 도쿄역 부근에는 열차 대기선이나 차량기지가 없으며, 타는 곳도 섬식 1면 2선으로 선로 용량이 한계에 다다른다. 이 때문에 평일 아침의 도쿄 행 전철은 마지막 역에서 운행을 마친 후 30초도 안 되어서 하행선으로 되돌아가는 방식이 되풀이되고 있다. 8시 대 후반에서 9시 대까지의 무사시코가네이 역의 동쪽 방향(도쿄 방면)에서는 2분 간격으로 운행하는 하행선 열차를 볼 수 있다. 또한, 9시 대에는 도쿄 행 특급이 2대 편성이 되어 있기 때문에 그 열차들 이후에 운행하는 쾌속 열차는 도쿄역 앞에서 신호 대기하는 경우가 많다.
이전에는 쾌속 구간에 열차선별장치가 설치되었지만, ATS-P의 설치로 현재는 철거되고 있다.
운행 차량.
현재 운행 차량.
쾌속(통근특쾌/주오 특쾌/오메 특쾌/통근 쾌속까지 포함)/이른 아침 및 심야에 운행되는 각역 정차
현재 주오 쾌속선에는, 4도어 통근형 전동차 10량 편성이 운행되며, 10량으로만 편성되는 경우와 6량과 4량이 연결되는 경우가 있다. 앞으로 후자의 편성을 분할 편성, 이 편성을 분할 운행하는 경우를 분할 운행으로 표기한다.
주오 라이너/오메 라이너
과거에 투입된 차량.
쾌속
주오 라이너/오메 라이너
183계/189계는 라이너 운행헤서 퇴역한 이후에도 골든 위크 때나 여름 휴가철에 임시 운행 특급열차에 투입되기도 한다. 기본은 189계 마쿠하리 차(국철색)이지만, 이따금 나가노 차나 마쿠하리 차(아즈사 색)가 운행되기도 한다.
사철과의 관계.
주오 선의 신주쿠 - 다카오 구간은 게이오 전철의 게이오 선과 다카오 선, 그리고 이노카시라 선과 경쟁 관계에 있다. 그렇기 때문에 주오 특쾌나 통근 특쾌처럼 빠르게 운행하는 열차를 운행하는 한편, 기치조지 - 시부야 구간 등을 특별 운임 구간으로 설정하여 원래의 요금보다 저렴하게 설정하는 등 대책을 강구하고 있다.
또한 신주쿠 - 하이지마(오메 선) 구간은 세이부 철도의 신주쿠 선 및 하이지마 선과 경쟁을 하고 있지만, 세이부 신주쿠 역의 입지가 좋지 않고, 세이부 철도는 수송의 중심이 도코로자와 및 혼카와고에 방면이며, 운행 횟수에서 차이가 나기 때문에 그렇게 치열한 경쟁 관계는 아니라고 할 수 있다. 그러나 세이부 철도가 2008년 6월 14일의 다이아그램 개정으로 세이부 신주쿠 - 하이지마 구간을 43분에 주파하는 하이지마 쾌속을 투입하였기 때문에 경쟁의 끈을 아주 놓을 수는 없다.
도쿄 - 오기쿠보 구간은 마루노우치 선과 경쟁을 하며, 도쿄역, 오차노미즈 역, 요쓰야 역, 신주쿠 역, 오기쿠보 역에서 환승이 가능하다. 주오 선에서는 도쿄역, 오차노미즈 역, 요쓰야 역, 신주쿠 역, 오기쿠보 역 순으로 운행하는데 마루노우치 선은 오차노미즈 역, 도쿄역, 요쓰야 역, 신주쿠 역, 오기쿠보 역 순으로 운행하고 있다.
여기서는 경쟁이 가장 치열한 게이오 전철과의 관계를 신주쿠 - 하치오지(게이오 하치오지도 포함) 구간을 놓고 비교하기로 한다.
운임.
동일본 여객철도는 특별 운임구간까지 적용할 경우 원래 설정해야 할 요금보다 더 저렴하게 되지만, 6개월 통근 정기권을 제외하고는 운임면에서 게이오 철도가 더 우위에 있다.
보통 운임은 게이오 철도가 350엔인데 반하여, 동일본 여객철도는 특별 운임 구간을 적용한다고 해도 460엔이다.
정기권의 경우 할인율이 높은 6개월 짜리 정기권에서 동일본 여객철도가 더 저렴하나 그 외의 정기권은 게이오 전철이 더 저렴하다. 통학 정기권도 동일본 여객철도의 중학생용 통학 정기권보다 게이오 철도의 통학 정기권(중고생 모두 포함)이 더 저렴하다.
소요 시간.
평일 낮시간대의 게이오 전철 특급 및 준특급과 주오 선 특별 쾌속을 비교할 경우, 주오 선이 약 40분, 게이오 선이 약 37분 걸린다.
주오 본선의 특급 열차가 최고 속도를 내며, 약 33분이 소요되나 승차할 경우 500엔의 자유석 요금을 추가로 지불해야 한다.
막차.
신주쿠에서 하치오지(게이오 하치오지)로 가는 막차는 게이오 철도의 경우 0시 1분에 출발하는 다카하타부도 행 열차(단, 종착역에서 게이오 하치오지 행 각역정차 열차로 갈아타야 한다.)인데 주오 선은 0시 41분에 출발하는 다카오 행 각역정차 열차이며, 0시 11분에 출발하는 주오 특쾌 열차도 운행하고 있다. 이 때문에 심야 시간대의 운행 및 막차는 주오 선이 우위에 있다고 할 수 있다.

</doc>
<doc id="114162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114162" title="중화인민공화국 공안부">
중화인민공화국 공안부

공안부( Gōng'ānbù)는 중화인민공화국 내에서 행정집행 및 형사사법에 관계된 업무를 담당하는, 경찰에 가까운 기능을 하는 기관이다. 공안기관이라고도 하며, 약칭은 공안이다. 단 일반적으로 경찰이 맡지 않는 위기 관리, 소방 활동, 특수 직업 감독 등의 업무도 공안이 맡는다. 공안부에 소속된 공무원을 인민경찰, 줄여서 민경이라고 한다.
조직체계.
국무원 산하에 공안부를 둔다. 각 성 및 자치구 별로 공안청을, 각 직할시는 공안국을 둔다. 주요 대도시 및 소도시는 공안국, 공안맹을, 각 지구 별로 공안처를 둔다. 시의 각 구마다 공안분국을, 각 현마다 공안분국 산하의 공안파출소를 둔다.

</doc>
<doc id="114163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114163" title="재무관">
재무관

재무관(Quaestor, 콰이스토르)는 로마 공화정의 선출직 공직인 쿠르수스 호노룸의 하나로 군대나 당국의 재정과 회계 일을 맡는 관직이다.
기원전 420년부터 4명의 재무관을 매년 민회에서 선출했고 기원전 267년부터는 10명으로 늘어났다. 일부는 로마에 남았고 일부는 속주 총독이나 군단에 파견되었다.
기원전 81년 술라의 개혁 이후로 재무관의 수는 20명으로 늘어났으며 취임 가능 연령을 최소 30세 이상으로 정했고 재무 관직이 끝나면 자동으로 원로원에 들어갈 수 있는 자격을 부여했다.

</doc>
<doc id="114164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114164" title="WTCC">
WTCC



</doc>
<doc id="114165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114165" title="쿠르수스 호노룸">
쿠르수스 호노룸

쿠르수스 호노룸(, 명예로운 경로)은 로마 공화정과 초기 로마 제정 시대에 공직의 순서나 과정을 일컫는 말이다. 원로원 계급의 로마인은 이 일련의 과정을 차례로 밟고 올라 가는 것을 명예롭게 여겼고 쿠르수스 호노룸은 관직 승진 과정으로 존중받았다.
쿠르수스 호노룸은 재무관, 조영관, 법무관, 집정관, 감찰관 순서로 올라갔다. 평민들만의 관리인 호민관이나 임시 관직인 독재관은 여기에 포함되지 않는다.
각 단계는 최소 선거 입후보 연령규정과 연임제한 규정이 있었는데 공화정 말기에는 이러한 규정들이 무시되기도 하였다. 일레로 가이우스 마리우스는 기원전 104년부터 100년까지 5번에 걸쳐서 집정관직을 연임했다. 술라의 개혁에 이르러 같은 공직에 다시 입후보하려면 10년의 기간을 두는 것을 정했는데 공화정 말기 폼페이우스의 대두와 삼두 정치시대에 이르면 이마저도 무시되었다.
쿠르수스 호노룸의 과정과 연령단계는 대략 다음과 같다.

</doc>
<doc id="114167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114167" title="제1차 삼두정치">
제1차 삼두정치

제1차 삼두정치는 로마 공화정 말기 율리우스 카이사르, 그나이우스 폼페이우스 마그누스, 마르쿠스 리키니우스 크라수스 사이에 비밀리에 맺어진 정치적 협력관계를 말한다.
제1차 삼두정치는 대략 기원전 59년에 설립되었는데 당시 로마의 유력자였던 세사람이 원로원의 눈을 피해 서로의 이익을 도모하는 관계로 창설되었고 주창자는 율리우스 카이사르였을 것으로 보인다. 
기원전 60년 로마로 돌아온 카이사르는 자신을 반대하는 원로원에 맞서 폼페이우스와 손을 잡았다. 폼페이우스가 카이사르의 집정관 당선을 도와주면 카이사르는 폼페이우스 퇴역병을 위한 토지배분을 추진하기로 비밀리에 합의하고 크라수스도 협력관계에 끌어들였다.
기원전 59년 카이사르는 원로원파인 비불루스와 함께 무난히 집정관에 당선된다. 폼페이우스는 카이사르의 외동딸 율리아와 결혼하고, 카이사르는 루키우스 피소의 딸 칼푸르니아와 결혼했다. 집정관이 된후 카이사르는 삼두정치의 협약에 따라 폼페이우스와 크라수스의 지원으로 농지법을 개혁하고 원로원을 약화를 꾀했다. 카토와 키케로와 같은 원로원파는 이에 저항했으나 퇴역병과 민중을 선동하여 압력을 가한 삼두정치파에 의해 좌절되었다. 공동집정관인 비불루스는 아무런 힘을 발휘할 수 없었고 카이사르는 사실상 남은 임기를 혼자 집정관직을 수행했다. 
또한 카이사르는 삼두정치의 위력을 통해 '바티니우스 법'을 민회에서 간단히 가결시킨다. 이로써 카이사르는 갈리아 트란살피나, 갈리아 키살피나, 일리리아 3개 속주의 총독이 되어 갈리아 전쟁을 치르게 된다.

</doc>
<doc id="114168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114168" title="VNAP">
VNAP

VNAP(, 브이냅 혹은 비냅이라 읽음)은 amihkIV가 개발하여 공개한 무료 소프트웨어로, 어드벤처 게임과 비주얼 노벨을 쉽게 만들 수 있도록 해주는 게임 엔진이다. 2002년 3월 처음 공개되었고, 2005년 1월 30일 1.78 버전이 공개되었다. 대한민국의 많은 동인 게임 제작 팀이 이를 이용하여 게임을 만들었다.

</doc>
<doc id="114169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114169" title="프로리그">
프로리그

프로리그(Proleague)는 프로 선수 또는 팀 사이의 리그를 말한다. 

</doc>
<doc id="114170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114170" title="파 크라이">
파 크라이

파 크라이()는 2004년 크라이텍이 개발하여 유비소프트가 유통시킨 1인칭 슈팅 게임이다. 이드 소프트웨어의 둠 3, 밸브 코퍼레이션의 하프라이프 2와 당시 FPS의 양대산맥을 이루던 게임 중 하나이다.
주인공 전 해병대 출신 잭 카버(Jack Carver)가 탄 보트가 미크로네시아 부군의 정체불명의 군도에 좌초되면서 게임이 시작된다.
이 작품은 우베 볼 감독의 영화로도 제작되었다.
그래픽.
크라이엔진은 지포스 3의 시연을 위해 X-Isle이라는 이름의 동영상으로 공개되었다. 이때 크게 눈에 띄던 특징은 오퍼레이션 플래시포인트에서 볼 수 있었던, 하지만 식수의 렌더링 성능은 휠씬 뛰어난 장거리 표현/가시 거리 기술(Long View Distance;LVD)과 레벨 영역의 로딩없는 진행이었다. 거의 항상 등장하는 물의 표면 처리에는 픽셸 셰이더를 통한 범프 매핑을 구현했다. 캐릭터 표면에는 노멀 매핑 기술이 적용되었다. 노말 매핑은 픽셀 셰이더와 더불어 게임의 그래픽 전반에 적용된 기술이다. 크라이텍은 이 기술을 자칭 폴리범프라고 부르지만 노말 매핑은 지금은 물론 공개 당시에도 다른 엔진에도 보편화된 기술이었기 때문에 폴리범프라는 명칭은 거의 쓰이지 않는다.
파 크라이는 버전 1.3부터 하이 다이내믹 레인지 렌더링(High Dynamic Range)를 적용할 수 있도록 했다. 버전 1.4는 그보다 더 향상된 HDR 효과를 구현할 수 있다. 하지만 버전 1.4의 향상된 HDR은 콘솔이나 컨피그 파일의 편집으로 명령어를 직접 입력해 주어야 하는 비공식적인 기능이다.
인공지능.
파 크라이에서 주인공은 항상 불리한 위치에서 잠입을 전제로 행동한다. 따라서, 퀘이크, 둠 시리즈와 같이 적을 빠르고 정확히 맞춰 죽이는 것이 아니라, 적을 죽이지 않고도 게임을 진행할 수 있는 전략적인 이동을 필요로 한다. 이에 따라 적(FPS의 봇)들도 게이머의 다양한 전략에 대처할 수 있도록 높은 인공지능을 갖추고 있다. 게이머가 발각당하지 않았을 때, 적은 낚시, 끽연, 대화 등의 사소한 행동을 하고 있다. 이 때, 게이머가 적에게 들킬만한 행동을 했을 경우, 그것을 감지한 적 한 명이 그대로 달려오는 기존의 게임과는 다르게, 주위의 적들에게도 이 사실을 알려 서서히 포위해오는 사회적인 모습을 보인다.
요구 사양.
파 크라이의 요구 사양은 설정에 따라 바뀌는 폭이 매우 크다.
최소 사양:
권장 사양:
반응.
수상.
파 크라이는 독일 개발자 상 2004에서 여러 상을 받았다:

</doc>
<doc id="114171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114171" title="파크라이">
파크라이



</doc>
<doc id="114172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114172" title="과학학">
과학학

과학학(Science studies, 科學學)은 메타과학(metascience)이라고도 하며 "과학"을 그 연구대상으로 하는 학문들을 총칭하는 말이다. 20세기 들어 과학사와 과학철학이 급속도로 발전하면서 이들을 기반으로 과학학이라는 독립된 학문분야가 형성되었다. 과학학에는 다음과 같은 학문들이 속한다.

</doc>
<doc id="114178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114178" title="카와바타 야스나리">
카와바타 야스나리



</doc>
<doc id="114180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114180" title="국수주의 (일본)">
국수주의 (일본)

국수주의()란 근대 일본에서 구화주의와 대립하여 자국민(일본인), 자국(일본제국)의 문화전통의 독자성을 강조・유지・함양, 또는 지키려 했던 사고방식이다. 일본주의(日本主義)라고도 한다.
국수주의는 정치적인 관점에서 볼 때 제2차 세계 대전 당시의 일본 제국 육군과 일본 제국 해군의 정치적, 이념적인 기초가 되었다. 이 개념은 매우 복잡하여 간단하게 설명하기 어렵다.
개요.
국수주의는 1868년 메이지 유신부터 나타난 일본 국민주의의 극단된 형태이다. 일본인들의 본국에 대해 지난 2세기 동안 일본 사람들의 문화, 정치, 자연적 사회의 형태와 특유의 민족주의적 관점에 의해 본연의 역사를 숨기려는 왜곡심도 포함된다.
메이지 시대 일본에서 나타난 일반적인 민족주의 이데올로기는 유럽 및 서양 세력의 침략에 대한 방어의무가 첫 번째였다. 우선 각 국가의 단합과 애국심을 심어주기 위해 메이지 정부는 철학 및 정치학자들로 구성한 민족주의 단합에 나섰다. 후에 이 일본의 고유 민족주의는 "투쟁과 평등을 달성하기 위해 지녀야 할 위대한 힘"이라고 규정되었으며. 다이쇼 시대와 쇼와 시대부터 점점 전체주의적으로 그리고 세계 확장론을 통하여 제국주의적으로 변질되었다. 20세기 초에는 이러한 사상적 기초에도 불구하고 이탈리아에서 일어난 파시즘에 영감을 받아 더욱더 잔혹해졌다.
메이지 시대 (초기).
고메이 천황과 매튜 C. 페리 제독과의 가나가와 조약의 서명은 일본의 민족주의 이데올로기 발전에 큰 기여를 했다. 이후 에도 막부(도쿠가와 막부) 시대에는 '외세 침략의 마지막'이라 하여 막부 내각은 오세이(천황의 최고 기관)를 추진하면서 일부 유명한 일본의 다이묘들은 일본 민족주의의 개념을 전파했다. 이와 달리 에도 막부의 쇄국령을 경계하는 사카모토 료마의 신정부강령팔책으로 변혁하며 에도 막부 붕괴에 따른 메이지 유신 시작이 주요 원동력이었다. 물론 이 일본 민족주의는 광범위하고 평등한 것이기 때문에 일본 열도 내의 모든 민족은 차별받지 아니했고 소수 민족까지 합하여 모든 민족까지 이 일본 민족주의 범위에 해당하였다. 후에 이러한 민족 단합력은 현대의 일본인의 단합 정신을 키우는 원동력이 되기도 하였다.
후에 오세이 기관은 이 민족주의에 일본 고유의 정치, 사회, 철학, 문화를 포함시켜 다분히 국수주의적으로 변했지만, 일본 내에서는 이를 개화된 민족주의라 일컬었다.
메이지 시대 (중기).
일본과 서양의 심각한 군사력 및 경제력 차이는 일본 민중들이 메이지의 지도력에 대한 의심을 품게되는 원인이 되었다. 이에 새로이 개정된 쿄헤이의 발표문에서는 국가의 위용을 향상시키기 위해 군사력을 강화, 서양과의 전략 산업을 통하여 경제력 강화를 내걸었다 그리고 이러한 효과를 제공하기 위해 메이지 시대 초기의 서양 배타적인 민족주의를 다시한번 개조하여, 서양 친화적인 특유의 민족주의로 계승, 이에 일본은 서양의 경제 라인을 밟아 강력한 경제 기반을 쌓을 수 있었다. 또한 서양의 현대적인 군사를 구축할 수도 있었다. 또한 이러한 정책 극대화시키기 위해 일본 메이지 정부에서는 일본 내 자본가들을 기점으로 그들에게 막대한 지원을 쏟았다. 그 때문에 일본의 경제력 기반은 일본 산업 자본가에 의해 탄생한 것이라고도 할 수 있다. 후에 강력해진 일본은 가나가와 조약과 같은 서양과 일본 간의 불평등 조약을 강제로 파기할 수도 있었다.
제국주의 교육.
메이지 시대 당시의 주요 교육은 전통적인 국가의 정치, 사회, 문화 및 가치를 가르쳤는데, 일본 특유의 국교와 도덕심의 위대함을 강조하였다. 이 1890년대의 일본 교육은 대한제국의 교육에 많은 영향을 주었는데 후에 일본제국이 조선을 점거하면서 근대적인 교육을 시행할 때 대한제국의 고유 문화와 융합되었다. 메이지 시대의 교육의 기본은 로마 시대의 칙 교황의 선언문처럼 "개인보다는 민족과 국가를, 뛰어난 국가를 위해서는 뛰어난 개인을!"이라는 말과 같이 개인의 자치능력을 개발시키는 교육으로 중점을 두었고, 항상 국가에 대한 충성을 강조하는 식의 교육을 시행하였다.
일본제국 정부는 영토 확장론을 입각하여, 학생들에게 교련 교육을 시켰는데, 이는 영토 확장을 위해 총동원할 군대는 일본 신민 모두이기 때문에 모든 학생들은 전투에 의한 훈련을 받아야했기 때문이다. 여성의 경우는 응급 치료술, 남성의 경우는 전투훈련을 받아야할 의무가 있다고 판단하였다.
1905년 ~ 1925년.
일본은 동학 농민 운동, 청일전쟁과 러일전쟁의 잇단 승리로 얻은 타이완 및 만주를 통해 여러 타이완 제후들과 아이신교로 푸이를 수중에 넣는등 여러 왕조를 수중에 넣었으며, 1905년 자국을 스스로 대일본제국이라고 칭했다. 일본은 동학 농민 운동, 청일전쟁 승리 후 러일전쟁을 준비하기 위해 19세기 말에 일본 특유의 애국주의를 만들어냈는데, 이는 일본 사무라이 정신을 기초해 "모든 백성은 천황의 전사들이다."라는 방침하에 이루어졌다. 1905년 일본의 고유 민족주의는 사실상 제국주의로 분류될 수 있었으며, 영토 확장을 위해 개인의 희생을 당연시하는 풍토를 정착시키기 시작하였다.
1926년 ~ 1935년.
1920년대 말부터 일본 국수주의는 더욱 심화되었다. 이 사이 일본은 자신들이 부르는 일본 국수주의의 상징인 천황제에 반대하고, 노동 운동, 농민 운동을 주도하는 코민테른 직하 일본 공산당을 박해하기 위해 치안유지법을 성립, 모든 좌익 활동을 금지시켰다. 일본은 영토 확장론을 통해 전 대륙을 지배하기 위해 강력한 군사력을 가져야했고 강력한 군사력을 가질 수 있으려면 경제력이 바탕이 되어야했다. 그 때문에 일본제국 정부에서는 허용이 되는 한 일본 내 개발 활동을 위해서 민중을 억압하는 식의 정치를 했다.
1936년 - 1946년.
1936년에 발표된 개정된 일본제국헌법에서는 극우, 파시즘, 군국주의에 해당하는 조항들을 찾아볼 수 있다. 제 4조 칙령에서는 국가의 원수는 천황, 해군이라는 것이 성립되었다. 사실상 그간 다당제가 허용되었던 일본제국은 이 헌법으로 인해 대정익찬회라는 제국주의 일당제가 성립되었다. 또한 1937년 중일전쟁을 성공적으로 수행하기 위해 식민지 내 타 민족에게도 교화정책을 펼쳐야했다. 대한민국이 역사에서는 일제강점기 당시 일본의 민족말살정책 또는 민족병합주의적인 회유정책을 예로 들 수 있다.
1947년 이후.
1945년 말기에는 미국 대통령 해리 S. 트루먼의 핵 폭탄 사용령에 밀리는 일본 제국의 패망으로 더글러스 맥아더가 운용하는 연합군 최고사령부가 들어섰고, 1946년 2월에 일본 제국 헌법의 개정을 요구하여, 일본 제국 헌법 총 73조 헌법의 개정 절차를 밟아, 초안을 작성 및 공표하였으며, 이를 각색하여 만든 〈헌법개정초안〉을 기초로 〈일본국 헌법〉을 제정하였다.
이러한 헌법을 통해, 일본은 자국의 방어권을 사실상 미국에게 양도하였다. 그러나 냉전이 시작되자, 소련을 방어하기 위한 전략적 위치로 미국은 일본을 선정하였고, 이 상황 속에서 일본의 나카소네 야스히로 정부에서는 불침항모론이 등장하였다.
일본 국내의 우익.
자유민주당 등의 일본 국내의 우익 단체들은 〈일본국 헌법〉의 내용에 반발하여, 해당 법률 제9조의 개정을 요구하고 나서고 있다. 또한, 일본 국내에 존재하는 일본의 우익들은 ‘일본 제국주의’라는 표현을 쓰지 않고 ‘일본 민족주의’라는 표현을 사용하면서, 이것이 자신들의 정당한 권리라고 주장한다. 일본을 방위하는 군대는 '일본 제국군'이라 쓰지 않고, '일본 자위대'(육상, 해상, 항공)라는 표현을 현재로도 사용하고 있다.

</doc>
<doc id="114182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114182" title="크라이텍">
크라이텍

크라이텍 GmbH()는 독일의 비디오 게임회사이다.
개요.
1999년에 터키계인 제와트 예를리, 아브니 예를리, 파루크 예를리 3형제에 의해 설립되었다. 본사는 독일의 프랑크푸르트에 위치하고 있으며, 개발팀은 20개 이상의 국가에서 온 151명의 게임 전문가들로 구성되어있다. 2007년 5월 11일에는 우크라이나 키예프에 새 개발 스튜디오를 설립했고, 이 스튜디오는 새로운 시리즈의 게임을 개발할 예정이다.
크라이텍에서 개발한 게임으로는 2004년 발매된 일인칭 슈팅 게임 《파 크라이》가 잘 알려져 있다. 또한 그와 함께 개발된 게임 엔진인 크라이엔진도 눈길을 끌었다. 2007년에는 크라이엔진 2를 공개하고 그를 이용한 일인칭 슈팅 게임 《크라이시스》를 발매하였다. 또한 크라이엔진 3를 이용한 《크라이시스 2》가 발매되었다. 크라이엔진 계열에 사용된 법선 맵핑의 일종인 폴리범프를 개발해 특허를 내기도 했다.
수상 내역.
크라이텍은 다음의 상들을 받았다.

</doc>
<doc id="114183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114183" title="CRYTEK">
CRYTEK



</doc>
<doc id="114187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114187" title="일본 내무성">
일본 내무성

내무성()은 1873년부터 1947년 12월 31일까지 존재한 일본의 중앙행정기관으로, 연합군 최고사령부의 지령으로 해체되었다. 내정과 민정을 담당하였으며, 장인 내무대신은 총리대신 다음에 해당하는 부총리의 지위를 가지고 있었다.
철도나 통신을 비롯하여, 대장성·사법성·문부성 등의 소관 사항을 제외한 내정 전반에 걸친 권한을 가지고 있었다. 그러나 나중에 농림성이나 운수성 등이 독립하면서, 다이쇼 시대에는 지방행정과 경찰, 토목, 위생, 사회, 국가신토 등의 분야로 한정되었지만, 지방 행정을 통해 각 기관의 업무에 직·간접적으로 관여하며 내정에서 중심 지위를 계속 유지하였다.
만주 사변 및 중일 전쟁 이후 전쟁의 기운이 엄습하자 방공 등의 업무를 소관으로 하였으며, 국민 정신 총동원 운동 등의 동원 사업의 중심이 되었다. 1938년에는 위생과 사회 양 국이 후생성으로 독립했지만, 당시 인사는 내무성과 일체로 운용되었다. 내무성 차관과 경보국장, 경시총감은 ‘내무성 3역’으로 불리는 중요 직책으로, 퇴임 이후에는 거의 절반이 귀족원의 칙선의원이 되었다.
제2차 세계 대전 이후 연합군 최고사령부가 특별고등경찰과 검열, 국가 신토 등의 폐지를 지시하였으며, 중앙집권적 경찰제도의 전면적인 개혁을 요구했다. 또한 경찰 간부 중에서도 공직 추방 대상이 된 관료가 속출하였고, 일본국 헌법의 공포로 내무성 관료가 취임하던 도도부현 지사가 선출직이 되는 등 지방 행정에도 큰 변화가 있었다. 결국 1947년말, 일본의 민주화에는 내무성의 분권화가 그 근본이 된다고 생각한 연합군 최고사령부가 폐지를 지령하여 내무성의 74년여의 역사가 막을 내리게 되었다.
내무성이 담당하던 업무는 넓은 부분에 걸치지만, 지금의 행정 조직을 통해 살펴보면 지방 행정은 각 도도부현 및 자치성과 그 후신인 일본 총무성에 계승되었다. 경찰 부분은 국가공안위원회와 경찰청이, 토목은 건설성을 거쳐 국토교통성이, 위생 및 사회 부분은 후생성과 노동성의 후신인 후생노동성이 담당하고 있다. 이러한 부처를 가리켜 ‘구 내무성계 관청’이라고 부를 때가 많다. 기타 수사 업무 및 국가 신토 등의 업무도 각 중앙 기관의 하부조직으로 계승되었다.

</doc>
<doc id="114188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114188" title="일본 농림성">
일본 농림성



</doc>
<doc id="114189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114189" title="모갈형 증기 기관차">
모갈형 증기 기관차



</doc>
<doc id="114190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114190" title="마크 레이썸">
마크 레이썸



</doc>
<doc id="114192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114192" title="대한민국 철도청 2100호대 디젤 기관차">
대한민국 철도청 2100호대 디젤 기관차

2100호대 디젤 기관차는 한국철도공사의 소형 디젤 기관차이다. 원 제작사는 EMD이며, EMD 측의 기종명은 SW1000이다. 현재는 보존되고 있는 3량을 제외하고 대부분 폐차되었다.
역사.
2100호대의 원 모델은 미국 EMD사에서 제작한 입환용의 디젤 전기 기관차 SW1 계열의 파생형 차량으로, 1,000마력형 입환기 SW1000 모델이다. 원 제작사에서는 1969년부터 1971년까지 생산되었다. 동 차량의 도입 계기는 철도의 디젤화와 증기 기관차의 퇴역을 추진하는 과정에서 입환용 기관차의 공백을 메꾸기 위한 것으로 추정된다.
최초의 도입은 1969년에 미국 수출입은행 차관(EXIM)을 통해 20량을 도입한 것이었으며, 이후 1971년에 양회협회가 8량을 자체 재원으로 도입 철도청에 기증하여 총 28대가 도입되었다.
이후 본선용의 중형 및 대형 디젤 기관차들이 증가하면서 소운전 및 구내 입환 용도 위주로 활용되었다. 이후 차츰 폐차되어, 2006년 부로 전 차량이 퇴역하였다. 현재 3량이 동태 보존되어 있다.
구조 및 특징.
2100호대 디젤 기관차는 디젤-전기식의 동력구조를 갖추고 있으며, 외형과 특징은 전반적으로 2000호대 디젤 기관차와 흡사하다. 실린더 내경은 230mm이며 행정은 254mm이고 보조전원장치로는 A-7159를 사용한다. 본선운행 또는 입환 사업을 능률적으로 수행하기 위하여 사업에 따라 선택하는 사업선택 스위치(Service Selector Switch)가 있으며, 견인 전동기 고장시 한 대차를 차단하는 차단 스위치가 있고 전류제한 계전기가 있어 과도한 발전전류를 제한하여 입환사업 중에 있을 수 있는 과부하를 방지하는 장치가 설치되어있다. 또 운전정비 중량이 87ton으로 SW8형과 크게 비교되며, 견인출력이 더욱 높으며 축당중량은 22ton으로 SW8모델보다 1.5ton이 적고, 기관 최고회전속도는 835rpm으로 35rpm 더 높게 설계되어 있다. 제동장치는 26NL이지만 제동배율이나 제동통수 개수는 SW8과 동일하다. 공기압축기 방식은 WBO으로 수냉식 3 실린더 압축기를 사용하여 SW8보다 분당 2,000리터나 압축용량이 높아졌다.(총 7,000리터)
구조와 특징에 관하여 2000호대 디젤 기관차와의 외관상 주된 차이점을 정리하면 다음과 같다.
2100호대 디젤 기관차의 도색은 최초 도입시(1969년) 적용된 흑색 바탕에 주황색 횡선이 그려진 도색(이른바 "호랑이 도색", 단 2100호대의 도색은 2000호대와 다른 방식), 그리고 90년대 이후 도입된 구 철도청 CI도색(녹색+백색)이 존재한다.
운행 구간.
당시 이 차량은 대개 전 노선에 걸쳐 투입된 것으로 생각되나, 명확한 자료나 증언이 없어 어느 노선 또는 어느 선구에 투입되었는지는 불명확하다. 본선 운행은 전적으로 소운전 시에만 이루어진 것으로 생각되며, 동해역·청량리역 등에서 입환 및 소운전 용도로 퇴역시까지 사용되었다.
현재 섬진강 기차마을에서 동태 보존중인 차량이 객차 견인, 시설 내 입환 용도로 부정기적으로 운행된다.
현황.
총 28대가 도입되었으며, 보존 중인 3량을 제외하고 모두 고철 매각되거나 미국으로 수출되었다. 2122호는 전라남도 곡성군 섬진강기차마을에서 입환용으로 운행하기도 하거나 보존 중이다.
등장 작품.
EBS 와 춘천시가 제작한 '띠띠뽀 띠띠뽀'는 이 차량을 모델로 한 '세터'라는 캐릭터가 등장하고 있다.

</doc>
<doc id="114193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114193" title="불행">
불행



</doc>
<doc id="114194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114194" title="제18회 일본 참의원 의원 통상선거">
제18회 일본 참의원 의원 통상선거

제18회 일본 참의원의원 통상선거는 1998년 7월 12일에 시행된 일본 참의원의원의 선거이다.

</doc>
<doc id="114195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114195" title="대한민국 철도청 900호대 증기 기관차">
대한민국 철도청 900호대 증기 기관차

 
900호대 증기 기관차는 대한민국에서 1994년 8월에 관광열차 운행 목적으로 중국 장춘에서 도입한 SY-11형 증기 기관차이다.
역사.
대한민국에서 증기 기관차는 1967년에 본선 운행으로부터 완전히 퇴역했으나, 임시용 차량으로 1980년대 중반까지 차량 자체는 가동이 가능하도록 유지되고 있었다. 주로 어린이날 등에 임시 운행을 서울교외선과 동해남부선 등에서 실시했으며, 또한 1978년까지도 수인선에서는 혀기형 증기 기관차가 운행했다. 그러나 차량의 노후화와 석탄 산업의 사양화 등으로 점차 증기기관 운전을 위한 조건이 열악해지면서, 차량의 동태 보존을 포기하고 남은 차량들은 박물관 등에 보존용으로 대거 기증되었다.
그러나, 증기기관차에 대한 수요는 여전히 존재하고 있었다. 게다가 국민소득의 증대 등에 따라 관광 수요의 증가가 예상되어, 1994년 8월 5일에 현재의 중국북차집단 소속의 장춘차창(장춘공장)에서 당시 생산이 이루어지던 SY-11형 증기 기관차 1량을 도입했다. 이후 1994년 8월 12일부터 일요일 및 공휴일 한정으로 무궁화 객차 4량을 연결하여 교외선 구간에 투입하게 되었으나, IMF 구제금융사건 등에 따른 경제난과 기관차의 유지보수의 어려움으로 인해 2000년 5월 15일을 마지막으로 운행이 중지되었다. 2012년부터 중앙선 풍기역에서 보존되고 있다.
구조 및 특징.
이 차량은 2-8-2의 미카도(Mikado)형 텐더식 증기 기관차로, 2개의 전륜과 8개의 동륜, 그리고 2개의 후륜을 가지고 있다. 디자인 상의 특징으로, 전조등의 배치가 보일러 실의 전방에 위치해 있다는 점과, 전방 배장기의 디자인, 입환작업자를 위한 전면부 계단 및 난간의 형상 등이 다른 미카형 증기 기관차와 구분된다. 또한, 탄수차의 형상이 후진시의 시야 확보를 위해 경사형으로 조정되어 있어, 가장 주된 식별점으로 꼽힌다.
기계적인 면에서 다른 미카형 기관차나 중국 현지의 SY형과 크게 차별되는 것은 아니다. 다만, 901호의 경우 석탄을 연소하는 방식이 아닌, 등유 내지 경유를 연소하는 석유 연소식의 증기기관차라는 점이 구분된다. 이로 인해 배출하는 매연이 적고, 별도의 급탄시설을 유지하지 않아도 되는 장점을 얻을 수 있었으나, 석유를 사용한다는 이유 만으로 디젤 기관차의 외형만 개조한 것 아니냐는 오해를 사기도 하였다. 901호 증기 기관차 
차량의 최고속도는 80km/h로 느린 편이나, 대개 운행 구간이 단선에 굴곡이 많은 구간이어서 크게 과제가 되지는 않았다. 차량의 출력은 다른 중국 소유 차량의 1100마력과 달리 1500마력으로 알려져 있으나, 이것이 특별히 출력 강화를 의도하여 이루어진 것인지, 석유 연소식으로의 개조에 따른 것인지는 분명치 않다.
차량 형식.
901호 증기 기관차의 원 형식은 중국의 자체 생산 기관차인 상유(上游)-11형(영문 약호 SY-11) 2-8-2 증기 기관차이다.
중국에서 SY 형식 증기기관차는 해방(解放)-6형(JF-6)형 증기 기관차의 근대화 개수를 위해 개발되었다. JF-6형은 원래 구 남만주철도의 여객 및 화물 양용기로 사용되던 미카6형 증기기관차를 답습한 모델로써, 이 미카6형은 일본의 만주 및 화북 점령기에 중국에 반입된 것이었다. JF-6형의 차량 설계를 기초로 하여, 후방 시계확보를 위한 탄수차의 형상 변경 등 여러 근대화 개수를 실시, 탕산(唐山) 공장에서 1960년부터 양산하게 된 모델이 바로 상유형이다.
SY형 증기기관차 계열은 이후 생산이 확대되어, 탕산 공장 이외에 다렌(大連), 칭다오 소재 시팡(四方), 통링(銅陵), 지난(濟南), 장춘(長春) 공장 등에서 1820량이 1999년까지 지속적으로 생산되어 주로 화물 견인기, 특히 탄광에서 발생하는 석탄 화물 또는 제철소 화물의 수송 용도로 이용되었다. 현재도 다수의 차량이 여전히 현업에서 사용 중이나 대개는 공장 전용선 등에서의 이용으로 한정되어 있으며, 중국의 철도 근대화 사업 과정에서 점차 퇴역이 진행되고 있다.
운행.
이 차량의 투입 선구는 교외선 서울역-의정부 간 일요일, 공휴일 운행으로 한정되어 있었으며, 그 외 노선에 투입된 예는 확인되지 않고 있다. 운행시 토요일 한정으로 차량 전세가 가능하였으나, 그 외에 단체 할인이나 전용 객차 연결은 이루어지지 않았다. 객차는 무궁화호 차량을 사용하였다. 
이 차량의 운행 시각표는 다음과 같다.
보존.
1량만이 도입되었으며, 정태 보존 중이다.

</doc>
<doc id="114198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114198" title="뮌헨 올림픽 참사">
뮌헨 올림픽 참사

뮌헨 올림픽 참사 혹은 뮌헨 학살(Munich massacre)사건은 1972년 9월 5일 독일(당시 서독)의 도시 뮌헨에서 개최된 1972년 하계 올림픽 기간에 일어난 테러사건이다. 일명 검은 9월 사건으로 불린다. 팔레스타인의 테러 단체인 검은 9월단이 11명의 이스라엘 올림픽 팀을 인질로 잡고 협상을 시도했으나, 경찰의 테러 진압 미비로 인해 대표팀 전원이 살해된 사건이다.
사건의 경위.
선수단 침입.
&lt;mapframe latitude="48.179852" longitude="11.549254" zoom="17" width="300" height="495" align="right"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 11.549254059791567,
 48.17974411863012
 ]
}&lt;/mapframe&gt;1972년 9월 5일 이른 아침, 2m의 철망을 넘어 올림픽 대회장내 선수촌의 이스라엘 선수 숙소에 무장한 검은 9월단 멤버 8명이 난입했다. 범행 그룹은 이스라엘 레슬링 코치인 모셰 웨인베르그와 역도 선수인 요세프 로마노를 살해하고, 남은 9명을 인질로 붙잡았기 때문에 올림픽 경기는 중단되었다.
범행성명.
검은 9월단은 범행 성명을 발표하고, 이스라엘에 수감된 팔레스타인 양심수 234명의 석방을 요구했다. 이스라엘 수상 골다 메이어는 이 요구를 거절하는 동시에 이스라엘 군대를 통한 사태 해결을 위해 서독에게 양해를 구했으나, 서독의 법률은 외국군의 국내 활동을 제한했기 때문에 서독측은 자신들이 대응할 것이라며 거부했다.
교섭.
서독 당국과 범행 단체는 교섭을 시작해 비행기로 이집트 수도 카이로로 탈출하는 것으로 합의했다. 선수촌에서 비행기가 준비된 뮌헨 국제공항까지는 2대의 헬리콥터로 이동하고, 그 후 준비된 비행기에 탑승하여 국외로 탈출하는 것으로 타결되었다. 그러나 이것은 표면상의 이야기였고, 실제로는 공군기지로 이동한 상태에서 경찰특공대와 저격수들이 범행 단체를 사살하고 인질을 구출한다는 계획이었다.
총격전.
헬리콥터가 퓌어슈텐펠트브루크() 공군 기지에 착륙하고, 범행 단체중 2명이 준비된 비행기를 확인하고 비행기에서 물러날 때쯤 저격수가 발포했다. 그러나 총탄은 범행단체 전원을 쓰러뜨리지 못하고, 살아남은 자들이 응전을 시작하면서 총격전으로 치닫게 되었다.
범인들은 헬리콥터 1대를 수류탄으로 파괴하는 등 격렬하게 저항했기 때문에 총격전은 장시간에 걸쳐 벌어졌고, 인질 9명 전원 및 경찰관 1명이 사망하는 등 사건은 최악의 결과로 종결되었다. 범인측은 8명 중 5명이 사살당하고, 남은 3명은 도주를 기도하다 체포되었다. 그러나 이 3명은 1972년 10월 29일 루프트한자 615편 납치 사건으로 석방되었다.
그 후.
이스라엘에서는 올림픽 중지를 요구하는 시위도 일어났으나, 다음날 이스라엘 선수단의 추모식이 진행되어, 올림픽은 34시간 만에 재개되었다.
이 사건으로 인해 올림픽기가 처음으로 조기가 게양되었다.
독일 측의 실수 및 교훈.
이 사건은 저격 실패로 인해 피해를 확대시키고 말았다. 주요 원인을 들자면 첫 번째로 정보 부족을 들 수 있다. 초기 독일 측은 테러리스트들의 숫자를 5명으로 알고 있었으나, 실제로는 8명이었다. 테러리스트 수가 8명이라는 것을 나중에야 파악하였으나 이 정보는 공항의 저격팀에 전달되지 않았다.
그 당시 독일 경찰에는 대테러 부대가 없었기 때문에, 올림픽 선수촌에서의 진압 작전에는 별다른 훈련을 받지 않은 일반 경찰을 투입하였다. 올림픽 선수촌에서의 진압 시도는 언론에 의해 생중계 되었고, 검은 9월단은 TV를 통해 이를 파악하고 있었다. 진압 작전이 노출되었다는 것을 알아챈 독일 경찰은 작전을 취소하였다.
공항에서의 진압 작전에서도 수많은 실수들이 대참사를 초래하였다. 보잉 727 기에서 대기 중이던 경찰들은 비행기에 들어오는 테러리스트를 진압해야 했으나, 테러리스트들이 수류탄으로 비행기를 폭파시킬 것을 두려워한 나머지 작전을 수행하지 않았다.
공항에 착륙하는 헬리콥터들은 관제탑 저격수들에게 좋은 시야를 제공하는 방향으로 착륙하기로 예정되어 있었으나, 실제로는 관제탑을 바라보는 방향으로 착륙하여 저격수들의 작전 수행에 지장을 주었다. 저격수들은 스코프나 야시경이 없는 헤클러&amp;코흐 G3로 무장하고 있었고, 이는 저격용으로 부적합하였다. 또한, 저격수 2명은 관제탑 저격수들의 사선 상에 있었다.
그 외에도 여러 가지 요인이 많지만, 서독의 헌법상 제약으로 평시에는 서독군의 독일 국내에서의 활동이 인정되지 못한 것도 한가지 원인이라 할 수 있다.
서독 정부는 이 사건의 결과를 교훈으로 삼아, 대테러 특수부대인 국경경비대 제9그룹(GSG-9)을 창설하였고, 저격 실패의 교훈을 본받아, 총기 메이커들에 반자동 저격소총 설계를 의뢰했다. 발터(Walther)에서는 이에 대응해 WA2000을 개발했지만 이것은 채용되지는 못했다. 그 대신 헤클러&amp;코흐가 개발한 PSG-1이 독일을 비롯한 세계 각국에서 채용되기에 이른다.
이스라엘의 보복작전.
이 사건에 대해 이스라엘 정부는 보복으로써 공군에게 팔레스타인 게릴라 기지를 포격할 것을 명령한다. 이로 인해 수백 명의 팔레스타인인들이 살해되었다.
신의 분노 작전.
이스라엘은 폭격을 계속하면서, 가해진 보복과 비슷한 테러재발을 방지하기 위해 검은 9월단 멤버의 암살을 계획한다. 골다 메이어와 고급 각료들로 구성된 비밀위원회를 조직한 뒤 위원회는 정보기관 모사드에게 뮌헨 참사에 직접적이거나 간접적으로 연관된 자들의 정보수집을 지시하고, 이 정보를 기초로 하여 위원회는 암살대상을 결정하였다. 모사드 내부의 바요넷(Bayonet)이라 불리는 부대에게 암살 실행을 지시했다.
최초로 암살된 사람은 아라파트의장의 조카이며 번역가인 "와사르 즈와이델"(Abdel Wael Zwaiter)로서 로마의 자택 아파트안에서 사살되었다. 그 후에도 모사드의 공작원은 타켓을 총이나 리모컨 방식의 폭탄으로 차례로 암살했다. 그러나 검은 9월단도 반격을 시작해 모사드의 공작원, 정보 제공자 등을 살해했다.
이스라엘군과 모사드는 1973년 4월 9일 베이루트에 있던 PLO와 검은 9월단 간부가 묵고 있던 아파트를 기습하여 "카마르 나사라"(Kamal Nasser), "유세프 나지르"(Muhammad Youssef Al-Najjar), "카마르 아드완"(Kamal Adwan) 등 3명의 간부를 살해했다. 이때 암살부대는 이스라엘에서 배로 베이루트로 이동하여 적의 눈을 피하기 위해 절반은 여장(女裝)을 했으나, 경비병에게 발각되어 총격전이 벌어지게 되어, 강행돌파 끝에 간부를 사살하는 데 성공했다. 당시 베이루트는 PLO의 본거지였기에 적의 한가운데에서 벌어진 군사작전이었다. 부대를 지휘한 사람은 후에 이스라엘 수상이 된 에후드 바라크로써 그도 여장하고 간부들의 아파트 습격에 가담했다.
모사드에 의한 암살계획은 사람이 달라짐에 따라 관계없는 일반시민을 사살한 경우도 있었다는 것이 밝혀졌다. 노르웨이의 릴레함메르에서 1973년 7월 21일 모사드는 뮌헨 참사의 흑막이라 할 수 있는 "알리 하산 사라메"(Ali Hassan Salameh)라는 남성이 버스정류장에 서있는 것을 사살했으나, 이 남성은 전혀 관련이 없는 모로코인이었다. 이 사건으로 모사드 공작원 중 5명은 노르웨이 경찰에 체포되어, 자동차 및 신분증 등을 압수당했다. 이 시기 체포된 공작원 중 일부가 다른 유럽 각국에 벌어질 모사드의 암살계획을 자백했기 때문에 유럽 각국은 이스라엘의 행동에 유감을 표명하였으나, 모사드에 의한 "알리 하산 사라메그 후 모사드는 베이루트에서 "알리 하산 사라메"가 있을만한 곳을 탐색하던 중, 그가 바람둥이였다는 것에 주목하고, 영국인 여성인 에리카 챔버스(Erika Mary Chambers)를 접근시켜 그에 관련된 정보를 수집했다. 1979년 1월 22일 암살부대와 챔버스는 그의 자동차가 통과하는 장소에 차폭탄을 설치하여 그를 차와 함께 폭파시켜 살해했다. 챔버스는 암살후 곧바로 출국하여 모습을 감추었고, "알리 하산 사라메"의 살해를 끝으로 작전은 종결되었다.
신의 분노 작전에 대해서 이스라엘과 모사드는 정식적인 입장표명을 하지 않았으나, 20명 이상의 팔레스타인 무장조직 사람이 암살된 것으로 알려져 있다. 살해위기를 모면한 검은 9월단의 지도자 모하메드 오우데"("Mohammed Daoud Oudeh)는 2010년 7월 3일 지병으로 사망했다.
2005년 공개된 스티븐 스필버그감독의 영화 〈뮌헨〉은 이 "신의 분노 작전"에 관련된 "아부나(가명)"(Avner)란 원 공작원의 실화를 기초로 제작된 것이다. 그러나 이스라엘 정부 및 모사드의 옛 고위관리 등은 이 사실을 부인하였다.

</doc>
<doc id="114199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114199" title="뮌헨 올림픽 테러">
뮌헨 올림픽 테러



</doc>
<doc id="114208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114208" title="페르소나 (방법론)">
페르소나 (방법론)

페르소나(persona, 복수형 personas)는 어떤 제품 혹은 서비스를 사용할 만한 목표 인구 집단 안에 있는 다양한 사용자 유형들을 대표하는 가상의 인물이다. 페르소나는 어떤 제품이나 혹은 서비스를 개발하기 위하여 시장과 환경 그리고 사용자들을 이해하기 위해 사용되는데 어떤 특정한 상황과 환경속에서 어떤 전형적인 인물이 어떻게 행동할 것인가에 대한 예측을 위해 실제 사용자 자료를 바탕으로 개인의 개성을 부여하여 만들어진다. 페르소나는 가상의 인물을 묘사하고 그 인물의 배경과 환경 등을 설명하는 문서로 꾸며지는데 가상의 이름, 목표, 평소에 느끼는 불편함, 그 인물이 가지는 필요 니즈등으로 구성된다. 소프트웨어 개발, 가전제품 개발, 인터렉션 디자인 개발 등의 분야에서 사용자 연구의 한 방법과 마케팅 전략 수립을 위한 자료로 많이 이용되고 있다.
역사.
1988년 앨런 쿠퍼의 저서 "《정신병원에서 뛰쳐나온 디자인》"(Inmates Are Running the Asylum)에서 페르소나의 개념이 처음 소개되었다. 페르소나는 연구의 목적으로 개발된 방법론이 아니라 실무 중심의 방법론이다. 그 독특한 효과 덕분에 90년대부터 소프트웨어 개발과 인터렉션 디자인 분야에서 점점 인기를 끌게 되었다.
앨런 쿠퍼는 1983년경에 시작한 프로젝트 개발 지원 프로그램 개발 프로젝트에서 당시 프로젝트 관리 업무를 맡고 있던 캐시라는 여성과 프로젝트 개발을 위해 일하게 되었다. 이때 그는 캐시의 역할과 행동을 흉내내어 기능성과 인터렉션 디자인 개발 과정에서 의사결정을 하는 데 이용하게 되었다. 이는 좋은 반응을 낳았고 이후 "루비"라는 비주얼 프로그래밍 언어를 개발할 때에도 "루비"라는 실제 IT업무를 담당하는 관리자를 모델로 한 가상인물을 만들어 이용하였다. 1995년에 세이전트의 고객들을 위한 인터렉션 디자인을 하면서 "척","신시아" 그리고 "랍"이라는 특정 목적을 위한 페르소나를 만들어 다양한 사용자들을 패턴화하고 이를 설명하는 데 사용하였다.
페르소나 방법의 이점.
페르소나의 방법론의 선구자인 프루이트와 아드린에 따르면 페르소나의 사용은 제품 개발에 있어서 몇가지 중요한 이점을 가지는 연구 방법이다. 이 방법을 사용하면 복잡한 데이터나 통계자료에 의존하여 시장과 사용자를 이해하는 대신 인간의 얼굴을 가진 한 개인적 인격체로서 보다 인지적으로 가깝게 느낄 수 있게 된다. 어떤 가상적 인물이 가질 필요에 대해 생각하게 되면 디자이너는 실제 사용자들이 필요하고 느낄만한 것에 대해 보다 쉽게 이해하고 접근할 수 있게 된다. 페르소나는 브레인 스토밍이나 유스케이스 분석 혹은 기능 정의등의 개발과정에 다양하게 쓰일 수 있다. 또한 페르소나는 마케팅, 디자인, 판매등 다양한 조직간에 사용자 이해를 위한 상호소통의 도구로서 유용하게 이용할 수 있다.

</doc>
<doc id="114209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114209" title="산조반니 인 라테라노 대성전">
산조반니 인 라테라노 대성전

산 조반니 인 라테라노 대성당()은 로마 교구의 주교좌 성당이자 로마교구 교구장은 교황이다. 대개 라테라노 대성당이라고 간략하게 부르기도 한다. 대성당의 공식 이름은 라테라노의 지극히 거룩하신 구세주와 성 요한 세례자와 성 요한 복음사가 대성당(, )이다. 로마에 있는 그리스도교 성당 가운데 가장 오래된 성당이자 첫째가는 지위를 가졌으며, 가톨릭 신자들 사이에서 전 세계 모든 성당의 어머니로 대접받고 있다. 정면 외관에는 ‘구세주 그리스도를 위하여("Christo Salvatori")’라는 글씨가 새겨져 있으며, 모든 총대주교좌 성당을 대표해서 지극히 거룩하신 구세주 그리스도에게 봉헌되었다. 교황좌("Cathedra Romana")가 있는 로마 교구 주교좌 성당으로서 로마 가톨릭교회의 다른 어떤 성당보다 우위를 차지하고 있으며, 여기에는 바티칸의 성 베드로 대성당조차 예외는 아니다.
대성당은 바티칸 시국 영토 안에 있지 않은데, 대성당이 있는 토지는 이탈리아 공화국의 로마 시내 안에 자리 잡고 있다. 그러나 다른 몇몇 건물의 경우처럼 라테란 조약의 체결과 함께 로마 문제가 해결되고 나서 성좌의 자산으로서 특별한 치외법권 상태를 누리고 있다.
라테라노 궁전.
대성당 건물은 황실 기병 근위대의 요새인 카스트라 노바 에퀴툼 싱굴라리움의 유적 바로 위에 세워져 있다. 요새는 서기 193년 셉티미우스 세베루스가 설립하였으나, 밀비우스 다리 전투에서 콘스탄티누스 1세가 막센티우스를 상대로 승리를 거두고 나자 근위대는 폐지되고 요새는 헐려 버렸다. 요새의 기본적인 유적은 대성당 중랑(中廊) 바로 아래쪽에 일직선으로 그대로 있다. 대성당 부지의 나머지는 초기 로마 제국 시대에 라테라누스 씨족의 저택이 차지하고 있었다. 라테라누스 씨족은 몇몇 황제의 관재인으로 봉사하였다. 섹스티우스 라테라누스는 평민으로서는 최초로 집정관 자리까지 올랐다. 라테라누스 씨족의 한 사람인 집정관 지명자 플라티우스 라테라누스는 네로에 반대하는 음모를 꾸미다가 고발당함으로써 유명해졌다. 그 결과 그의 재산은 몰수당하여 재분배되었다.
라테라노 궁전은 콘스탄티누스 1세가 막센티우스의 누이인 파우스타와 재혼할 때 황제의 수중에 떨어졌다. 당시 ‘파우스타의 집("Domus Faustae")’로서 알려진 라테라노 궁전은 궁극적으로 콘스탄티누스에 의해 로마 주교에게 넘어갔다. 대성당을 헌납받은 정확한 날짜는 알려지지 않았지만, 학자들은 교황 멜키아데의 재위 중 313년 도나투스파에 대항하고자 주교회의를 소집하여 그들을 이단으로 선언한 시기였을 것으로 믿고 있다. 궁전에 딸린 대성당은 개축과 확장 과정을 거쳐, 최종적으로는 로마 주교로서의 교황좌가 있는 로마의 주교좌 성당이 되었다.
중세 시대.
라테라노 궁전과 인접한 대성당이 공식적으로 봉헌된 날짜는 교황 실베스테르 1세에 의해 ‘하느님의 집("Domus Dei")’으로 선포되고 교황의 통솔 아래에 들어간 324년이다. 내부에는 교황좌가 배치되어 있어, 로마 주교의 주교좌 성당으로 발전하는 원인이 되었다. 대성당의 으뜸 직을 반영하고자 중앙 입구에는 라틴어로 ‘전 세계 모든 성당의 어머니이자 머리인 지극히 거룩한 라테라노 성당("Sacrosancta Lateranensis ecclesia omnium urbis et orbis ecclesiarum mater et caput")’라는 글씨가 새겨져 있다.
라테라노 궁전과 대성당은 두 번에 걸쳐 다시 봉헌되었다. 10세기에 교황 세르지오 3세는 대성당의 세례당을 새로이 축성하면서 이곳을 성 요한 세례자에게 봉헌하였다. 12세기에 교황 루치오 2세는 라테라노 궁전과 대성당을 다시 성 요한 복음사가에게 봉헌하였다. 성 요한 세례자와 성 요한 복음사가는 주교좌 성당의 공동 수호성인으로 간주하지만, 역시 최고의 수호자는 대성당의 입구에서도 나타나 있듯이 구세주 그리스도이다. 때때로 대성당은 공식적인 이름인 ‘라테라노의 지극히 거룩하신 구세주와 성 요한 세례자와 성 요한 복음사가 대성당’으로 언급되기도 한다. 대성당은 두 요한 성인의 영광을 기리는 가장 중요한 성당이 되었지만, 공동으로 공경을 받는 경우는 거의 없다. 나중에 라테라노 궁전에는 두 요한 성인에 대한 신심으로서 봉헌된 베네딕토회 수도원이 설립되어 대성당을 위해 봉사하는 일을 하였다.
교황 멜키아테 시대부터 프랑스인 교황 클레멘스 5세 시대에 교황청이 1309년 아비뇽으로 옮겨져 아비뇽이 프랑스 영토 안에 둘러싸인 교황의 영지가 될 때까지 모든 교황은 라테라노 궁전에 거주하였다. 아비뇽 유수 동안 라테라노 궁전과 대성당은 그대로 방치되어 쇠퇴하기 시작하였다. 1307년과 이후 1361년에 일어난 두 차례의 화재로 라테라노 궁전과 대성당은 크게 손상되었다. 양쪽의 사례에서 아비뇽에 있던 교황들은 재건과 유지 비용 명목으로 로마에 있는 주교들에게 자금을 전달하였다. 그러한 조처가 내려졌음에도 라테라노 궁전과 대성당은 과거의 화려함을 상실하였다.
아비뇽 교황 시대를 완전히 끝내고 교황이 로마로 돌아오고서, 라테라노 궁전과 대성당은 그동안 축적된 손상을 고려해볼 때, 교황이 거주하기에는 적합하지 않다는 판단이 내려졌다. 교황들은 산타 마리아 인 트라스테베레 성당을, 나중에는 산타 마리아 마조레 대성당을 임시 관저로 삼아 거주하였다. 최종적으로는 바티칸에 궁전을 건설하여 교황청을 그곳으로 이전하였다. 이후 오늘날까지 교황은 바티칸에 거주하고 있다.
라테라노 궁전은 또한 5차례에 걸쳐 세계 공의회(라테란 공의회)가 개최된 장소이기도 하다.
재건.
교황 식스토 5세의 최종 계획이 내려지기 전까지 여러 차례 대성당의 재건이 시도되었다. 식스토 5세는 자신이 총애하는 건축가 도메니코 폰타나를 기용하여 계획의 많은 부분을 감독하게 하였다. 초창기 라테라노 궁전은 철거되었고 새 건물이 그 자리를 대신하였다. 라테라노 궁전 앞 광장에는 붉은 화강암으로 만든 세계에서 가장 거대한 오벨리스크가 세워져 있는데, 이것은 카르나크의 투트모세 3세가 건립한 것이다. 오벨리스크는 357년 콘스탄티우스 2세에 의해 로마로 옮겨져 막시무스 경기장에 자리 잡았으며, 1587년 식스토 5세가 지금의 자리로 다시 오벨리스크를 옮겼다.
교황 인노첸시오 10세가 임명한 프란체스코 보로미니의 지휘 아래 대성당의 내부를 한층 더 새롭게 하는 작업은 계속되었다. 그가 만든 건축물인 열두 개의 벽감에는 1718년에 가장 걸출한 로마인 로코코 조각가들이 만든 사도들을 묘사한 조각상들로 채워 넣었다.
대성당 재건에 대한 교황 클레멘스 12세의 선견지명은 의욕적이었다. 그는 새 건물 외관의 설계안을 모집한다는 공모를 냈다. 23명 이상의 건축가가 참가해 경쟁을 벌였는데, 대부분 당시 유행하던 바로크 양식이었다. 공명정대한 전문가들로 이루어진 심사위원단이 조직되었으며, 의장직은 로마의 성 루카 아카데미 원장 세바스티아노 콘카가 맡았다. 경쟁의 우승자는 알레산드로 갈릴레이였다. 오늘날 보이는 건물 외관은 1735년에 완성되었다. 그러나 갈릴레이의 외관은 전통적인 고대 바실리카 건축 양식의 모든 흔적을 지워버린 신고전주의 양식이었다.
건축 역사.
교황 레오 3세의 공식 연회장("Triclinium")은 모자이크가 줄지어 있고 공기가 출입하는 모습을 여전히 간직하고 있어, 고대 궁전의 넓은 방을 상기시킨다. 현재 건물(아래 왼쪽의 사진)은 고대의 것은 아니지만, 벽감에 보존된 세 점의 모자이크는 최초의 모자이크 가운데 일부일 가능성이 있다. 이들 모자이크를 살펴보면, 중앙에는 그리스도가 사도들에게 사명을 부여하는 장면이 있고, 왼쪽에는 그리스도가 성 실베스테르 1세에게는 열쇠를 하사하고 콘스탄티누스 1세에게는 라바룸을 하사하는 장면이 있다. 오른쪽에는 성 베드로가 레오 3세에게 교황 영대를 수여하고 샤를마뉴에게 깃발을 수여하는 장면이 있다.
초기 건물의 얼마 안 남은 잔해는 포르타 산 조반니 밖에 있는 도시 벽에 아직 자취를 남아 있을 것이며, 그림들로 치장한 커다란 벽은 18세기에 란첼로티 예배당 뒤편에 있는 대성당 자체 건물 안에서 노출되었다. 1880년에 시행한 발굴 작업을 하는 동안에 옛 건물들의 몇 가지 흔적이 나타났지만, 이때 후진(後陣)을 확장하는 작업이 한창 진행하고 있었던 터라, 실질적으로 그것의 가치나 중요성에 대해서는 아무것도 발표되지 않았다.
대성당에 대한 교황들과 기타 후원자들의 많은 기부는 《교황 연대기》에 기록되어 있으며, 초창기 대성당은 ‘황금 대성당("Basilica Aurea")’이라고 알려질 정도로 화려하였다. 이러한 화려함은 곧 반달족의 침략으로 모든 보석이 약탈당하는 결과를 가져왔다. 교황 레오 1세는 460년경 주변 지역을 복구하였으며, 그 후 교황 하드리아노 1세가 대성당을 복원하였으나, 897년에 발생한 지진에 의해 문들에서부터 제대까지 대성당 건물의 대부분이 파괴되어 버렸다. 그 피해가 너무나 막심하여 파괴된 옛 건물의 윤곽 등의 흔적을 찾기가 어려웠지만, 주요 부분과 관련해서 새로 건물을 지을 때 옛 건물과 같은 규모로 복원되었다. 두 번째로 지은 대성당은 사백년 동안 존속되다가 1308년에 발생한 화재로 소실되었다. 소실된 대성당은 교황 클레멘스 5세와 교황 요한 22세에 의해 재건되었으며, 1360년에 또다시 화재가 발생하여 소실되고 말았다. 하지만, 그 후 교황 우르바노 5세에 의해 재건되었다.
이러한 수많은 변천을 겪으면서도 대성당은 기둥으로 둘러싸인 안뜰 전방 가운데에 분수가 있고, 측랑 안에 기둥이 일렬로 세워져 있는 고대의 형태를 계속 유지하였다. 이와 같은 고대 후기 양식은 옛 성 베드로 대성당도 뒤따라 추구하였다. 정면 외관에는 세 개의 창문과 더불어 그리스도가 인류의 구세주임을 나타내는 모자이크가 장식되어 있다. 주랑 현관은 12세기 초엽의 것은 아닌 것으로 보이며, 베스파시아누스 휘하 로마군 함대의 예루살렘 점령과 콘스탄티누스 대제의 세례와 교회에 대한 교황령 기증을 기념하는 프레스코 그림이 그려져 있다. 대성당 안의 기둥은 다시 세운 것이 아니라, 다른 모든 대성당의 기둥과 동시대의 것이라는 사실에는 의심의 여지가 없으며, 성당의 길이가 동서 방향으로 뻗어 있다. 교황 클레멘스 5세에 의해 도입된 대성당의 특징인 가로지르는 중랑은 그보다 훨씬 전에 산 파올로 푸오리 레 무라 대성당에 보태진 것을 본뜬 것일 것이라는 데에 의심의 여지가 없다. 아마 이 시점에 성당은 확장되었을 것이다.
옛 건물에 있던 몇몇 부분은 지금까지 남아 있다. 대표적인 예로 중세 시대에 만든 작품인 포장 바닥과, 지금은 회랑에 있는 성 베드로와 성 바오로 조각상을 들 수 있다. 현재 주위 환경에 비추어볼 때 어색해 보이는 중앙 제대 위를 덮은 우아한 모습의 발다키노의 기원은 1369년으로 거슬러 올라간다. 교황이 착석하였던 붉은색 대리석으로 만든 좌석("stercoraria")은 현재 바티칸 미술관에 있다. 교황의 좌석은 교황의 착좌식 때 노래하는 성가이자 시편 113장에 근거한 《억눌린 이를 일으켜 세우시고 불쌍한 이를 들어 올리시는 분("De stercore erigens pauperem")》 때문에 그러한 이름을 가지고 있다. 라테라노 대성당에 있는 교황의 주교 좌석은 19세기 후반에 다시 만든 것이다.
5세기부터 대성당 주위에는 일곱 채의 기도실이 있었다. 기도실들은 오래가지 않아 성당으로 통합되었다. 이곳 기도실들을 방문하는 일은 중세 시대 전반에 걸쳐 신심의 근원을 지키는 일이었기 때문에 일곱 제대에도 이와 유사한 신심 활동이 일어났으며, 여전히 로마와 그 외 다른 도시에 존재하는 많은 성당에서 공통으로 나타나는 현상이다.
알레산드로 갈릴레이에 의해 건축되던 정면 외관은 궁전의 것이지, 성당의 것은 아니라는 상투적인 평가가 계속되었다. 나르텍스 또는 현관을 형성하는 옛 정면 칸막이 건너편의 갈릴레이의 정면은, 일련의 다른 구역보다 중심 베이가 더 넓은 공간을 요구하는 대성당의 중랑과 이중 측랑을 나타내고 있다. 갈릴레이는 동등한 아치 모양의 창문 열을 포기하지 않는다는 것을 조건으로 하여, 통속적인 세를리오식 모티프답게 아치를 지탱하는 기둥들을 측면에 서게 하고 중앙 창문을 넓혔다. 앞쪽으로 중심부 베이를 약간 가져오고, 지붕 난간으로 들어가는 박공벽으로 베이를 단절해 완성함으로써, 갈릴레이는 캄피돌리오에 있는 미켈란젤로가 지은 궁전에 도입된 방식으로 정면 외관을 함께 결합시킨 쌍으로 된 거대한 코린트식 벽기둥으로 틀을 잡아 어마어마한 규모의 출입구를 제공하였다.
거룩한 계단.
대성당 맞은편에는 스칼라 상타(거룩한 계단)라는 이름의 28개의 나무로 덧씌운 하얀 대리석 계단이 있다. 전승에 따르면, 예수 그리스도가 수난을 당할 때 예루살렘의 총독 본시오 빌라도에게 나아가면서 밟았던 계단이라고 한다. 콘스탄티누스 1세의 어머니 성녀 헬레나가 예루살렘에서 가져와 라테라노 궁전에 설치하였던 이 계단은 1589년 교황 식스토 5세 때 건축가 도메니코 폰타나에 의해 현재의 위치로 옮겨졌다. 그리고 교황 비오 9세 때부터 예수 고난회 수도자들이 관리해오고 있다.
그리스도의 수난을 묵상하며 고통을 함께 나눈다는 의미에서 순례자들은 거룩한 계단을 무릎으로 오르는 전통이 있다. 양쪽의 대리석상들은 《유다의 입맞춤》과 《군중에게 그리스도를 소개하는 빌라도》로서 1854년 조각가 야코메티의 작품이다. 계단 꼭대기의 쇠창살 사이로는 성 라우렌시오 예배당이 보인다. 여기에는 천사들이 그렸다는 그리스도의 초상화가 모셔져 있다.
회랑.
옛날에는 대성당과 도시 성벽 사이에 대성당을 위해 봉사하는 의무를 가진 수도 공동체가 거주하는 대수도원이 자리 잡고 있었다. 대수도원에서 아직 남은 유일한 부분은 우아하게 꼬인 상감 세공을 한 대리석 기둥들에 둘러싸인 13세기 회랑이다. 이 회랑의 양식은 로마네스크 양식과 고딕 양식 사이의 중간에 해당한다. 아름다운 회랑은 13세기 초의 것이다.
라테라노 세례당.
팔각형의 라테라노 세례당은 대성당에서 약간 떨어져 있다. 초창기 세례당은 교황 식스토 3세의 지시로 지어졌을 것으로 추정되며, 전설에 따르면 콘스탄티누스 1세가 이곳에서 세례를 받고 세례당을 장식했다고 한다. (실제로는 동방에서 아리우스파 주교에게 세례를 받았다.)
로마에서 유일한 세례당인 라테라노 세례당은 많은 세대에 걸쳐 이용한 곳이다. 완전 침수를 위해 커다란 대야처럼 가운데를 움푹 팬 이 팔각형 건물은 다른 이탈리아 전역에 모델이 되었으며, 전통 비잔틴 양식의 특색이 있는 장식사본 ‘생명의 샘’도 마찬가지였다.
열두 사도.
보로미니의 건축술로 만들어진 열두 개의 벽감에는 1703년 교황 클레멘스 11세가 실제 사람보다 더 커다란 사도들의 조각상 디자인을 공모하는 경쟁의 후원을 통해 장식의 완성을 촉진하기 전까지 비어 있었다. 경쟁 끝에 카를로 폰타나와 카를로 마라티를 주축으로 한 이들의 조각상들이 선정되었고, 이들의 작품은 로마에 있는 바로크 후기 조각상들 가운데 가장 특출한 작품으로 평가받는다.
가톨릭 전례.
로마 가톨릭교회의 전례력에서 11월 9일은 324년 콘스탄티누스 1세가 라테라노에 대성당을 세워 봉헌한 것을 기념하는 날인 ‘라테라노 대성당 봉헌 축일’이다.

</doc>
<doc id="114210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114210" title="헌의대원왕">
헌의대원왕



</doc>
<doc id="114211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114211" title="오스티나토">
오스티나토



</doc>
<doc id="114214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114214" title="일본 사법성">
일본 사법성



</doc>
<doc id="114217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114217" title="진주만 사건">
진주만 사건



</doc>
<doc id="114218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114218" title="진주만 침공">
진주만 침공



</doc>
<doc id="114220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114220" title="짐머만 전보">
짐머만 전보



</doc>
<doc id="114222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114222" title="치머만 전보사건">
치머만 전보사건



</doc>
<doc id="114223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114223" title="연합군">
연합군



</doc>
<doc id="114225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114225" title="민사고">
민사고



</doc>
<doc id="114226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114226" title="대원외고">
대원외고



</doc>
<doc id="114227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114227" title="과고">
과고



</doc>
<doc id="114228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114228" title="경기과고">
경기과고



</doc>
<doc id="114229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114229" title="대구과고">
대구과고



</doc>
<doc id="114230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114230" title="용인외고">
용인외고



</doc>
<doc id="114232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114232" title="저하">
저하

저하(邸下)는 왕세자 경칭이다. 이때 邸는 '집 저'자로 이때 저하는 "돋아진 땅보다 곧 아래에서 뵈어야 한다는 뜻"이 담겨 있다.
고려는 원나라의 간섭기 이후 저하로 불리다가, 공민왕 때 잠시 불리지 않았다. 조선때는 명나라의 제후가 된후 세자를 다시 저하로 부르게 되었다.
또한 고려 무인시기 최충헌이도 영공 저하라고 하였다.
또한 한국을 뺀 세계에는 저하라고 부르지 않는다 즉 저하는 한국만 칭하는 고유칭호이다.

</doc>
<doc id="114233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114233" title="통근형 디젤 액압 동차">
통근형 디젤 액압 동차

통근형 디젤 액압 동차(通勤形―液壓動車, )는 1961년부터 도입된 디젤 동력분산식 열차이다. 근거리 소단위 운행 용도로 도입되었으며, 비둘기호 등급으로 운행되었다. 현업에서는 비둘기호형 동차를 RC동차, DC동차 혹은 초기 제조사 중 하나인 니가타 철공소에서 따와서 니가타 동차(動車)라고 통틀어 불렀으며, 철도동호인들은 차번 401 ~ 405에 해당하는 차량은 가와사키중공업에서 제작했다 하여 가와사키 동차(動車)로 따로 부르곤 한다. 또한 협궤용으로 도입한 협궤 디젤 액압 동차로도 서술한다.
역사.
통근형 디젤 액압 동차는 일제 강점기에 도입된 게하형 가솔린 동차와 3등 디젤 동차가 노후화되고, 전쟁의 피해로 차량의 운행이 어려워져 도입되었다. 또한 1961년에 관광 사업의 진흥이 국가적 시책으로 정해지면서, 근거리 소단위 열차의 필요성이 크게 증가한 때문도 있다. 이에 따라 정부보유외환자금(KFX)을 바탕으로 일본의 니가타 철공소에 발주함으로써 도입되었다. 최초 조달 이후 조달 량수가 늘면서 조달처의 다변화가 이루어져, 니가타 철공소 이외에 긴키 차량, 가와사키 중공업, 닛폰 차량제조 등에서도 차량을 생산했다.
조달된 차량들은 순차적으로 본선에 투입되어 주로 보통열차 완행 등급으로 운행되었으며, 이후 등급 개정에 의해서 비둘기호 차량으로 주로 이용되었다. 동차와 함께 편제할 수 있는 부수차량이 있었으며 철도청 인천공작창에서 제작했다. 도입 초기에는 경부선 서울역 ~ 부산역 간 장거리 운행을 하기도 하였다.
1973년에는 노후되어 성능이 악화된 니가타 철공소의 DMH 17H형 디젤 엔진을 미국제 커민스의 N855R 디젤 엔진으로 교체한 바 있으며, 이중 20량은 엔진을 탈거하고 객차로 개조하여 운행하기도 하였다. 이 시기에 초기에 도입된(1961년분 등) 차량은 차량의 노후 등으로 조기 폐차하기도 하였다.
1975년에 포스코가 기부 체납한 차량은 제철역-효자역 간을 왕복 운행하는 직원 통근용 열차로 운용되었으며, 내구 연한 만료로 인해 퇴역한 이후에는 통근형 디젤 동차로 대체되었다.
1983년부터 1991년 7월까지 고상홈에 맞게 개조한 열차가 수도권 전철 경원선 구간에 투입되었다. 1량으로만 운행하던 일도 있었으나 대개의 경우 평일에는 3량 편성으로, 공휴일에는 2량 편성으로 운행하였다. 그 때문에 가운데에 비둘기호에서 사용했던 객차를 고상홈에 맞게 개조한 부수 객차를 연결 운행하였다.
1980년대 초, 후반에는 일부 편성이 통일호로 승격되어 동해남부선 부산 ~ 울산 경전선 마산 ~ 대구간의 단거리 노선에 투입되었다. 1990년대 초, 후반에 무궁화호로 승격되면서 영남권 단거리 디젤동차가 운행되었다.
이 열차는 이후 새마을호 동차의 도입에 따른 차호 변경, 기타 소소한 개조를 거치며 활용되다 1980년대 및 1990년대에 도태되었으며, 이러한 퇴역의 공백을 메우기 위해서 그 후계 차량으로 통일호 등급의 디젤 동차인 통근형 디젤 동차가 도입되었다. 현재 영업 일선에서는 전량 퇴역하였으며, 2량이 철도박물관에 동태 보존되고 있다.
차량 구조.
기본적으로 단량 운전이 가능하도록 양운전대 구성이 되어 있으며, 총괄제어가 가능하여 동일 기종의 동차 여러 대를 병합 운전할 수 있다. 또한, 필요에 따라서 비둘기호 등급의 부수 객차를 1 ~ 2량 정도를 추가 연결하여 운행할 수 있다. 영업 일선에서 운행 시, 동차 1 ~ 2량에 부수차 1량을 편성하여 운행하는 예가 많다.
차량의 승강용 문은 한 면에 2개씩 총 4개가 설치되어 있으며, 각 운전대 측면에는 승무원용 문이 양쪽으로 설치되어 총 4개가 설치되어 있다. 일본의 유사차량과 달리 승강용 문은 저상 승강장에 대응하기 위해서 계단이 설치되어 있다. 차량의 전면부에는 철근을 만곡, 용접하여 만든 배장기가 설치되어 있다. 전조등의 배치는 정면 상단 중앙에 대형 전조등이, 각 운전실 창 하단에 후미등과 전조등이 설치되어 있으며, 중련 연결을 위한 점퍼선이 우측에 부착되어 있다.
기기류는 전부 차량 하부에 배치되어 있다. 엔진은 180마력 엔진 2개가 탑재되어 있으나, 커민스제 엔진으로 교체 후 개당 210마력으로 상향 조정되었다. 동력전달장치는 액압식으로 구성되어 있으며, 그 출력축은 대차의 안쪽 차축에 직각으로 연결된다. 발전기는 차축발전기를 적용하였으며, 따라서 에어컨에 의한 냉방은 이루어지지 않았으나, 난방은 전기식으로 이루어진 것으로 보인다.
운전실 가운데에는 중련시 또는 부수차 연결시를 위한 관통문이 설치되어 있어 중련 혹은 부수차 연결시 관통문을 닫아 운전실이 양분되도록 되어 있다. 차량 내부의 좌석 배치는 롱시트와 크로스시트가 혼합된 것으로 객실 안쪽에 크로스시트가 배치되는 방식이며, 입석용의 손잡이가 2열로 천정에 부착되어 있다. 차량의 한쪽 선두방향으로 운전실과 객실 사이에 화장실과 기계실이 설치되어 있다. 화장실은 동양식으로, 비산식이어서 정차중 이용이 금지되었다.
형식은 크게 1961년~1963년 도입분, 1966년 도입분, 1975년 도입분으로 구분된다. 1961년 도입분과 1966년 도입분은 크게 두 가지로 구분된다. 하나는 승객용 문이 1961년형은 2단 폴딩식인 데 반해, 1966년형은 미닫이식 통짜 문으로 이루어져 있다는 점이다. 다른 하나는 1961년형은 승객용 문 기준으로 안쪽은 모두 크로스 시트이나, 1966년형은 롱시트가 승객용 문 기준으로 양쪽에 배치되어 탑승 가능한 수량이 증가한 점이다. 1975년에 포스코가 기부체납한 차량은 1966년 모델을 기초로 하고 있으나, 다른 차들과 구분되는 특징이 있다. 운전실이 한쪽에만 설치되어 있는 편운전대 방식이며, 차내가 전부 롱시트 구조여서 정원이 174명으로 조정되었다는 점이다.
특징.
도색 방식은 세 가지가 확인된다. 1961년부터 적용된 최초의 도색은 진녹색 바탕에 전면부 운전석 창 하단부와 천정 만을 주황색으로 칠한 방식이다. 이후 1969년경부터는 수도권 전철에도 적용된 청색과 백색의 2색 도색이 적용되었다. 또한 1990년대까지 운용된 차량들에는 당시의 철도청 CI도색이 적용되었다.(위 사진에 치포치포가 있는 이유는 철도박물관에서 "우주관광열차"로 개조를 해서 생긴 겄이다.)
1990년대에 일괄적으로 변경된 것으로 보이는 차량 번호는 500번대, 600번대, 700번대로 구분된다. 500번대는 1980년대 후반에 1966년식 동차의 일부를 개조하여 통일호 동차로 운용한 동차에 부여되었다. 600번대는 1961~1963년에 도입된 운전대가 양쪽에 있는 차량에 부여됐다. 700번대는 1966년에 도입된 편운전대 동차이다.
운행 구간.
영업운행 시, 경부선부터 각 지선에 이르기까지 거의 모든 선구에 투입 운행하였다. 이하의 운행 구간은 당시 운행하던 대표적인 구간이다. 운행시의 등급은 완행(또는 보통) 등급이 많았으나, 맹호호 등 특급 열차로도 투입되기도 하였다.
현황.
대량 도입되어서 간략히 기재했다.
부수차.
디젤 액압 동차에 섞여서 편성하던 객차이다. 부수차의 편제는 중련한 2량의 동차 최후미에 연결하는 형식으로 이루어진다. 크게 1965년형과 1966년형으로 구분된다. 각 차량의 차호 및 도입 시기, 제작사는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="114234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114234" title="소형 입환용 디젤 기관차">
소형 입환용 디젤 기관차



</doc>
<doc id="114235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114235" title="중형 입환용 디젤 기관차">
중형 입환용 디젤 기관차



</doc>
<doc id="114236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114236" title="로마노 프로디">
로마노 프로디

로마노 프로디(, , 1939년 8월 9일 ~ )는 이탈리아의 정치인이다. 1996년부터 1998년까지, 2006년부터 2008년까지 2차례에 걸쳐 총리를 지냈다.
생애.
초기 생애.
1939년 8월 9일 에밀리아로마냐주에 위치한 스칸디아노에서 태어났다. 1961년 밀라노에 위치한 사크로 쿠오레 가톨릭 대학교를 졸업한 후 런던 정치경제대학교로 건너가 경제학 박사학위를 받았다. 이후 이탈리아로 다시 돌아와 볼로냐 대학교에서 경제학 교수로 재직했다. 1974년 하버드 대학교에서 1년간 교환교수로 있었으며, 그 후에는 '일 뮬리노' 출판사 회장직을 맡았다. 젊은 시절부터 기독교민주당 당원이었으며, 1978년 줄리오 안드레오티 총리로부터 산업부 장관으로 임명됐지만 5개월 만에 물러나게 됐다. 1982년에는 산업부흥공사 사장으로 임명되어 1989년까지 재직했는데, 이후 1993년에 같은 공직에 다시 임명되어 1994년까지 재직했다. 1993년 오스카르 루이지 스칼파로 대통령은 그를 총리로 임명하려고 했지만 사회당을 포함한 여러 야당이 반대하자 이를 번복하고 카를로 아첼리오 참피 중앙은행 총재를 대신 임명했다. 산업부흥공사 사장에서 물러난 후에는 볼로냐에서 경제연구소를 운영했다.
1차 집권 (1996~1998).
1996년 총선을 앞두고 여러 좌파정당이 규합된 선거연합 '올리브나무()'의 총리후보로 추대됐다. 좌파정당 내 최대 세력인 좌파민주당을 이끌던 마시모 달레마을 대신해 그가 총리후보로 오르게 된 데는 기독교민주당·경제학자 출신이기에 중도층을 끌어드릴 수 있다는 점이 고려됐다. 총선에서 올리브나무는 실비오 베를루스코니가 이끄는 우파연합을 근소한 표차로 꺾고 원내 다수 세력이 됐다. 다만 상·하원 모두 과반수를 확보하는 데는 실패해 올리브나무는 집권을 위해 재건공산당의 협조를 얻어야만 했다. 총리로 재임하는 동안 이동통신 기관을 민영화하고 정부 공무원 개혁에 나섰다. 이러한 정책은 연합 내 강성 좌파 세력의 반발을 불렀다. 1997년 재건공산당이 긴축 예산안에 반발해 내각이 붕괴될 위기에 처했으나 재건공산당과 근로시간 단축 등을 합의한 후 내각 신임투표를 통과해 총리직을 유지하게 됐다. 그러나 1998년 10월 9일 새 예산안이 빈민층 지원에서 소홀하다는 이유로 재건공산당에서 제출한 내각 불신임안이 찬성 313표, 반대 312표로 가결되자 스칼파로 대통령에게 사직서를 제출한 후 총리직에서 물러났다. 그의 뒤를 이어 달레마가 총리직에 올랐다.
유럽 연합 집행위원회 위원장.
1999년 3월 15일에 자크 상테르 유럽 연합 집행위원회 위원장이 유럽 연합 내에서 일어난 부패 사건에 대한 책임을 지고 자리에서 물러나자 후임 집행위원장이 되었으며 1999년 9월 17일에 집행위원장으로 취임했다. 그가 집행위원장으로 있던 2002년 1월 1일에는 유로가 유로존의 법정 통화가 되었고 2004년 5월 1일에는 키프로스, 체코, 에스토니아, 헝가리, 라트비아, 리투아니아, 몰타, 폴란드, 슬로바키아, 슬로베니아 10개국이 유럽 연합에 가입했다. 2004년에 집행위원장 자리에서 물러났다.
2차 집권 (2006~2008).
2006년 총선에서 베를루스코니의 재집권을 막기 위한 범좌파 연합의 총리후보로 다시 한 번 뽑혀 선거를 지휘했다. 당초 압승할 것이란 예상과 달리 좌파 연합은 우파 연합을 근소한 차로 이겼으며, 이로 인해 총리직에 다시 오른 후로도 여러 갈등에 시달렸다. 2008년 내각 불신임이 가결되자 총리직에서 물러났다.
한국 방문.
그는 2000년 ASEM 회의 때 EU 의장 자격으로 한국을 방문하였고, 2000년 ASEM 회의 참석차 줄리아노 아마토 총리가 이탈리아 총리로는 처음 방한하였으나, 양국 정상 회담을 위한 방한은 2007년 4월 프로디 총리가 처음이었다. 버지니아 공과대학 테러 참사 당일에 노무현 대통령과 정상회담을 가졌으며, 유창한 영어실력으로 회담 직후 한국의 아리랑 TV와 직접 인터뷰하였다.

</doc>
<doc id="114237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114237" title="루키우스 세르기우스 카틸리나">
루키우스 세르기우스 카틸리나

루키우스 세르기우스 카틸리나(Lucius Sergius Catilina, 기원전 108년–기원전 62년)는 로마 공화정말기의 정치가이다. 원로원에 맞서서 로마 공화정을 전복하려 시도한 카틸리나의 모반으로 유명하다.
생애.
카틸리나는 기원전 108년 유서깊은 귀족가문에서 태어났다. 선대에 집정관을 지낸 집안이었으나 그의 시대에는 경제적으로나 정치적으로 쇠퇴해가는 가문이었다. 카틸리나는 군사적 재능을 보여 동맹시 전쟁당시 폼페이우스 스트라보의 밑에서 키케로, 폼페이우스와 함께 참전했다. 가이우스 마리우스의 시절에 별다른 역할을 하진 않았지만 정치적으로 실각하진 않았고 술라 내전 시기에는 술라의 편에 섰다. 기원전 73년 로마 신전의 여사제와 간통혐의를 받았으나 퀸투스 루타티우스 카툴루스의 도움으로 무죄가 되었다.
기원전 68년 법무관이 되었고 그 다음 2년간은 아프리카 속주의 총독으로 있었다. 로마로 돌아와서 기원전 65년 겨울 집정관직에 출마하려 했으나 속주민 대표단이 그를 권력남용으로 원로원에 기소하여 재판에 회부되는 바람에 입후보 자격을 상실했다. 그 불만으로 음모를 꾀했으나 실패하였다(제1차 카틸리나 음모 사건). 수많은 로마의 유력자들의 지원으로 무죄가 선고되었으나 집정관직은 놓쳤다. 다음해에도 집정관직을 노리고 출마했으나 원로원의 지원을 받은 키케로와 가이우스 안토니우스가 당선되는 바람에 좌절했다. 당시 그는 부채의 전액 탕감을 공약으로 내걸었는데 그런 급진적인 공약을 두려워한 원로원은 그를 방해했다.
카틸리나 모반.
카틸리나는 포기하지 않고 기원전 63년에도 또 집정관 선거에 도전했는데 이번에도 부채의 전액 탕감을 공약으로 걸고 나섰으나 3등에 그쳤다. 그러나 이번에는 선출된 집정관중 한사람인 루키우스 리키니우스 무레나가 선거법 위반으로 고발당했다. 무레나의 유죄가 확정되면 카틸리나가 집정관이 되는 상황에서 원로원은 키케로를 앞세워 변호하게 하고 결국 무죄가 되었고 카틸리나는 또 다시 실패했다.
모반의 과정.
카틸리나에게는 부채의 탕감을 원하는 지지자들이 모여들기 시작했다. 카틸리나는 이들을 규합하고 기원전 63년 10월 28일을 기해 무장 봉기를 일으켜 공화정을 전복할 계획을 세웠다. 카틸리나에 모여든 사람들가운데는 기원전 71년의 집정관을 지냈으나 방탕한 생활로 원로원에서 쫓겨났다 돌아온 푸블리우스 코르넬리우스 렌툴루스, 전직법무관 카시우스 롱기누스등 원로원에 불만이 많았던 귀족들과 빚이 많은 자들이었다. 당시 집정관인 키케로는 정보망을 통해 이 음모를 알고 있었으나 확실한 증거가 없었다. 카틸리나는 거사를 앞둔 사람답지 않게 너무도 태연하였기 때문에 원로원 의원들은 반신반의 하는 분위기였다.
원로원에서는 연일 음모에 관한 토론이 이어졌고 크라수스와 율리우스 카이사르도 음모의 공모자라는 혐의를 받았다. 카이사르가 당시 카토에게 혐의를 벗어나는 일화는 유명하다. 10월 21일 카틸리나의 음모를 확신하는 키케로는 결국 원로원에서 원로원 최종 권고를 얻어냈지만 카틸리나는 계속해서 증거를 대라고 주장했다.
카틸리나 탄핵.
11월 8일 원로원 회의에서 키케로는 유명한 카틸리나 탄핵을 발표했고 카틸리나는 로마를 떠났으나 아직도 결정적인 물적 증거는 없었다. 키케로는 증거확보를 위해 반란에 가담한 갈리아인들을 부추겨 음모가담자의 서명을 받아오게 하여 증거를 확보했고 카툴루스를 비롯한 로마에 남아있던 음모자 5명을 체포했다. 12월 5일 원로원 회의에서 체포된 음모자 5명의 처형문제가 논의되다. 쟁점은 "원로원 최종 권고"가 있더라도 과연 재판권과 항소권도 없이 로마 시민을 처형할 수 있는가에 있었다. 카이사르는 음모자의 재판권없는 처형을 반대했으나 카토와 키케로의 열변으로 결국 처형이 결정되었다.
죽음.
기원전 62년 1월 대규모 카틸리나 토벌군단이 조직되었고 3만명의 병력이 동원되어 카틸리나 토벌에 나섰다. 카틸리나는 동지 3,000명과 알프스를 넘어 갈리아로 달아나려다 정규군에 포위되었고 카틸리나 본인을 비롯해 3,000명 전원이 모두 목숨을 잃었다.
나중에 키케로는 네 차례에 걸친 카틸리나 탄핵을 책으로 펴냈고 이 책은 아직까지도 라틴어의 교본으로 쓰일 정도로 명문으로 인정받고 있다.

</doc>
<doc id="114238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114238" title="산토 도밍고">
산토 도밍고



</doc>
<doc id="114239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114239" title="나는 왜 기독교인이 아닌가">
나는 왜 기독교인이 아닌가

《나는 왜 기독교인이 아닌가》("Why I Am Not a Christian")는 영국의 철학자 버트런드 러셀의 기독교 비평서이다.
기독교 비평.
그는 책에서 다음처럼 말했다.
원문은 다음과 같다.
목차.
저자 서문
1. 나는 왜 기독교인이 아닌가
2. 종교는 문명에 공헌하였는가
3. 나는 이렇게 믿는다
4. 인간은 죽은 뒤에도 존재하는가
5. 보이다니요, 마마? 실로 그러합니다.(Seems, Madam? Nay, it is.) : 이 표현은 『햄릿』에 나오는 문장으로, 거트루드가 "(그렇게) 보인다."라고 말하자 그런 듯 '보이'는 것이 아니라 정말 '그러하다'라고 반박하는 대사이다. 그런데 국내의 번역본에서는 "마담, 그럴까요? 아니, 그렇지 않을 겁니다."라고 잘못 옮겨졌다.
6. 가톨릭과 개신교의 회의론자들에 대하여
7. 중세의 생활
8. 토마스 페인의 운명
9. 고상한 사람들
10. 새로운 세대
11. 우리의 성 윤리
12. 자유와 대학
13. 하나님은 존재하는가
14. 종교는 우리들의 문제를 해결할 수 있는가
15. 종교와 도덕

</doc>
<doc id="114240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114240" title="도독령">
도독령

도독령(都督令)은 카피타냐 헤네랄()의 역어이며, 스페인령 아메리카와 스페인령 필리핀에서 부왕령(viceroyalty)의 하부 단위이며, 외세의 침공이나 토착민의 공격으로 위험에 처한 지역에 설치되었다. 도독령은 도독()이 통치하였는데, 도독은 기본적으로 육군 장교이며 전권위원으로서 권력과 권위를 가졌다. 몇몇 도독령은, 예를 들면 베네수엘라와 과테말라, 칠레의 도독령은 결국 더 나은 행정 목적을 위해 그들을 관할하던 부왕령에서 분리해 나갔다.
도독은 부왕(副王, viceroy)에게 이름뿐인 관할을 받고 있었으나, 실제로는 독립이나 다름없었다. 왜냐하면 도독의 특별한 군사적 기능을 가지는 한편 도독령이 부왕령의 수도로부터 꽤 멀리 떨어져 있었고, 마드리드에 있는, 에스파냐 왕과 서인도제도 평의회는 직접적인 관계를 가지고 있었기 때문이다.

</doc>
<doc id="114242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114242" title="코시수열">
코시수열



</doc>
<doc id="114244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114244" title="부왕">
부왕

부왕(Viceroy)은 군주에게 봉사하며 군주를 대리하거나 군주의 이름으로 한 나라 또는 고을을 다스리는 직책으로, 총독의 일종이다. 이 용어는 “-을 대리하여”라는 뜻을 가진 라틴어 접두어 “vice-”와 군주를 뜻하는 프랑스어 “roi”에서 파생하였다. 그가 다스리는 고을 또는 영토를 부왕령(Viceroyalty)이라 불렀다. 참고로 여자 부왕은 vicereine이며, 부왕과 동등한 지위(드물게 이것은 군대 최고 사령부를 포함하여)를 갖는다. 또한 Vicereine은 부왕의 아내(부왕비)를 가리키기도 한다.

</doc>
<doc id="114246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114246" title="태풍 재니스">
태풍 재니스

태풍 재니스(Typhoon Janis)는 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="114248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114248" title="외젠 드 로이히텐베르크 공작">
외젠 드 로이히텐베르크 공작

외젠 로제 드 보아르네(, 1781년 9월 3일~1824년 2월 21일)는 나폴레옹 1세의 황후 조제핀 드 보아르네의 아들로, 나폴레옹 1세의 의붓아들이다. 여동생은 오르탕스 드 보아르네이다. 로이히텐베르크 공작.
생애.
1781년 9월 3일 알렉상드르 드 보아르네 자작과 조제핀 드 보아르네의 맏아들로 파리에서 태어났다. 1783년에는 여동생인 오르탕스가 태어났지만, 부모 사이가 급격히 나빠지기 시작하였다. 알렉상드르는 이미 조제핀과 결혼하기 전부터 연상의 미망인이었던 마담 롱프레라고 하는 여성과의 사이에서 사생아를 낳는 등 바람기가 다분했다. 게다가 그는 교양이 없고 세련되지 않은 조제핀을 업신여기고 있었다.
얼마 지나지 않아 알렉상드르는 파리의 저택에 아내를 방치하고, 여행을 떠나게 되었다. 그리고 몇 년 후 애인인 롱프레 부인과 마르티니크 섬으로 돌아와버렸다. 결국 두 사람은 1785년 봄에 이혼하기에 이른다. 재판 결과는 조제핀의 승소였다. 아들인 외젠은 알렉상드르가, 딸인 오르탕스는 조제핀이 데리고 살기로 결정되었다.
조제핀은 1788년 여름에 오르탕스를 데리고 마르티니크 섬의 친가로 돌아왔다. 그러나 1790년 가을, 흑인 노예가 봉기를 일으켜 백인 주인을 습격하는 등 불온한 정세가 감지되었기 때문에 그녀는 파리로 돌아왔다. 전 남편 알렉상드르는 자유주의자로서 프랑스 혁명에 동조하여 의원으로서 삼부회에 선출되어 의장직까지 맡았다. 그러나 신헌법에 의해 의석을 잃고 다시 군인으로 돌아가, 1793년 봄에는 라인 방면군 최고 사령관이 되었다. 그러나 그는 영국과의 싸움에 패하여 적군과 내통했다는 의심을 받아 카룸 감옥에 투옥되었다. 조제핀도 연좌죄로 같이 투옥되어 버렸다. 1794년 7월 24일에 알렉상드르는 처형되었다. 그러나 3일 후, 로베스피에르가 실각하면서 조제핀은 8월 3일에 석방되었다. 그리고 조제핀은 그동안 떨어져 살던 외젠을 불러들여 그에게 목수 일을 시켰으며, 오르탕스에게는 재봉사 일을 시켰다. 그 후, 외젠은 모든 시민들은 당국에 무기를 반납하라는 명령을 받고 1795년에 일어난 반란을 진압항 공로로 일약 유명인사가 된 나폴레옹 보나파르트에게 가서 아버지의 유품인 칼을 갖고 있어도 되냐고 물었다.
나폴레옹은 소년의 호소에 감동하여 칼을 돌려주었다. 그 후, 조제핀이 답례로 나폴레옹 집에 방문한 인연으로 나폴레옹과 조제핀은 1796년 3월 9일에 결혼하였다. 어머니에 재혼을 오르탕스는 찬성했지만, 외젠은 반대하였다. 이후 그는 나폴레옹 휘하에서 군인으로서 전쟁터에 나가게 되었다. 1798년 5월 4일, 외젠은 나폴레옹의 이집트 원정에 동행했다. 하지만 원정기간 도중에 조제핀의 바람기가 발각되어 이혼할 위기에 처하게 된다.
외젠은 이집트 원정기간에 얼마나 나폴레옹이 이폴리트 샤를의 일로 고민하고 있는지, 그 일이 있었음에도 불구하고 자신에게 변함없는 애정을 보여주어 자신이 얼마나 감동하고 있는지, 즉시 이폴리트와의 관계를 끝내줄 것 등을 어머니에게 편지를 보내어 호소하였다. 그러나 이 외젠의 편지는 영국 정부에게 압수당하여 조제핀에게 전해지지 않았다. 결국, 외젠과 오르탕스 남매의 눈물 어린 간원으로 아직 남아있던 조제핀에 대한 애정이 생겨나 나폴레옹은 이혼을 하지 않기로 결심한다. 이 일이 있은 후 조제핀의 바람기도 없어져 부부 생활이 안정되었기 때문에 외젠은 안도하였다.
그는 수많은 전장터에서 훌륭한 공적을 많이 세우며 순조롭게 승진해 갔다. 또한 그는 유능한 실력 뿐만 아니라 성실한 인품까지 갖추어, 이러한 점으로 인해 나폴레옹의 두터운 신뢰를 받았다. 1806년에 나폴레옹은 지금까지의 외젠의 공적을 치하하기 위하여 이탈리아 부왕에 임명하였다. 동시에 그는 바이에른 왕 막시밀리안 1세의 딸 아우구스테 아말리에 폰 바이에른과 결혼하였다. 이것은 아우구스테 왕녀의 결혼 상대가 이미 정해져 있던 것을 나폴레옹이 억지로 외젠으로 바꾼 것이었다. 그럼에도 외젠과 아우구스테 부부 사이는 금슬이 좋았으며, 두 사람 사이에는 7명의 아이가 생겼다.
그러나, 야심으로 가득찬 나폴레옹의 형제들은 나폴레옹의 총애를 받던 그를, 그의 어머니 조제핀과 함께 적대시하고 있었다. 1809년 외젠은 어머니 조제핀에게 나폴레옹과의 이혼에 동의할 것을 설득하였다.
1813년, 라이프치히 전투에서 그는 적국인 영국 및 오스트리아와 내통한 뮈라의 방해로 나폴레옹을 구원하러 갈 수 없었다. 외젠은 1814년 장인인 막시밀리안으로부터 귀순을 권유받았으나 끝내 사양하고 자신의 부대를 사수하여 계속 싸우고 있었지만, 4월 11일에 나폴레옹이 퇴위하자 마침내 항복하면서, 막시밀리안에게 더이상 나폴레옹에게 협력하지 않을 것을 맹세했다. 그 후, 외젠은 막시밀리안에 의해 로이히텐베르크 공작의 지위를 부여받았다. 1824년에 외젠은 뮌헨에서 사망했다.

</doc>
<doc id="114249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114249" title="밀레토스">
밀레토스

밀레토스 (그리스어: Μίλητος)는 아나톨리아 서부 해안에 있던 고대 그리스 이오니아의 도시의 이름으로, 현재는 터키에 속하는 지역이다.
후기 청동기 시대인 미노아 문명과 미케네 문명시대에는 사람이 살던 것으로 보이며, 이 시대에는 히타이트와도 경쟁하였다. 이후 그리스 암흑기 시대에는 사람이 살지 않았다가 기원전 6세기 중반에 이오니아 인들이 건너가 도시를 세웠다. 당시 그리스 동쪽에서 가장 큰 도시였으며, 나중에 뤼디아와 경쟁하였고 결국 뤼디아에 굴복한 것으로 추정된다. 키루스 2세의 페르시아 제국이 성립한 이후에는 페르시아에 복속되었고, 기원전 502년 이오니아 반란이 일어났을 때 반란의 중심 도시였다. 페르시아가 무자비하게 반란을 진압하자 그리스인들은 모두 밀레토스의 함락을 슬퍼했다. 그리스-페르시아 전쟁에서 그리스가 승리한 후 밀레토스는 아테네의 델로스 동맹에 속해 있었다. 기원전 334년 알렉산드로스 대왕의 정복 이후 완전히 페르시아에서 벗어났다.
밀레토스는 이오니아 지방의 상업적 중심지였을 뿐만 아니라 탈레스, 아낙시만드로스, 아낙시메네스 같은 유명한 철학자들을 배출한 것으로도 유명하다.

</doc>
<doc id="114250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114250" title="이치카와 일가 살인 사건">
이치카와 일가 살인 사건

이치카와 일가 살인사건(市川一家殺人事件)은 1992년 3월 5일에 지바현 이치카와시에서 발생한 살인사건이다. 발생 당시 만19세의 미성년자인 세키 데루히코가 범인이었다.
사건 개요.
1992년 2월, 범인 세키는 필리핀인 호스티스와 성교를 가진 뒤 폭력단 관계자에게 200만 엔을 요구당했다. 세키는 결국 수일 후에 교통사고로 친 후 강간한 여고생 A양(당시 15세)의 집에 강도 목적을 가지고 침입하고자 했다.
3월 5일 오후 4시 30분경, 집으로 침입한 세키는 현금 8만 엔을 강취한 후 A양의 할머니(당시 83세)를 목졸라 죽이고, 귀가한 A양을 감금했다. 이후 오후 7시경에 귀가한 A양의 어머니(당시 36세)를 찔러죽이고, A양을 강간하였으며, 오후 9시경에 귀가한 A양의 아버지인 회사 사장(당시 42세)을 살해하고 예금 통장을 빼앗았다. 다음날인 6일 오전 6시경에는 A양의 여동생(당시 4세)을 찔러죽였다.
같은 날 오전 9시가 약간 경과하여 A양의 아버지의 회사에서 이상하다는 통보를 받은 경찰이 급히 출동하여 세키를 체포하고, A양을 보호했다.
재판.
1994년 8월 8일 지바 지방재판소에서 세키에게 사형을 선고했다. 세키는 항소했지만, 1996년 7월 2일에 도쿄 고등재판소는 항소를 기각하였다. 세키는 상고했으나 2001년 12월 3일에 최고재판소도 상고를 기각함으로써 사형이 확정되었다.
과거에 폭행 및 강간 사건(이전에도 총24명의 20대~10대 여성을 강간했으며 사건 당일에도 다른 피해자에게 강간사건을 일으켰다)이 있었던 점, 체포 이후 재판 진행 중에도 전혀 반성의 기미가 보이지 않았던 점, A양 앞에서 A양의 육친을 살해하는 잔학함을 보인 점, 경찰이 들이닥쳤을 때 A양에게 칼을 들게하여 자신이 피해자인 것처럼 연기한 계획 등이 재판에서 심각하게 다루어졌다.
물론 120kg이 넘는 거구에 거인이라고 할 수 있을 정도로 체구가 거대했던 데루히코가 상대적으로 가녀린 여성의 체격에 공포에질려 벌벌떨면서 몸이굳어 얼어붙어있는 A양에게 위협당하고 있다는것은 상식적으로 이해가 되지 않았고 이 수법은 전혀 통하지 않았다.
경찰들이 데루히코를 체포할 당시 난폭하게 저항하는 그를 제압하기 위해 곤봉으로 머리를 가격하자 그의 입에서 나온말이 더더욱 가관인데 
"사람을 이렇게 아프게 때려도 되는거냐?
너희가 그러고도 인간이냐?"
미성년자에게 사형이 선고되어 형이 확정된 것에 이른 것은 나가야마 노리오 연속 사살사건의 나가야마 노리오 이후 처음이었다.

</doc>
<doc id="114251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114251" title="한중일">
한중일



</doc>
<doc id="114255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114255" title="디라키움 전투">
디라키움 전투

디라키움 전투의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="114256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114256" title="디라키움 공방전">
디라키움 공방전

디라키움 공방전은 기원전 48년 4월에서 7월까지 디라키움(지금의 알바니아 두러스)에서 벌어진 율리우스 카이사르의 군대와 폼페이우스군대 사이에 벌어진 3개월에 걸친 전투를 말한다. 카이사르의 내전중에 벌어진 일련의 전투 중의 하나이다.
전투전의 상황.
카이사르가 루비콘 강을 건넌 이후 발발한 내전에서 카이사르는 히스파니아에서 폼페이우스파를 분쇄하는 데 성공하였으나 부관 쿠리오가 북아프리카에서 패하고 아드리아 해의 제해권을 장악하는 데 실패하였다. 카이사르는 히스파니아에서 돌아온 직후 기원전 48년 1월 직접 폼페이우스를 상대하기 위해 아드리아해를 넘어 진격하여 아폴로니아와 오리쿰을 장악했다.
한편 군량과 병력에서 우세한 폼페이우스는 보급기지인 디라키움(현재의 알바니아 두레스)에서 진영을 펴고 장기전으로 들어갈 준비를 하였고 카이사르는 제2진인 안토니우스의 병력이 합류하는 것을 기다리고 있었다.
전투의 전개.
양군은 디라키움의 강을 사이에 두고 진영을 구축하고 전선을 교착되어 있었다. 안토니우스의 카이사르 제2진은 제해권을 장악한 폼페이우스의 해군을 피해 3월 27일 디라키움 북쪽에 상륙했다. 폼페이우스는 카이사르의 본진과 2진이 합류하는 것을 막으려했으나 실패하자 다시 진영으로 돌아가 방비를 갖추었고 카이사르도 이에 맞서 포위진지를 구축했다.
폼페이우스는 모든 것이 우세하였기 때문에 직접적으로 전투를 벌이지 않고 카이사르의 군대를 고사하는 작전으로 나왔다. 4월부터 6월말까지 카이사르는 디라키움을 포위하고 싸움을 걸었으나 폼페이우스는 응하지 않고 소모전을 폈으나 이 과정에서 발레리우스 플라쿠스와 같은 몇몇 고관과 백인대장이 전사했다.
7월 6일 카이사르의 포위망의 헛점을 간파한 폼페이우스는 대규모 공세를 폈다. 남쪽 포위망에 집중공격을 가하는 것을 시작으로 폼페이우스군은 공세로 전환하였고 허를 찔린 카이사르군은 후퇴했다.
그러나 폼페이우스는 카이사르의 군대가 너무도 쉽게 후퇴하는 것을 의심해 추격을 벌이지 않았고 그 결과 카이사르 군단은 괴멸은 피하면서 퇴각할 수 있었다. 카이사르의 충실한 부관이었다가 루비콘 강이후 폼페이우스파로 돌아선 티투스 라비에누스는 사로잡힌 카이사르군 포로들을 무자비하게 죽였다.
전투의 결과.
카이사르군의 손실은 보병 1000명, 기병이 200명정도였다. 카이사르는 테살리아까지 퇴각했다. 그의 패배는 그의 포위전술이 실패한 것임에도 카이사르는 퇴각하여 그 책임을 자신이 아닌 군단병에게 지게했고 군단병들은 자책하며 다음 전투를 대비할 수 있었다. 그 결과 바로 이어서 벌어진 파르살루스 전투에서 카이사르는 승리하게 된다.

</doc>
<doc id="114257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114257" title="카이사르의 내전">
카이사르의 내전

카이사르의 내전은 로마 공화국 말기 카이사르의 민중파와 폼페이우스를 비롯한 원로원파 사이에 벌어진 내전을 말한다. 이 내전에서 카이사르는 원로원 공화정파를 제압하고 권력을 잡았고 로마 공화정은 그 종말로 한걸음 다가가게 되었다.
내전 전의 상황.
기원전 53년을 고비로 제1차 삼두정치가 깨지자 폼페이우스는 점점 원로원파에 기울었다. 카이사르는 갈리아에서 폼페이우스와의 관계를 회복하고자 노력했으나 로마에 머물던 폼페이우스는 거부했다. 원로원은 폼페이우스를 앞세워 갈리아 전쟁으로 민중의 영웅으로 떠오른 카이사르를 압박해왔고 카이사르는 여러차례 타협점을 찾으려고 하였으나 실패하였다. 원로원은 갈리아에서 집정관직 참가 자격을 부여할 것을 요청한 카이사르의 요구를 묵살하였고 기원전 50년 카이사르에게 군단을 해산하고 로마로 돌아올 것을 명령했다.
양측의 긴장은 점점 고조되었다. 로마에서 카이사르를 위해 일하던 호민관 마르쿠스 안토니우스는 로마를 탈출해 카이사르와 합류했다. 기원전 49년 1월 1일 원로원은 "원로원 최종권고"를 발동하고 카이사르와 그의 군단을 "공화정의 적"으로 규정하였다.
내전의 양상.
루비콘 강.
기원전 49년 1월 12일 카이사르는 휘하의 제13군단 10개 대대 4500명의 군사를 거느리고 루비콘강을 건넜다. 제일 먼저 라벤나와 아리미눔에 입성하고 마르쿠스 안토니우스에게는 5개 대대를 떼어줘 아펜니노 산맥을 넘어 아레초를 공격하고 쿠리오에게는 3개 대대를 주어 아드리아 해를 따라 페사로, 파노, 안코나를 공격하게 했다.
1월 12일 쿠리오는 페사로, 1월 13일 파노, 1월 14일에는 안코나까지 함락시키고 1월 15일 안토니우스도 아레티움에 입성했다. 이에 원로원에서는 현직 법무관 로시우스와 카이사르의 동생 루키우스 카이사르가 원로원 최종 권고를 전했고 원로원은 카이사르의 후임자로 에노발부스를 임명해 2개 군단이 주둔한 카푸아로 떠났다.
그리고 1월 17일 폼페이우스는 수도 로마를 버린 채 200명에 달하는 상당 수의 원로원 의원들과 각종 개인 재산과 장인 메텔루스 스키피오, 카토 등과 함께 노예, 하인들을 데리고 남하했으나 국고에 들어 있는 재산은 채 옮기지 못하고 도주했다. 이 때문에 국고 재산은 고스란히 남았고 1월 20일 쿠리오는 구비오에 입성해 플라마니아 가도의 요충지를 얻게 되었다.
한편 폼페이우스 진영에서는 아프리카 속주 총독을 지낸 테렌티우스 바로와 폼페이우스 휘하에서 백인대장을 지내고 오리엔트 원정에도 참전한 루키우스 푸피우스가 오시모에서 군사를 이끌었으나 주민들의 호응에 실패하고 카이사르는 오시모 근처 칭글리에서 보급을 해 2월 3일 오시모에 입성했다.
2월 5일 카이사르는 페르모에 입성하고 제12군단도 합류했으며 아스콜리피체노로 행군했다. 이에 기원전 57년의 집정관인 푸블리우스 코르넬리우스 렌툴루스가 10개 대대를 이끌고 지키고 있었으나 카이사르가 오자 허둥지둥 도망쳐버려 2월 15일 아스콜리피체노도 쉽게 함락되었다.
그러자 폼페이우스가 급파한 비블리우스 루푸스가 13개 대대가 되는 병력을 모아 코르피니오에 주둔했고 곧이어 에노발부스가 20개 대대를 이끌고 행군해 3.3개 군단에 달하는 33개 대대가 모일 예정이었다. 이에 루푸스는 폼페이우스가 있는 루체라에 지원을 요청했으나 폼페이우스는 오히려 더 남쪽인 카노사로 남하하는 문제를 고려하고 있었다.
그러는 사이 카이사르는 코르피니오 근처의 술모나 주민들의 호응도 얻고 남프랑스 속주에서 갈리아인으로 구성된 22개 대대도 합류해 결국 에노발부스는 붙잡혔다가 카이사르의 배려로 석방되고 2월 21일 카이사르는 코르피니오에도 입성했다.
결국 폼페이우스는 일행을 이끌고 2월 25일 항구 도시인 브린디시움에 도착했고 6개 군단 60개 대대로 불어난 카이사르 군단이 오는 가운데 잦은 탈영으로 50개 대대로 줄어든 폼페이우스는 3월 17일 카이사르의 저지선을 뚫고 그리스로 본국을 포기하고 철수했다.
히스파니아 원정.
본국 이탈리아가 평정되자 카이사르는 이탈리아를 안토니우스에게 맡기고 서둘러 폼페이우스의 근거지인 히스파니아로 떠났다. 당시 폼페이우스의 세력은 히스파니아, 북아프리카, 동방에 걸쳐 있었기에 그는 일단 히스파니아를 평정하여 배후를 다질 생각이었다.
당시 히스파니아에서는 폼페이우스의 세 장수가 이끄는 7개 군단 9만 명이 주둔하고 있었고 카이사르는 3월 25일 베네벤토, 3월 26일 카푸아 등에 입성해 남은 남부 이탈리아를 평정하고 4월 1일 수도 로마에 입성한다. 그곳에서 국방 책임자로 호민관 안토니우스를 임명하고 안토니우스의 동생 가이우스 안토니우스와 명문 귀족 출신 그나이우스 코르넬리우스 돌라벨라에게 전함 40척으로 구성된 선단과 20개 대대 1만 2000명의 갈리아군을 맡겼다.
이때 카이사르는 국고를 이용해 금괴 1만 5000개와 은괴 3만 개, 전체 무게가 30톤이나 되는 3000만 세르테르티우스 은화를 확보해 4월 7일 로마를 출발했다. 카이사르는 3개 군단을 이끌고 엄청난 속도로 행군하였는데 4월 19일 마실리아(현재의 마르세유)에서 저항을 받았다.
이에 선박 12척을 건조하고 5월 4일부터 본격적인 공방전을 벌였고 폼페이우스도 에노발부스에게 12척의 선박을 주어 지원군으로 보냈다. 한 달 후 카이사르는 히스파니아로 데려갈 예정이던 트레보니우스의 3개 군단을 마실리아에 남겨두고 해상 공격은 데키우스 브루투스에게 맡겼다.
카이사르는 6개 군단 2만 7000명과 보병과 기병 3000기를 이끌고 나르본을 지나 피레네 산맥을 넘어 6월 22일 바르셀로나에서 서쪽으로 130km 떨어진 레리다에 도착했다. 한편 히스파니아에서는 폼페이우스를 대신해 아프라니우스와 페트레이우스가 지휘하는 5개 군단 3만 명의 병력과 현지 병력 4만 8000명을 포함한 총 7만 8000명의 보병이 기다리고 있었다.
레리다에서는 양군이 대치하던 중 세그레 강에 카이사르군이 참호를 건설했으나 급작스런 홍수로 떠나려갔고 이에 키케로를 비롯한 많은 의원들도 폼페이우스에게 가기 시작했다. 이에 작은 배를 이은 작은 다리를 완성해 모든 군단을 건너게 했고 6월 28일에 벌어진 마실리아 해전에서도 브루투스가 에노발부스가 이끄는 폼페이우스 함대를 격파했다.
세그레 강을 건넌 카이사르는 슈리스 강의 물길을 바꾸는 운하 공사를 시작했고 폼페이우스 진영에서는 식량이 떨어져 탈영이 이어졌다. 그러는 사이 계속해서 남하하던 폼페이우스군은 사기가 떨어지고 식량이 부족해져 탈영이 더욱 심해졌으며 그리하여 8월 2일 아프라니우스와 페트레이우스는 항복을 결정했다.
이로써 히스파니아에 주둔하던 5개 군단이 해체되고 아프라니우스와 페트레이우스는 폼페이우스가 있는 그리스로 달아났으며 9월 17일 카이사르는 남쪽 끝 카디스에 도착하고 곧이어 9월 25일 타라고나에 입성해 히스파니아 남부에서 2개 군단을 이끌고 테렌티우스 바로 역시 싸워보지도 않고 투항한 뒤 폼페이우스에게로 가면서 히스파니아의 모든 폼페이우스 군단을 해체되고 카이사르의 손아귀에 들어갔다.
아프리카 원정.
한편 마실리아에서는 7월 31일에 벌어진 두 번째 해전에서도 브루투스가 승리하고 10월 25일 마실리아도 마침내 함락됨에 따라 서부 전선의 전후 처리까지 모두 완결되었다.
이때 시칠리아와 북아프리카 전선에서는 폼페이우스군의 투항병 4개 군단 2만 4000명과 기병 1000기를 쿠리오에게 맡겼는데 쿠리오는 시칠리아를 평정하는 데 성공하고 폼페이우스파 총독이 다스리는 아프리카 속주(현재의 튀니지)에 2개 군단과 기병 500기를 이끌고 8월 11일 상륙했다.
그리고 쿠리오는 대담하게 우티카에 진을 치고 아프리카 총독이 이끄는 2개 군단을 격파했다. 하지만 그 사이 누미디아의 왕 유바가 이끄는 군대가 오면서 병사들의 동요가 시작되었다. 하지만 뒤이어 시칠리아의 2개 군단이 도착하면서 4개 군단 기병 800기가 된 쿠리오는 5개 대대를 코르넬리우스 진지 수비로 맡겨두고 바그라다스 강을 향해 진군했다.
하지만 유바는 코끼리 60마리와 기병 2000기, 보병 1만 명을 이끌고 진격해 8월 20일에 벌어진 전투에서 기병 2000명을 쿠리오군 양쪽을 향해 공격해 포위한 뒤 모두 몰살시켰으며 쿠리오도 전사했다. 이로써 3.5개 군단 2만 명에 달하는 군대가 전멸하고 뒤이어 코르넬리우스 진지의 5개 대대 3000명의 병사들도 혼란 속에서 철수하고 남은 군사들은 누미디아군에게 살해당하거나 항복했다.
그리고 유바는 개선 장군으로 우티카에 입성함에 따라 아프리카에 망명해 있던 기원전 51년의 집정관을 지낸 술키피우스 루푸스를 포함한 폼페이우스파 의원들도 함께 갔다. 이로써 10일만에 쿠리오의 아프리카 원정은 처참하게 패배했다.
그리스 원정.
한편 선단 40척과 20개 대대 1만 2000명을 이끌고 아드리아 해를 지키던 안토니우스와 돌라벨라, 살루스티우스는 폼페이우스의 역전 장수 리보의 공격을 받고 돌라벨라의 선단은 달마티아 해안에 상륙하려다가 대패해 40척의 선단 모두 격파당해 돌라벨라는 겨우 도망쳤고 뒤이어 안토니우스와 살루스티우스도 몇 개 대대만 이끌고 도주했다. 이로 인해 40척의 선단 모두와 9개 대대 9000명의 군사를 잃었다.
그러자 히스파니아에서 돌아온 카이사르는 단 10일 정도를 로마에 머물면서 독재관에 취임하고 여러 가지 조치를 취한 다음 바로 사임하고 기원전 48년의 집정관으로 선출되었다.
당시 폼페이우스는 이탈리아에서 데려온 군단과 동방 각지에서 온 용병, 기병 등을 포함해 11개 군단이 넘는 병력을 보유하고 있었고 동방에서의 거둬들이는 세금도 카이사르의 서방 진영을 가뿐히 뛰어넘었다.
이런 상황에서 카이사르는 기원전 49년 12월 22일 브린디시에 도착한 뒤 기원전 48년 1월 4일 제1진 1만 5000명의 보병과 기병 500기를 이끌고 그리스로 떠났다. 1월 5일 그리스 해안에 상륙한 카이사르는 즉시 그 근처의 오리쿰 공략에 착수하고 제2진 보병 1만 명과 기병 800기를 이끌고 올 선단 12척을 본국으로 돌려보냈다.
하지만 이들 선단은 케르키라섬에 주둔하던 마르쿠스 칼푸르니우스 비불루스가 이끄는 110척의 선단의 공격으로 모두 침몰했다. 오리쿰을 함락시킨 카이사르는 북쪽으로 50km 떨어진 항구 도시 아폴로니아도 1월 7일 함락시켰으나 폼페이우스가 테살리아 지방에서 대군을 이끌고 디라키움(현재의 알바니아의 두레스)에 오고있다는 것을 알았다.
하지만 카이사르는 적극전법을 사용해 압수스 강 남쪽에 진을 치고 폼페이우스 진영을 포위했으며 3월 26일 안토니우스가 이끄는 제2진 군단도 브린디시에서 출발해 온갖 고생 끝에 아폴로니아 북쪽 130km인 닌페움에 상륙해 4월 3일 카이사르와 합류하는 데 성공한다.
그러자 수석 부사령관 도미티우스에게 2개 군단과 기병 500기를 주어 마케도니아로 보내고, 가이우스 카시우스 롱기누스에게는 1개 군단과 기병 200기를 주어 테살리아로, 사비누스에게는 5개 대대와 소수 기병을 주어 아이톨리아로 보냈다.
4월 15일부터 포위망 공사가 시작되었고 폼페이우스 진영에서도 방어선을 먼저 완성했으나 한 갈리아인 형제의 내통으로 6월 25일 3개월에 걸친 디라키움 공방전에서 카이사르는 폼페이우스에게 패했고 테살리아로 퇴각했다.
당시 폼페이우스의 진영에 있던 티투스 라비에누스는 카이사르의 포로들을 모두 살해했다. 하지만 폼페이우스는 디라키움에서의 거둔 승리에도 카이사르를 적극적으로 공격하지 않았다.
카이사르는 계속해서 그리스 내륙으로 철수해 곤피스와 메트로폴리스를 함락시키고 7월 29일 파르살루스 평원에 도착했으며 폼페이우스도 추격을 시작해 디라키움에 수비 병력 2만 명을 남겨두고 장인 메텔루스 스키피오가 이끄는 2개 군단과도 합류했다.
폼페이우스는 보병은 2배, 기병은 7배로 카이사르보다 압도적으로 많은 병력을 보유하고 있었으나 두 진영은 기원전 48년 8월 9일 그리스의 평원 파르살루스 전투에서 다시 맞붙었고 결과는 카이사르의 압승이었다. 결국 폼페이우스는 일행 30명을 이끌고 라리사로 도망쳤으나 이 과정에서도 에노발부스가 카이사르 기병의 추격으로 살해당했다.
이 전투를 기점으로 카이사르는 승세를 잡았고 많은 일행들이 동방, 디라키움, 아드리아 해 등으로 도망쳤고 폼페이우스파는 양분되어 그나이우스 폼페이우스, 아프라니우스, 페트로니우스, 라비에누스, 카토 등의 일부는 북아프리카로 가서 다시 재기의 발판을 마련하기로 하였고 키케로, 루푸스 등의 일부는 은퇴했다.
카이사르는 도망친 폼페이우스를 추격했고 폼페이우스의 지지세력인 동방의 여러 지역이 카이사르편으로 돌아섰다. 폼페이우스는 이집트로 향했다.
알렉산드리아 전쟁과 동방 원정.
폼페이우스는 이집트의 프톨레마이오스 13세에게 의탁하고 아직 지지 세력이 남아있는 북아프리카를 통해 재기를 하려했으나 결국 9월 28일 이집트에 상륙하자마자 살해당했으며 렌툴루스 역시 살해당했다.
며칠후 알렉산드리아까지 폼페이우스를 쫓아갔던 카이사르는 그곳에서 이집트 왕실의 내전에 관여하여 클레오파트라 7세의 편에서 전 시리아 총독이던 아울루스 가비니우스의 휘하 병사 일부와 가정교사 아킬라스, 환관 포티누스 등이 이끄는 프톨레마이오스 13세 휘하의 군사 2만 명의 보병과 2000기의 보병, 군선 72척 등과 전투를 치렀다.
한편 보병 3200명과 기병 800기, 군선 10척의 수적 열세에도 불구하고 전투를 치렀고 이 과정에서 알렉산드리아 도서관이 불탔으며 환관 포티누스가 죽고 아킬라스도 아르시노에 공주에게 살해당하면서 파로스 등대도 탈취하고 기원전 47년 2월 말경에는 도미티우스가 이끄는 2개 군단도 합류했다.
그리고 다시 시가전을 벌여 환관 가니메데스가 전사하고 프톨레마이오스 13세도 이 와중에 익사했으며 3월 27일 알렉산드리아 시내를 개선함에 따라 전쟁은 종결되어 아르시노에 공주를 로마로 압송하고 클레오파트라를 이집트의 왕위에 앉혔다. 이후 카이사르는 알렉산드리아에서 더 머물면서 클레오파트라와 관계를 가졌고 클레오파트라는 카이사르의 아들이라고 여겨지는 카이사리온을 낳았다.
기원전 47년 6월 이집트에서 나와 팔레스타인으로 진출한 카이사르는 젤다 전투에서 폰투스의 파르나케스 2세를 격파했고 유명한 왔노라, 보았노라, 이겼노라()라는 승전보를 원로원에 보냈다. 카이사르는 그리스를 거쳐 로마로 돌아왔다. 로마에서 안토니우스의 실정과 여러 가지 국내문제를 해결한 뒤 카이사르는 북아프리카로 떠났다.
제2차 아프리카 원정.
이듬해인 기원전 46년 4월 카이사르는 북아프리카의 탑수스(현재의 튀니지)에서 10개 군단에 달하는 군사와 누미디아 연합군까지 모은 폼페이우스의 장인 메텔루스 스키피오, 카토, 페트레이우스, 아프라니우스 등이 이끄는 폼페이우스군을 맞서 싸웠다.
그리고 4월 6일 탑수스 전투에서 카이사르는 누미디아왕 유바와 폼페이우스파 연합군을 격파했고 메텔루스 스키피오와 루키우스 술라의 아들 파우스투스 코르넬리우스 술라는 전사했으며 페트레이우스는 자살하고 누미디아 왕 유바도 자살함에 따라 누미디아 왕국도 멸망했으며 카이사르에게 의탁하려던 아프라니우스는 도적의 습격을 받아 살해당했다. 그리고 오랫동안 카이사르를 공격했던 카토 역시 우티카에서 자살했다.
제2차 히스피니아 원정.
카이사르는 로마로 돌아와 개선식을 통해 권력을 완전히 장악한 상태에서 국가 개조 작업을 시작해 달력 개정, 통화 개혁 등 여러 가지 개혁에 착수했으나 곧이어 히스파니아에서 일어난 반란으로 직접 히스파니아로 원정을 떠났다.
히스파니아에서는 폼페이우스의 두 아들인 그나이우스 폼페이우스와 섹스투스 폼페이우스, 티투스 라비에누스가 폼페이우스의 잔당을 모으고 히스파니아인들과 규합해 봉기를 일으켰다. 이들은 13개 군단 7만 명에 달하는 군단을 모으고 있었다.
하지만 기원전 45년 3월 17일 문다에서 벌어진 전투에서 카이사르는 내전의 마지막 승리를 거두어 그나이우스는 전사하고 섹스투스는 겨우 도망쳤으며 카이사르의 충실한 부관이었다가 폼페이우스파로 돌아섰던 라비에누스도 전사했다. 이로써 카이사르의 내전은 모두 끝이 났다.
내전의 결과.
카이사르는 내전을 끝내고 로마의 유일한 권력을 장악했다. 그는 폼페이우스의 편에 가담한 사람들에게 마리우스나 술라처럼 잔인한 보복과 숙청을 하지 않고 관용정책으로 등용하였다. 키케로, 마르쿠스 브루투스등 자신에게 적대했던 사람들을 모두 살려주었고 재산을 빼았지도 않았다.
로마로 돌아온 카이사르는 종신독재관이 되어 각종 국가개조 사업을 벌였고 열정적으로 일했으나 결국 기원전 44년 3월 15일 암살당했다. 남은 폼페이우스의 아들 섹스투스 폼페이우스가 시칠리아와 지중해 지역에 세력을 확보하기도 했으나 기원전 35년 결국 붙잡혀 처형당했다.

</doc>
<doc id="114259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114259" title="나가야마 노리오">
나가야마 노리오

나가야마 노리오(, 1949년 6월 27일 ~ 1997년 8월 1일)는 1968년부터 1969년에 걸쳐 연속 피스톨 사살사건을 일으킨 범인으로 사형을 언도받아, 1969년부터 사형이 집행된 1997년까지 복역한 사형수이다. 복역중에 창작 활동을 통해 1983년에 소설 《나무다리》(木橋)로 제19회 신일본문학상을 수상했다.
출생 이후.
1949년 6월 27일에 홋카이도 아바시리시에서 8남매의 7번째(4남)로 태어난다. 도박에 몰두한 아버지의 방탕한 생활로 인하여 가정은 붕괴된 상태였고, 1954년(당시 5세)에 어머니는 노리오를 포함한 아이 4명을 남기고 아오모리현 이타야나기정의 친정으로 도망쳤다. 남겨진 아이들은 넝마주이 등을 통해 가까스로 생계를 유지했지만, 이를 안타깝게 여긴 주민이 복지사무소에 통보하면서 이타야나기의 어머니에게 보내졌다.
1965년 3월에 이타야나기에서 도쿄로 취직한다. 이후에는 여러 직장을 전전했지만, 길게 일하지는 못했다.
연속 사살사건.
미군숙사에서 훔친 권총으로 1968년 10월부터 1969년 4월에 걸쳐 도쿄, 교토, 하코다테, 나고야에서 4명을 한번에 사살한, 소위 ‘나가야마 노리오 연속 사살사건’ 또는 ‘연속 피스톨 사살사건’(광역중요지정 108호 사건)을 일으켰다. 이 사건은 1965년에 일어난 소년 소총마 사건에 자극받은 것으로 보는 견해도 있다.
1969년 4월(당시 19세 10개월)에 도쿄에서 체포되었다. 1979년에 도쿄 지방재판소에서 사형을 선고받았다. 1981년에 도쿄 고등재판소에서 무기징역으로 감형되었지만, 1990년에 최고재판소에서 “가정 환경의 열악함은 분명 동정할 가치가 있으나, 형제들은 흉악범죄를 범하지 않았다”는 이유로 사형이 확정되었다.
작가로서의 활동.
옥중에서 읽고 쓰기가 곤란한 상태였음에도 독학으로 집필 활동을 시작한 나가야마는, 1971년에 수필 《무지의 눈물》(無知の涙)과 《인민을 잊은 카나리아들》(人民をわすれたカナリアたち)을 발표했다. 인세는 피해자의 유족들에게 전달되었고, 이는 1981년의 고등재판소 판결에서 무기징역으로 감형되는 계기가 되었다.
1983년에는 소설 《나무다리》(木橋)로 제19회 신일본문학상을 수상했다. 1990년에는 아키야마 슌과 가가 오토히코의 추천으로 일본문예가협회에 입회를 신청했지만, 협회 이사회에서 사에키 쇼이치, 스기모리 히사시데 등의 이사 일부가 나가야마가 살인사건의 형사피고인이기 때문에 입회를 반대했으므로 입회가 불허되었다. 이에 항의한 나카가미 겐지, 쓰쓰이 야스타카, 가라타니 고진이 일본문예가협회에서 탈퇴하기도 했다. 나가야마는 1996년에 독일 자를란트주 작가동맹에 정식으로 입회했다.
옥중에서 수필이나 단카를 발표하는 사형수는 많지만, 자신의 죄를 인정하고 그를 객관적으로 돌아보는 식의 창작활동을 통해 문단에서 일정한 지위를 획득한 나가야마는 보기 힘든 경우라고 할 수 있다.
처형 이후.
1997년 8월 1일에 도쿄 구치소에서 사형이 집행되었다. 향년 48세.
생전에 나가야마는 지인에게 “형이 집행될 때는 전력으로 저항한다”고 말했다. 실제로 여러명은 처형시에 격렬하게 저항했다고 증언했다. 나가야마의 사체가 구치소 내에서 바로 화장된 것도 이때문이라는 이야기가 있다.
사형이 집행된 해의 6월 28일에 체포된 고베 연속 아동 살상사건의 범인이 소년(당시 14세 11개월)이었던 것이 나가야마의 사형 집행에 적지 않은 영향을 주었다고 보는 사람도 많다. 소년법으로 소년 범죄의 가해자가 보호되는 것에 대한 여론의 반발이 높아지는 것에 따라, 미성년일 때에 범죄로 사형수가 된 나가야마의 사형을 집행시켜 그 반발을 유화시키자고 하는 것이 아니냐는 제기가 있었다.
나가야마의 영결식은 도쿄도 분쿄구의 린센 사에서 거행되었으며, 상주는 도쿄 고등재판소에서 파기환송심과 이후 상고심에서 변호를 맡은 엔도 마코토 변호사가 맡았다. 나가야마의 유언에 의하여, 화장 후 유골은 엔도 변호사에 의해 고향의 오호츠크해에 뿌려졌다.
사후에 변호인들에 의해 ‘나가야마 어린이 기금’이 창설되었다. 이는 저작 인세를 일본과 세계의 가난한 아이들에게 기부하고 싶다고 한 나가야마의 유언으로 설립된 것으로, 빈곤함이 범죄로 연결되는 것을 막고자 하는 소원이 담겨 있다.

</doc>
<doc id="114260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114260" title="사서 오경">
사서 오경



</doc>
<doc id="114261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114261" title="톰 웨이츠">
톰 웨이츠

톰 웨이츠(Tom Waits, 1949년 12월 7일 ~ )는 미국의 싱어송라이터 겸 배우이다. 그의 가사는 종종 사회의 하층민에 초점을 맞추고 그의 트레이드마크인 깊고 자갈이 깔린 목소리로 전달된다. 그는 1970년대에 주로 재즈에서 일했지만, 1980년대 이후 그의 음악은 블루스, 록, 보드빌, 그리고 실험적인 장르의 영향을 더 많이 반영했다.
웨이츠는 캘리포니아주 포모나의 중산층 가정에서 태어나 자랐다. 밥 딜런과 비트 세대의 작품에 영감을 받아, 그는 10대 때 샌디에고 포크 음악 서킷에서 노래를 부르기 시작했다. 그는 1972년 로스앤젤레스로 이주하여 어사일럼 레코드와 레코드 계약을 체결하기 전에 작곡가로서 일했다. 그의 첫 음반은 재즈 중심의 《Closing Time》(1973년)과 《The Heart of Saturday Night》(1974년)으로, 야인, 빈곤, 범죄성에 대한 그의 서정적인 관심을 반영했다. 그는 미국, 유럽, 일본을 반복적으로 투어했고, 《Small Change》(1976년), 《Blue Valentine》(1978년), 《Heartattack and Vine》(1980년)으로 더 많은 비판적 인지도와 상업적 성공을 거두었다. 그는 1981년 프랜시스 포드 코폴라의 영화 《마음의 저편》의 사운드트랙을 제작하였고, 이후 여러 코폴라 영화에 카메오로 출연했다.

</doc>
<doc id="114263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114263" title="박정태">
박정태

박정태(朴正泰, 1969년 1월 27일 ~ )는 전 KBO 리그 롯데 자이언츠의 내야수이다. 2013년 KBO의 육성 위원으로 위촉되었으며 현재 레인보우 희망재단의 이사장직도 함께 맡고 있다.
선수 시절.
롯데 자이언츠 시절.
부산 출신으로 부산 대연초, 부산중을 거쳐 동래고 재학 시절 동래출신(집이 동래였는지? 홀어머니 가 동래에서 장사를 한것인지?)의 경남고나 부산고가 외면했다기 보다는 스스로 동래고를 선택하여 진학한 것이다. 경성대 체육학과(1987학번)를 졸업하고 1991년 1차 지명을 받아 연고 팀 롯데 자이언츠에 입단하였다. 1993년 5월 23일 태평양전에서 후속 타자의 병살타성 땅볼 때 1루에서 사력을 다해 2루까지 내달린 뒤 슬라이딩하다가 유격수 염경엽과 충돌했고, 이 사고로 발목 복합 골절이라는 진단을 받아 1995년까지 재활했다. 이후에도 그는 숱하게 부상을 당하였음에도 불구하고 오뚝이처럼 일어나 재기에 성공하였다. 그 때문에 붙은 별명이 '탱크'이며, 지금도 그는 롯데 팬들에게는 최동원과 함께 신과 같은 존재로 남아 있다. 뿐만 아니라 타석에 들어서서 몸을 좌우로 흐느적거리면서 방망이에 왼손을 붙였다 떼었다 하는 독특한 타격 폼인 '흔들 타법'으로도 유명했다. 현역 시절 등번호는 입단 초기 14번이었으나, 16번을 달았던 박영태가 은퇴한 이후로는 16번을 이어받아 은퇴할 때까지 16번으로 활동하였다.
기타.
한국 KBO 리그의 SSG 랜더스에서 활동 중인 외야수 추신수와 배우로 활동하고 있는 추민기의 외숙부이기도 하다.
그의 차남인 박시현은 현재 경남고등학교 야구부에서 뛰고 있다.
장남인 박시찬은 경남고등학교 야구부를 졸업하고 미국대학 야구부 진학을 앞에 두고 있다. 2005년 은퇴 이후 미국에서 코치 연수를 마치고 롯데 2군 감독을 거쳐 1군 타격 코치로 재직했었다. 최동원과 더불어 롯데 자이언츠 역대 선수 가운데 몇 안되는 개신교 신자이기도 하며 롯데 프랜차이즈 2세대의 대표적인 스타였고 마해영이 한때 본인(박정태)의 뒤를 이을 프랜차이즈 스타로 기대되었지만 선수회 파동으로 미운털이 찍혀 2001년 2월 1일 삼성으로 트레이드된 뒤 한동안 롯데에 돌아오지 못했었고 이 과정에서 롯데 팬들의 분노를 사기도 했다.
보유 기록.
한 시즌 최다 2루타.
프로 2년차이던 1992년, 43개의 2루타를 기록해 이병규(1999년), 이종범(2003년)과 함께 한시즌 최다(2등) 2루타 기록을 공동으로 보유하고 있다.
2루수 최다 골든 글러브 수상자.
1991년, 1992년, 1996년, 1998년, 1999년 등 총 2루수 골든 글러브를 5회 수상해, 이 부문 최다 수상자 타이틀을 보유하고 있다.
사건사고.
2019년 1월 17일 만취한 상태에서 음주운전하고 버스 운행을 방해한 혐의로 경찰에 체포되어 조사중이다. 운전면허 취소 해당 수치인 혈중알코올농도 0.131％ 상태로 자신의 카니발 차량을 운전한 혐의로 조사 받고 있다.

</doc>
<doc id="114264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114264" title="벡터 (STL)">
벡터 (STL)

벡터(codice_1)는 동적 배열 구조를 C++로 구현한 것이다. 이것은 C의 배열(빠른 랜덤 접근이 가능한)처럼 행동하지만 자동으로 배열의 크기 조절과 객체의 추가와 삭제가 가능하다.
벡터는 C++ 표준 템플릿 라이브러리 중의 하나인 템플릿 클래스이다. 어떤 타입이라도 저장할 수 있지만, 한 번에 한 타입만 저장이 가능하다. 요소에 접근하거나, 앞 또는 뒤에 요소를 추가하거나 삭제할 수 있고 크기를 알 수 있는 멤버 함수를 제공하고 있다.
배열과의 차이점.
C++의 배열은 메모리에서 연속적이다. 이것은 하나의 타입을 가지는 블록이 여러 개가 붙어 있는 것처럼 생각할 수 있다. 배열의 모든 요소는 같은 타입을 가져야만 한다.
벡터는 배열과 비슷하지만 확장된 기능을 가지고 있다. 벡터의 특징 중 하나는 at()이란 함수를 사용한다면, 존재하지 않는 요소에 접근하려 할 때 범위 에러를 발생할 것이다. 벡터는 템플릿 클래스이기 때문에, 원하는 모든 타입의 일반적인 배열(generic array)을 만들 수 있다. 이것은 벡터의 유용성을 매우 크게 하기 때문에, 모든 것을 배열처럼 사용할 수 있게 한다. 예를 들어, 벡터의 벡터를 만들 수 있다.
벡터는 무조건 데이터를 선형적으로 만들려고 한다. 만약 저장 공간보다 많은 양의 데이터를 추가시킬 경우에는, 현재 보유하고 있는 메모리의 두 배만큼을 할당하기 때문에 단순한 추가 할당으로는 선형적인 공간을 만들어내지 못하는 경우가 있을 수 있다. 이럴 때는 선형적인 다른 공간에 모든 원소를 하나하나 복사하기 때문에 속도가 느려진다.
새 표준 C++0x에서의 개선.
기존 표준에서 백터의 길이가 늘어날 적엔 위에서 서술한 것처럼 본래 있던 벡터에 비해 길이가 두 배인 선형적인 다른 공간에 모든 원소를 하나하나 복사하기 때문에 속도가 느렸다. 하지만 새 표준 C++0x 표준에선 부하가 큰 복사가 아닌, 메모리 상에서의 이동이 이뤄져, 성능에 비약적인 발전이 이뤄졌다. 이는 C++0x 표준에서 새롭게 지원된 기능인 우측 값 참조(r-value references)를 사용한 것이다.

</doc>
<doc id="114265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114265" title="랠리">
랠리

랠리(Rallying)는 양산차를 개조하거나 특별하게 제작된 합법 차량으로 공공도로나 사유도로에서 경쟁을 하는 자동차 경주의 한 형태이다. 랠리는 전용 경주로가 아닌 어떤 두 지점사이(구간)들을 참가자들이 일정 간격으로 출발하여 주행한다는 점에서 다른 자동차 경주와 다르다. 또한 랠리 자동차에는 운전선수와 보조선수가 함께 탑승한다. 랠리는 일반적으로 구간 내에서의 주행속도나 미리 정해진 시간 내에 주행하는 것으로 우승을 결정한다.
랠리 경주의 형태.
랠리 경주에는 "구간 랠리"와 "도로 랠리"의 두가지 형태가 있다.
1960년대 이후로 구간 랠리가 프로 스포츠의 하나로 자리잡아 왔다. 구간 랠리는 일반 자동차의 통행이 봉쇄된 도로에서 속도를 겨루는 경주로, 아스팔트로 포장된 산악도로에서부터 거친 산림도로, 빙판도로 및 사막 모래 위를 달리는 경주까지 매우 다양하다.
이렇듯 일반 양산차와 매우 흡사한 랠리 자동차들이 랠리 구간의 예측 불가능한 자연상태에서 서로 경주하는 것이 랠리 자동차 경주의 큰 매력 중 하나이다.
도로 랠리는 랠리의 원조라 불리는 형태로, 일반 자동차가 통행하는 고속도로 등에서 개최된다. 중요한 것은 주행 속도가 아니라 정교한 시간관리와 내비게이션, 그리고 장거리 주행에 따른 차량의 신뢰성에 있다. 도로 랠리는 최근에 아마추어 대회로서 정교함, 내비게이션 또는 문제해결 능력을 시험하는 다양한 대회 형태로 개최되고 있다.
랠리 코스.
랠리는 경주를 벌이는 장소와 시간에 구애받지 않는 자동차 경주이다. 포장도로, 비포장도로, 빙판도로 등 모든 조건, 모든 지역에서 경주를 벌일 수 있다. 때로는 한 대회의 랠리에 여러 조건의 도로를 달리는 경우도 있다. 또한 기상조건에 관계없이 매년 다달이 경주가 벌어지곤 한다. 이러한 이유 때문에 랠리 자동차 운전선수들은 자동차 운전에 있어서 높은 기술을 가지고 있는 선수들이라 할 수 있다.
보통 랠리 코스는 상대적으로 짧은 구간들로(최대 50킬로미터/30마일) 이루어져 있다. 각 구간들은 정해진 시간 내에 실제 경주를 하는 "특별 구간"과 다소 여유로운 시간이 주어져 다음 경주를 위해 이동하기 위한 "이동 구간"으로 나눌 수 있다.

</doc>
<doc id="114266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114266" title="태풍 올가 (1999년)">
태풍 올가 (1999년)

태풍 올가(태풍번호: 9907, JTWC 지정 번호: 11W, 국제명: OLGA)는 1999년 8월 3일에 한반도를 강타한 태풍이다. 7월 31일부터 중부지방에 내린 집중호우로 피해가 엄청났을 때 북상했다. 특히, 제주도 서쪽 해안을 지나 서해안을 따라 북상하면서 제주도와, 호남, 충남, 서울, 경기, 인천 등 대한민국 전역에 피해를 입혔다. 태풍 올가는 서해상을 관통한 뒤 북한 황해도에 상륙한 이후 북한 내륙을 관통해 4일 압록강 부근에서 소멸했다. 태풍 올가로 제주도 어리목에는 568 mm의 폭우가 내렸고, 순간 최대 풍속 초속 33 m의 강풍이 기록되었다. 태풍 올가로 인해 67명이 사망 또는 실종되고 1조 490억 원의 재산 피해가 발생하였다.

</doc>
<doc id="114267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114267" title="제19회 일본 참의원 의원 통상선거">
제19회 일본 참의원 의원 통상선거

제19회 일본 참의원의원 통상선거는 2001년 7월 29일에 시행된 일본 참의원의원의 선거이다.

</doc>
<doc id="114269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114269" title="김성은 (군인)">
김성은 (군인)

김성은(金聖恩, 1924년 12월 20일 ~ 2007년 5월 15일)은 제15대 대한민국 국방부 장관과 제4대 대한민국 해병대 사령관을 지냈던 대한민국의 군인이자 정치인이다.
2007년 5월 15일에 향년 84세로 별세한 그의 유해는 대한민국 대전광역시 유성구 갑동 국립대전현충원에 안장되어 있다.
생애.
경상남도 창원군 상남면 가음정리(현 창원시 성산구 가음정동)에서 태어나 1946년 대한민국 해군 참위(현 소위)로 임관, 1949년 대한민국 해병대 창설 당시 해병대에 참여하였다. 한국 전쟁에서 한국군 최초의 단독 상륙작전인 통영 전투를 지휘했는데 이 전투는 "귀신 잡는 해병대"라는 별명 탄생의 계기가 됐다.
1961년 5월의 5·16 군사 정변에 참가하거나 이를 지지하지 않아, 다음 날부터 육군 본부에 출두 명령을 받았고, 해군 및 공군 참모총장과 함께 살해당할 뻔 하기도 했다. 이후에는 군사혁명위원회 위원, 국가재건최고회의 위원을 역임했다. 1962년 7월 18일부터 1963년 3월 4일까지 8개월 동안 제10대 대한민국 재향군인회 회장을 역임하였으며, 1963년 3월 16일부터 1968년 2월 27일까지 5년 동안 제15대 국방부 장관으로 재임했다. 특히 그는 역대 대한민국 국방부 장관 중 최장기 재임 장관인 동시에 현재까지 유일한 해병대 출신 장관이기도 하다. 1968년 1·21 청와대 기습 사건의 책임을 지고 국방부 장관을 사임하였다.
독실한 장로교(통합) 신자로 예편 후 서울 신당동의 신일교회에 출석하였으며, 노무현 정부 때는 후임자이기도 한 윤광웅 국방부 장관의 전시 작전권 환수 추진에 반대 운동을 벌였다. 2007년 5월 15일 서울특별시 서대문구 신촌동 세브란스병원에서 노환으로 별세했으며, 국립대전현충원 장군묘역에 안장되었다.
김성은관.
2008년 포항의 대한민국 해병대 교육훈련단 내에 준공된 강당 김성은관은 그의 이름을 따서 지은 것이다.
상훈.
1951년 통영 상륙작전의 공로로 태극무공훈장을 받았으며 을지무공훈장(2회), 충무무공훈장(2회), 무공포장, 보국훈장 국선장, 보국훈장 통일장 등이 있으며, 국외에서도 미국 은성훈장, 미국 지휘관최고훈장, 미국 동성훈장, 미국 공로훈장(2회), 대만 최고훈장, 태국 최고훈장, 월남 최고훈장, 말레이시아 최고훈장 등을 받았다.

</doc>
<doc id="114270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114270" title="최영희 (1921년)">
최영희 (1921년)

최영희(崔榮喜, 일제 강점기 조선 경성부 출생 ~ 대한민국 서울에서 별세.)는 터키 주재 대한민국 대사·국방부 장관·3선 국회의원 등을 지낸 대한민국 군인, 정치가, 외교관이었다.
그는 한국 전쟁의 지휘관이었으며 육군 중장 전역 이후 국방부 장관과 국회의원을 지냈다.
생애.
육군 중장으로 육군참모총장과 연합참모총장을 지냈다. 제7대 민주공화당 소속 전국구 의원으로 국회의원이 되었으며, 그 후 제10대까지 민주공화당과 유신정우회를 거치며 4선 국회의원을 지냈다.
본관은 수성(隋城)이고 호는 벽파(碧波)이다. 경성부에서 출생하였으며 지난날 한때 경상북도 포항에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있고 훗날 경기도 수원에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있다.
15대 국회의원을 지낸 김상우 前 교수는 그의 사위 중 한 명이다.
경성삼판심상소학교(현재 서울삼광초등학교) 시절 동창 유재흥 예비역 대한민국 육군 중장과는 훗날 군사영어학교 동기로도 임관하여 이후 대한민국 육군 중장 예편할 때까지 그와 함께 국군 전우로 지냈다.
2006년 1월 11일 별세하였다. 장례는 육군장으로 치러졌고, 국립대전현충원 장군묘역에 안장되었다.

</doc>
<doc id="114271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114271" title="김성은">
김성은

김성은은 다음 사람을 가리킨다.

</doc>
<doc id="114272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114272" title="제20회 일본 참의원 의원 통상선거">
제20회 일본 참의원 의원 통상선거

제20회 일본 참의원의원 통상선거는 2004년 7월 11일에 시행된 일본 참의원의원의 선거이다.

</doc>
<doc id="114273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114273" title="김옥길">
김옥길

김옥길(金玉吉, 1921년 4월 17일 ~ 1990년 8월 25일)은 대한민국의 문교부 장관과 이화여자대학교 총장을 지낸 인물이다. 김동길 연세대학교 명예교수의 누나이기도 하다. 본관은 풍천(豊川).
생애.
평안남도 맹산 출생이며 이화여자전문학교를 마치고, 모교에서 근무하다 미국 웨슬리언 대학교로 유학을 갔다. 1952년 이화여자대학교 조교수·부교수·문과 학무과장을 역임하고, 1958년 미국 템플 대학 대학원에서 수학하였다. 
미국에서 귀국한 후 1961년 이화여자대학교 총장에 취임하였고, 동 대학에서 명예 문학박사 학위를 받았다. 한국 아시아 반공연맹 이사, 한국 4H 클럽 이사, 한국 연구원 이사를 거쳐 세계 대학 봉사회 한국 위원회 이사를 역임하고, 이화여자대학교 총장을 재임하였다. 예수의 생애와 교훈에 관한 연구를 꾸준히 하였다. 

</doc>
<doc id="114274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114274" title="김신일">
김신일

김신일(金信一, 1941년 2월 27일 ~ , 충북 청주)은 대한민국의 대학교수이자 교육인적자원부 장관 겸 부총리를 지낸 관료이다.
1959년 청주고등학교를 졸업, 1963년 서울대학교 교육학과를 졸업하였고, 1965년에 같은 대학에서 교육학 석사 학위를, 1978년 미국 피츠버그 대학교에서 교육학 박사 학위를 받았다. 1967년부터 1980년까지 서울여자대학교 교수를 재직하였고, 이후에는 서울대학교 교육학과 교수로 재직하다가 2006년에 정년퇴임했다. 2004년부터는 한국교육학회 회장을 지냈고, 2006년 교육인적자원부 장관 겸 부총리로 지내다가 2008년 2월 5일 대한민국 법학전문대학원 선정 문제로 사임했다.

</doc>
<doc id="114289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114289" title="사카타 긴타로">
사카타 긴타로



</doc>
<doc id="114310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114310" title="사이클론 (열대 저기압)">
사이클론 (열대 저기압)

사이클론(cyclone)이란 북반구에서 반시계 방향, 남반구에서는 시계 방향으로 회전하는 거대한 기단이자 강력한 열대성 저기압의 총칭이다. 고기압은 안티사이클론이라고도 한다. 좁은 의미로, 인도양 북부, 인도양 남부, 태평양 남부에서 발생하는 강한 열대성 저기압을 의미하기도 한다. 동남아시아(북서태평양)의 태풍, 북대서양과 카리브해,북동태평양의 허리케인과 성질이 같다.

</doc>
<doc id="114311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114311" title="간사장">
간사장

간사장()은 조직에서 중심이 되어 직무를 수행하는 직책이나 간사회의 장을 말하며, 특히 정당에서 중심 역할을 수행하는 직책이다.
일본의 정당에서는 당대표의 직무 수행을 보좌하거나 당 운영, 국회 대책, 선거 대책을 담당한다. 일본공산당의 서기국장도 거의 같은 위치로, 이전에는 많은 야당이 서기장을 두고 있었으나, 지금은 서기장을 둔 정당이 적다. 1990년대에는 신생당이나 신당 사키가케 등이 간사장 대신 ‘대표간사’라는 직책을 두었지만, 이것도 지금은 찾아보기 힘들다. 모두 영문으로는 ‘"secretary-general"’에 해당한다.
간사장은 사실상 대표 다음의 요직으로, 장래의 당대표로도 주목받는 위치이다. 게다가 정당의 대표가 총리일 때에는 간사장이 당수의 업무까지 맡는 경우가 많다.

</doc>
<doc id="114313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114313" title="일본제국주의">
일본제국주의



</doc>
<doc id="114315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114315" title="10 나노미터">
10 나노미터

10-8 m = 10 nm

</doc>
<doc id="114316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114316" title="안도 미키">
안도 미키

안도 미키(, 1987년 12월 18일 ~)는 일본의 전 피겨 스케이팅 선수다. 2004 세계주니어선수권 우승자이자, 2007 세계선수권 우승자이며, 2011 피겨 4대륙 선수권 대회 우승자다. 또한 4년 만에 2011 피겨 세계선수권 대회 우승을 차지했다.
생애.
안도 미키는 1996년 만 8세의 나이에 피겨 스케이팅을 시작했다.
2002~2003 시즌, 주니어 그랑프리 파이널에서 여자 선수로는 최초로 4회전 점프(살코)에 성공하였고, 대회 결과 3위에 입상했다.
2003~2004 시즌, 주니어 그랑프리 파이널에 이어 주니어 세계선수권대회까지 우승을 차지했다.
2005~2006 시즌, 안도 미키는 그랑프리 NHK 트로피와 그랑프리 파이널에서 모두 입상에 실패하고, 2005 전(全)일본선수권대회에서는 6위에 그치고 만다. 그럼에도 불구하고 토리노 동계 올림픽에 출전하였다. 그러나 어깨 부상으로 개인 최저 점수를 기록하며 종합 15위에 그치고 만다. 이후 그녀는 일본 특별 강화 선수 명단에서 제외되었다가 2006년 동계 올림픽 금메달리스트인 아라카와 시즈카가 프로로 전향하면서 다시 명단에 추가되었다.
2006~2007 시즌, 캐롤 헤이스 젠킨스 코치와 결별하고 니콜라이 모로조프를 새로운 코치로 영입했다. 그랑프리 1차(스케이트 아메리카)에서 1위, 그랑프리 4차(트로피 에릭 봉파르) 2위에 입상했다. 그러나 그랑프리 파이널에서는 5위에 그치고 만다. 12월에 열린 전일본 선수권대회에서는 아사다 마오에 이어 2위를 차지한다. 3월, 안도 미키는 자국에서 열린 2007 세계선수권대회에 출전하여 우승을 차지하게 된다.
2007~2008 시즌, 그랑프리 1차대회(스케이트 아메리카)에서 2위를 차지했다. 그랑프리 6차 대회(NHK 트로피)에서는 종합 4위에 그쳐 상위 성적 6명에게만 주어지는 그랑프리 파이널 진출에 실패하였다. 12월, 전일본선수권대회에서는 종합 2위를 차지하였다. 2008년 2월, 안도 미키는 대한민국에서 열린 2008 4대륙선수권대회에 출전하여 종합 3위를 차지하였다. 이어 3월, 스웨덴에서 개막한 2008 세계 선수권 대회에서는 왼쪽 종아리 부상으로 프리 스케이팅 도중 기권하였다.
2008-2009 시즌, 그랑프리 1차 대회(스케이트 아메리카)에 출전하여 3위, 그랑프리 3차 대회(컵 오브 차이나)에서는 2위를 차지하여 파이널에 진출하였다. 이윽고 안도 미키와 같은 일본 선수인 나카노 유카리와 프리스케이팅 곡(지젤)이 겹쳐 강한 인상을 주지 못한다는 이유로 프로그램을 까미유 생상스의 '오르간 교향곡'으로 바꿨다. 대한민국 고양시에서 열린 그랑프리 파이널, 새로운 프리스케이팅 넘버를 선보였다. 프리스케이팅에서 더블악셀+트리플 토룹(회전수 부족), 쿼드러플 살코(회전수 부족)를 성공시키며 겉보기엔 노미스로 연기를 마쳤으나 회전수 부족 등으로 저조한 성적을 기록하며 안도 미키는 최하위인 6위에 머물렀다. 12월, 전일본선수권대회에서는 아사다 마오와 수구리 후미에의 뒤를 이어 3위를 차지, 2009년 LA 세계선수권대회 출전권을 확보했다. 이어 3월에 개최된 2009 세계선수권대회에서는 김연아와 조아니 로셰트에 이어 3위에 입상하였다.
2009-2010 시즌, 올림픽 시즌 첫 대회로 러시아 모스크바에서 열린 그랑프리 2차 대회(로스텔레콤 컵)에 출전하여 쇼트 프로그램 3위, 프리 스케이팅 1위로 종합 1위에 올라 지난 2006년 그랑프리 1차 대회 스케이트 아메리카에서 우승한 이후 3년 만에 다시 그랑프리 대회에서 우승하였다. 이윽고 일본에서 열린 그랑프리 시리즈 4차대회 NHK 트로피에서 쇼트프로그램은 미국의 애슐리 와그너에 이어 2위를 기록하고, 총점 1위를 기록하여 금메달을 목에 걸었다. 이로써 그랑프리 시리즈 점수 30점(1위 15점, 1위 15점)으로 일본에서 열리는 2009그랑프리 파이널 진출을 확정지었다. 2009년 그랑프리 파이널에서는 쇼트 1위, 프리 2위로 김연아의 뒤를 이어 총점 2위를 차지하였다. 그로 인해, 안도 미키는 2010년 동계 올림픽 출전을 확정지었다.
2010-2011 시즌, 처음으로 4대륙 선수권 대회에서 우승한다. 총점은 201.34으로 김연아, 아사다 마오, 조아니 로셰트에 이어 4번째로 국제 대회에서 총점 200점을 넘긴 여성 선수로 기록되었다. 또한 2010-2011 시즌, 수정된 피겨스케이팅 룰로는 처음으로 200점을 넘긴 첫 여성 선수이다.
2010-2011 시즌, 피겨 세계 선수권 대회에서 총점 195.79로 2위를 차지한 김연아를 불과 1.29점 차로 따돌리고 우승을 거머 쥐었다. 기술적인 요소에서 김연아에 앞섰으나, 예술적인 측면에선 여전히 문제점이 제기 되어 숙제가 많은 역전 우승을 거머쥐었다.
2011-2012 시즌, 오랫동안 현역생활을 지속한 심신의 피로감으로 시즌 전체 스킵을 결정하고 아이스쇼 출연에 전념했다.
2012-2013 시즌, 그랑프리 시리즈 명단에 이름을 올리며 시합 복귀를 알렸으나, 코치 선정 난항으로 인한 준비 부족을 이유로 그랑프리 시리즈 참가를 취소했고, 소치 올림픽 출전을 하지 않겠다고 밝혔다. 그랑프리 시리즈 참가 취소로 인해 ISU에 의한 향후 국제대회 출장 금지 제재조치가 가해질 수 있으며 선수 본인도 그 점을 각오하고 있다고 밝혔음. 2013년 7월 1일 언론 인터뷰에서 2013년 4월에 딸을 낳았다고 밝히고, 소치 동계올림픽에 도전하겠다고 언급했다.
2013-2014 시즌, 소치 동계올림픽에 도전할 것을 표명하고 쇼트 프로그램 음악으로 엘비스 프레슬리의 My Way를, 롱 프로그램 음악으로 주니어 시즌에 선곡한 바 있는 스트라빈스키의 불새를 선곡했다. 2013년 9월 26일부터 치뤄진 네벨혼 트로피 대회에서 162.86점으로 2위를 차지했으며, 전일본선수권 대회에 출전하기 위한 자격을 갖게 되는 동일본 선수권 대회에선 잦은 실수를 범했으나 합계 147.19를 획득 간신히 2위 자리로 뛰어오르며 전일본선수권 대회에 출전하게 되었다. 이후 김연아와 함께 크로아티아의 골든 스핀 오브 자그레브 대회에 출전하여 176.82점으로 2위를 차지했다.
그러나 2014년 동계 올림픽 출전을 놓고 참가한 전일본 선수권 대회에서 프리스케이팅 106.25점, 쇼트프로그램 64.87점을 기록하여 최종 합계 171.12점으로 7위에 그쳐 3위까지 부여되는 올림픽 출전 기회를 얻지 못하며, 결국 2013년 12월 23일 전일본 대회가 끝난 후 현역 은퇴를 선언했다.
이후에는 2018년 동계 올림픽을 앞두고 강원도청의 홍보 대사로 위촉됐으며, 2017년 11월 4일 평창올림픽플라자에서 열린 드림콘서트에 등장해서 대한민국의 걸그룹 라붐과 함께 찍은 사진을 공개했다.

</doc>
<doc id="114317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114317" title="도부 다이시선">
도부 다이시선

도부 철도 다이시 선()은 도부 철도가 운영하는 철도 노선이다. 니시아라이 역과 다이시마에 역을 잇는다. 전 구간이 일본 도쿄도 아다치구에 있다.
원래 이세사키 선과 도조 본선을 잇는 철도 노선으로 계획되었으나 건설이 중단되고 이미 건설된 부분만 남은 것이다. 노선이 짧기 때문에 전량 원맨 운전을 하고 있다.

</doc>
<doc id="114318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114318" title="앨런 쿠퍼">
앨런 쿠퍼

앨런 쿠퍼(Alan Cooper, 1952년 6월 3일~ )는 인터렉션 디자인과 소프트웨어 개발 공학 분야의 전문가이다. 특히 "비주얼 베이직의 아버지"로 불리는데 마이크로소프트에서 비주얼 베이직을 개발하고 그래픽 사용자 인터페이스를 구현하기 위한 API 개발환경인 IDE를 개발하고 이용하는데 선구적 역할을 하였다. 그는 또한 "트라이포드"라는 프로그램을 개발하였는데 이후 이 프로그램은 "루비"로 발전하였다.
그는 또한 인터렉션 디자인 프로젝트 개발을 위해 페르소나의 개념을 처음 소개하였다.
1994년에는 마이크로소프트로부터 Window Pioneer Award를, 1998년에는 소프트웨어 비저너리상을 수상했다. 현재는 자신의 회사인 쿠퍼 인터렉션 디자인을 이끌고 있다.

</doc>
<doc id="114321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114321" title="몰도바 소비에트 사회주의 공화국의 국가">
몰도바 소비에트 사회주의 공화국의 국가

몰도바 소비에트 사회주의 공화국의 국가( Имнул де Стат ал РСС Молдовенешть, Imnul de Stat al RSS Moldovenești)는 몰도바 소비에트 사회주의 공화국에서 불렸던 국가였다.
배경.
슈테판 네아가와 에두아르드 라자레프가 작곡하고, 에밀리안 부코프와 이반 보다레프가 작사했다.
가사.
1945–1980 사이의 가사.
이때는 여느 소비에트 사회주의 공화국의 국가와 마찬가지로 3절로 구성되어 있었다. 슈테판 네아가가 작곡했으며, 에밀리안 부코프와 보그단 이스트루가 작사했다.
1980–1991 사이의 가사.
슈테판 네아가의 곡을 에두아르드 라자레프가 편곡하였다.

</doc>
<doc id="114323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114323" title="노토 마미코">
노토 마미코

노토 마미코(, 1980년 2월 6일 ~ )는 이시카와현 가나자와시출신이며, 일본의 여자 성우, 가수, 배우이다.
주된 작품으로는 「나루에의 세계」의 나나세 나루에, 「개구리 중사 케로로」의 앙골 모아, 「스쿨럼블」시리즈의 츠카모토 야쿠모, 「클라나드」의 이치노세 코토미, 「마법선생 네기마」시리즈의 미야자키 노도카, 「몬스터」의 니나 폴트너, 「지옥소녀」시리즈의 엔마 아이, 「sola」의 시호 마츠리 등이 있다.
약력.
크리스트계 고등학교에 다녔었고, 성가대에 소속해 있었다.(웹 라디오 마리아님이 보고 계셔에서)
호쿠리쿠 학원 고등부 졸업 후, 요요기 애니메이션학원에 1년간 다닌다. 그 뒤 오사와 사무소의 연습생이 되었다. 2000년의 「부기팝은 웃지 않는다 Boogiepop Phantom 」의 토노무라 모토역이 데뷔작인 것으로 알려져 있었으나, 최근, 1999년에 「폭구연발!! 슈퍼비더맨」에서 하스라 나미 역을 했던 것이 밝혀졌다.
본가가 직접 경영했던 노토서점 (폐점)은 노토의 출연 작품인 「 나루에의 세계」원작이 일본에서 제일 많이 팔린 서점이었다. 현재는 만화찻집을 경영 중이다.
특징.
차분하고 속삭이는 듯한 목소리로 주로 청순한 캐릭터를 연기하는 것이 많았지만, 근래에는 강한 소녀역(「어둠과 모자와 책의 여행자」의 아즈마 하즈키역)이나 소년(「GIRLS 브라보 first season 」의 사사키 유키나리 등)도 담당했고 「MONSTER 」의 니나 폴트너나,「우에키의 법칙」의 린코 제라드 등, 분노와 광기를 가진 역도 해내어, 종래와는 또 다른 일면을 보이고 있다. 소년역이나 사람이외의 캐릭터도 연기하기도 한다.
또, 2006년 4월부터 방영되었던 미국 만화의 번안작품인「위치블레이드 」에서는, 관능적요소를 가진 배틀을 펼치는 주인공 아하마 마사네를 연기해, 지금까지와는 전혀 다른 역을 소화해내어 팬들 사이에서의 평가를 높였다.
인물.
본인이 공인하는 애칭은 마미마미. 그 외에도, 팬들이나 동료성우들 사이에서 사용되고 있는 것은 노토짱, 마미짱, 노토마미, 마땅, 놋짱, 마미네-, 마미코네- 등 다수다. (일부 게시판에서는 노토의 목소리가 방송되거나 하면 「노토 귀여워 노토(노토 카와이요 노토)」라고 일제히 글이 올라온다.)
본인왈, 「다른 사람이 자신을 챙겨주는 것보다 자신이 챙겨주는 편이 좋다」라고 했고, 그 도와주기 좋아하는 상은 같이 출연하고 있는 성우들 사이에서도 인정받고 있지만, 왠지 카와스미 아야코 앞에서는 응석을 부리거나 하고 있다.
극심한 운동치. 체육수업의 농구시간에, 「우선 흐름에 맞춰 뛰면 되겠지」라고 목표를 세운뒤 막연히 게임에 참가했으나, 상대팀에게도 아군에게도 「우리팀은 아냐」라고 인식돼버려서, 우연히 공이 노토에게 가면 양팀이 공을 뺏으려 달려들었다, 라는 슬픈 추억이 있다.
코미디프로나 야구를 잘 보지 않아서, 그 부분에 대해는 모르는 것이 많은 것 같다.「마루나비!? 」에서 레이자-라몬HG를 그렸을 때 상반신을 나체로 그려 버리거나, 캐쳐가 어떤 포지션인지 몰랐고, 「위치브레이디오(위치블레이드 라디오)」에서는 배터(타자)가 왜 처음에 일루로 가는지 모르고 있었음을 발언( 「일루에 가면 뭔가 좋은거라도 있어요? 」)
컴퓨터나 기계에 관한 지식도 부족해서, 음악을 들을 때는 CDp를 사용하고 있다(만, 최근까지 헤드폰에 L와 R 가 있는 것을 몰랐다). 또 「성우가 되고 나서도 오랫동안은 세탁기가 없었고, 빨래는 화장실에서 하고 있었다」라는 일화를 가진다.
지나치게 데면데면해서, 「노토 마미코의 섬머 아쿠아리움」에서는 노토가 얼마나 지식을 가졌는지를 측정하는 「파이트! 아날로그 안테나」라고 하는 코너가 있었을 정도.
「극단, 혼다니 유키코」를 주재하고 있는 혼다니 유키코와는 같은 고향 친구로, 고향에서는 같은 극단에 소속했었던 적도 있었다. 서로 상경한 뒤에 잡지「퀵재팬」vol.59에서 대담할 수 있었다. 다섯살 아래와 일곱살 아래의 동생이 있지만 노토에 의하면 본인과는 전혀 성격이 다르다고한다.
동성 성우 사이의 인기인.
온화한 분위기 덕분인지, 동성동료에게 사랑받고 있다.
특히 나바타메 히토미는 수많은 자신의 라디오 프로에서, 모두 노토를 좋아하고 있는 것을 공표하고 있고, 커플 수준의 문자 메시지를 교환하고 싶다고 한 적도 있었다. 또, 「나바타메 히토미의 햇님과 산책」에서 청취자로부터 「나바타메가 좋아하는 야구를 가르쳐 준다고 하면서 노토에게 데이트 신청을 해보는건 어떤가요」라는 권유에, 나바타메 본인은 「좋죠, 마미코는 야구를 몰라도 나를 좋아하니까 괜찮아요」라고 답했었다. 또 2006년 크리스마스에는 두명이서 데이트를 했다.
뿐만 아니라 사무소 선배이기도 한 카와스미 아야코는 연하인 노토에게 자신을 「아야」라고 부르게 하고 있으며 프라이빗 온천여행에 갈정도. 또, 전의 「PONY CANYON STYLE 마루나비!? 」에서 드디어 카와스미를 「언니(오네사마)」라고 불렀다.
마리아님이 보고 계셔에 공동 출연해, 자매(쇠르)사이를 연기한 토요구치 메구미를, 역할처럼 사적으로도 「언니(오네사마)」라고 부른다.「여동생」역인 시미즈 카오리에게도 존경받고 있다.
고시미즈 아미도「(나바타메) 애인 3호(3rd)」라고 알려져 있지만, 나바타메의 발언등에서 노토는 「애인 1호」라고 여겨지고 있다. (덧붙여서 「애인2호(2nd)」는 시미즈 카오리 , 「본처(정부)」는 나바타메와 같은사무소인 이토 시즈카).
「딸기 마시마로」프롤로그DVD에서, 카와스미 아야코와 나바타메 히토미가 노토를 자신의 무릎 위에 앉게 하려는 쟁탈전이 벌여졌었다. 또, 같은 작품의 메인 캐스트로 마시마로회라는 유닛을 조직해, 한달에 한번정도 「딸기마시마로」감상회를 하거나 담화를 나누거나 하고 있다. 나바타메와 카와스미 사이에선 아직도 노토 쟁탈전중.
사이토 치와에 대해서는 「(치와가 독신이라면) 내가 결혼해서 돌봐줄게」라고 발언해, 전제의 「돌봐주는 타입」으로서의 일면을 보여주고 있다.
와타나베 아케노는 「마땅은 내거예요」라고 강고하게 주장하고 있다. 노래의 무녀와 언령의 마녀와 캐스트 토크에서는 나바타메 히토미가 연기하는 캐릭터와 노토가 연기하는 캐릭터가 이루어진것에 대해 강한 불만을 누설하며, 「헤어져!」라고 말했다.
히야마 노부유키가 친한 성우를 물었을 때, 카와스미 아야코, 나바타메 히토미, 미즈키 나나, 와타나베 아케노를 들었다(「 인터넷 라디오 히야마 노부유키의 아니메지장」에서).
같은 카나자와시 출신의 신타니 료코 와는 공동 출연이 적기는 하지만, 때때로 티타임을 함께 하는 등의 교류를 하고 있다.
일화.
초등학교 6학년때 졸업식전에, 전에 살고 있던 집에서 이사했다.「이사해서 학구가 바뀌긴 하지만 전에 다니던 학교에서 졸업하는게 어떠니?」라고 부모님이 제안했음에도 불구, 노토는 학교를 바꾸어 1개월 정도 다른 초등학교에 다녔다. 본인왈, 「 전학생 기분을 맛보고 싶었어요 」라고 한다.
「스쿨럼블」드라마CD의 출연자 플러스 토크(「스쿨럼블쇼크!」)에서, 「연인이 바람피면 어떻게 합니까?」라는 질문에 출연자중 유일하게 「저는 허락해요!」라고 발언해 버려, 순간 녹화장이 어수선했었다. 모두가 시끄러워져서 「그럼, 허락하지 않을게요!」라고 전언을 철회했지만 진심은 불명.
「위치블레이드」의 애프터레코딩 현장에서 동요 「카고메카고메」를 노래했을 때 지나친 속삭이는 듯한 목소리에 의해 무서운 노래가 되어 버려서, 주위에서는 저주를 받아 그렇게 되었다라는 의견이 있다. 그 에피소드를 같은 프로그램의 라디오「위치브레이디오」에서 털어놓았고, 노토가 동요 카고메카고메의 한소절을 노래했는데, 청취자들에게도 큰 충격을 주어 다음주 메일의 8할이 그 동요 「카고메카고메」의 감상이었다. 그 때문에, 「노토에게 동요를 부르게 하는 코너」가 탄생하게 되었다. 그 후 「 동구리코로코로 」 「 하나이치몽메」등을 프로에서 노래했다. 후에 본인의 노래를 녹음한 것을 프로그램 내에서 듣고는 무섭다고 표현했을 정도.
「위치블레이드」의 애프터레코딩 현장에서는, 왠지 여성 성우와 남성 성우가 예쁘게 나뉘어 앉아 있었다(「 인터넷 라디오 히야마 노부유키의 아니메지장」에서).
「위치브레이디오」에서는 두세 번 재녹음은 기본인것 같고 겨우 전회의 전송분 정도를 마친다고 한다.
「위치브레이디오」에서의 토크에서, 농구 의3on3를 PK라고 발언해, 간다 아케미로부터 명언으로 불린다.
「위치브레이디오」공개 녹음현장에서 마츠카제 마사야가, 「TV 쇼핑」 「나행(ナ行)」이라는 제목으로 「뭐든지 팝니다(なんでも売ります난데모우리마스)」 「인간 이외에는(人間以外は 닌겐이가이와)」 「누(소 과의 동물)도 팝니다(ヌーも売ります 누-모우리마스)」 「고양이도 팝니다(猫も売ります네코모우리마스)」 「노토도 팝니다(能登も売ります노토모우리마스)」라고 말한다. 처음엔 웃고 있었으나, 자신(노토)이 「인간 이외」로 분류되었던 것을 도중에 눈치챈다.
라디오 오사카의「유루조,우레시이!」에 출연하고 있었을 무렵은, 주위의 영향으로 네타를 발언하는 등 지금보다는 격했었다.

</doc>
<doc id="114327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114327" title="퍼">
퍼

퍼(, )는 쌀국수 바인 퍼를 쇠고기나 닭고기 등으로 낸 국물에 말아 내는 국수 요리로, 베트남의 국민 음식이다. 한국에서는 퍼를 베트남 쌀국수라 일컫는 경우도 많으나, 베트남에는 퍼 외에도 다른 쌀국수 요리들이 있다.
이름.
퍼와 그 이름의 기원에 관해서는 두 가지 설이 있다.
퍼를 만들 때 쓰는 넓은 쌀국수는 "바인 퍼()"라 부르는데, 이는 "퍼 국수"라는 뜻이다.
역사.
퍼는 베트남 북부의 하노이 음식이었다. 1954년 제네바 협정으로 베트남이 남북으로 분단된 뒤, 북베트남의 공산 정권을 피해 남베트남으로 내려간 사람들이 퍼를 팔기 시작해, 남베트남에서도 흔히 먹는 음식이 되었다. 그 후, 1964년에서 1975년까지 이어진 베트남 전쟁 기간과 그 이후에 보트피플이 세계 여러 나라로 피난하면서 퍼가 세계화되었다. 한국에는 1990년대 초반에 처음 소개되었다.
종류.
육수.
일반적으로 쇠고기나 닭고기 육수를 쓴다.
지역.
베트남 남부에서는 달고 기름진 육수를, 북부에서는 담백한 육수를 선호한다.

</doc>
<doc id="114328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114328" title="노트">
노트

노트는 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="114338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114338" title="광파이버 버스">
광파이버 버스

광파이버 버스(Optic Fiber Bus)는 MIL-STD-1773에 정의된 버스이며 주로 군사용 위성 시스템 콤포넌트 간의 데이터 전송에 주로 사용된다. 전송 속도는 32 비트에서 1 Mb/s이지만 좀 더 개발되어 현재는 20 Mb/s 가능하다. 광파이버의 장점은 전자기파 환경에 강한 특성을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="114339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114339" title="ISA 버스">
ISA 버스

ISA 버스(Industry Standard Architecture bus)는 IBM의 PC/XT와 PC/AT를 위해 개발되었다. ISA 구조는 실제로 존재하는 규격내용으로 현재에도 고성능이 불필요한 곳에서 사용하고 있다. 현재는 PCI 버스에 의하여 대체되고 있다. 전송속도는 16 비트에서 3 Mb/s이다.
역사.
컴팩이 PC 호환기종을 대체할 목적으로 ISA(Industry Standard Architecture)라는 용어를 만들었다. ISA 버스는 1981년 IBM PC 프로젝트의 일부로서 IBM의 마크 딘이 주도하는 팀에 의해 개발되었다. 8비트 시스템으로 출발하였다. 더 새로운 16비트 표준인 IBM AT 버스는 1984년에 도입되었다.
ISA 버스 구조.
16 비트 ISA (AT 버스 아키텍처).
AT 버스 아키텍처는 IBM PC/AT에서의 첫 16비트 ISA 버전이다.
16 비트 ISA

</doc>
<doc id="114340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114340" title="센다이 공항 철도">
센다이 공항 철도



</doc>
<doc id="114341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114341" title="VME64 버스">
VME64 버스



</doc>
<doc id="114342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114342" title="4족 원소">
4족 원소

4족 원소는 주기율표의 네 번째 족에 속하는 화학 원소이다.

</doc>
<doc id="114343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114343" title="5족 원소">
5족 원소

5족 원소는 주기율표의 다섯 번째 족에 속하는 화학 원소이다.

</doc>
<doc id="114344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114344" title="6족 원소">
6족 원소

6족 원소는 주기율표의 여섯 번째 족에 속하는 화학 원소이다.

</doc>
<doc id="114345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114345" title="7족 원소">
7족 원소

7족 원소는 주기율표의 일곱 번째 족에 속하는 화학 원소이다. 이들은 망가니즈, 테크네튬, 레늄, 보륨이다. 알려진 모든 7족 원소는 전이 원소이다.

</doc>
<doc id="114346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114346" title="8족 원소">
8족 원소

8족 원소는 주기율표의 여덟 번째 족에 속하는 화학 원소이다.

</doc>
<doc id="114347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114347" title="9족 원소">
9족 원소

9족 원소는 주기율표의 아홉 번째 족에 속하는 화학 원소이다. 코발트, 로듐, 이리듐, 마이트너륨으로 구성된다. 이것들은 모두 d-구역에 속하는 전이 원소이다.

</doc>
<doc id="114348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114348" title="10족 원소">
10족 원소

10족 원소는 주기율표의 열번째 족에 속하는 화학 원소이다. 백금이 속해 백금족이라고도 한다.

</doc>
<doc id="114349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114349" title="11족 원소">
11족 원소

11족 원소(Group 11)는 과거에 주화로 많이 사용되었기 때문에 주화 금속(coinage metal, 鑄貨金屬)이라고도 하며, 주기율표의 열한번째 족에 속하는 화학 원소이다. 뢴트게늄을 제외하고 3개의 금속은 귀금속에 속하는 원소이다.

</doc>
<doc id="114350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114350" title="12족 원소">
12족 원소

12족 원소는 주기율표의 열두 번째 족에 속하는 화학 원소이다.

</doc>
<doc id="114351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114351" title="13족 원소">
13족 원소

13족 원소는 붕소족(boron group, 硼素族)이라고도 하며, 주기율표의 열세 번째 족에 속하는 화학 원소이다. 

</doc>
<doc id="114352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114352" title="14족 원소">
14족 원소

14족 원소는 탄소족(carbon group, 炭素族)이라고도 하며, 주기율표의 열네 번째 족에 속하는 화학 원소이다. 탄소족 원소(crystallogens)라고도 한다.

</doc>
<doc id="114353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114353" title="15족 원소">
15족 원소

15족 원소는 질소족(nitrogen group, 窒素族) 또는 닉토젠(pnictogen)이라고도 하며, 주기율표의 열다섯 번째 족에 속하는 화학 원소이다.

</doc>
<doc id="114355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114355" title="귀금속 (화학)">
귀금속 (화학)

귀금속(noble metal, 貴金屬)은 일반 금속과 달리 산화가 잘 되지 않는 금속을 일컫는다. 여기에 속하는 금속으로는 다음과 같은 것들이 있다.

</doc>
<doc id="114356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114356" title="동성결혼">
동성결혼

동성결혼(同性結婚) 또는 동성혼(同性婚)은 생물학적, 사회적으로 동일한 성별을 가진 두 사람 사이에 법률상, 사회상으로 이루어지는 결혼을 말한다. 평등혼 또는 평등결혼(Marriage equality 또는 Equal marriage)은 동성결혼보다 더 포괄적인 개념이다.
20세기 후반부터 LGBT 운동이 활발히 일어나면서 2001년 네덜란드를 시작으로 전 세계 30개국에서 개인의 행복추구권과 평등권 등 인권과 시민권에 기초하여 동성결혼을 전면적으로 혼인의 형태로 포섭하고 이를 법적으로 시행하고 있으며, 그 밖에 멕시코 등에서도 시행하고 있다.
동성의 동반자관계를 혼인관계와 유사하게 법적으로 보호하는 시민 결합(Civil union) 제도를 시행하고 있는 국가들을 포함하면 전 세계 36개 국가가 동성 커플의 법적 지위를 보장하고 있다.
역사.
고대.
동성결혼은 기독교가 퍼지기 전인 고대 그리스와 고대 로마, 메소포타미아, 중국 등 당대의 고대 세계에 널리 존재해왔다.
고대 이집트와 메소포타미아, 아시리아 등지에서는 동성결혼식과 종교적 의식이 치루어졌으며, 《주문역서》에서는 신자들이 여성과 남성, 여성과 여성, 남성과 남성 간의 대등한 관계를 청하는 내용을 담고 있다.
중국의 주나라에서는 반장과 왕중선이 부부처럼 살았다는 기록이 있다.
고대 그리스에서도 하르모디우스와 아리스토기톤, 알렉산더와 바고아스처럼 두 성인 남성인 동성커플들이 실존하였지만 이들이 결혼한 사이였다는 기록은 존재하지 않는다.
학계의 논란의 여지가 있지만 역사상 최초로 언급되는 동성결혼은 로마 제국에서 이루어졌다. 당대 로마 황제 엘라가발루스를 비판하고 묘사하는 문구들 중, 엘라가발루스가 자신의 마차 기수이자 노예인 금발의 히에로클레스를 자신의 남편이라고 소개하는 내용이 포함되어있다. 그는 또한 다른 시민들의 축하 속에 운동 선수 조티쿠스와 공개 결혼식을 열기도 하였다.
공식적으로는 네로 황제가 남성과 결혼한 최초의 로마 황제이다. 그는 죽기 전까지 두 명의 남편을 두었다. 그의 첫 남편은 자유민이였던 피타고라스였으며, 후에는 스포루스와 결혼하였다. 로마 황제의 결혼식은 로마와 그리스에서 축하되었으며 매우 사치스럽게 행해졌다.
다만 당시 로마법에 따르면, 법적인 결혼은 로마 시민인 남성과 여성간에만 가능하였기 때문에 황제들의 동성결혼에 대한 실질적 합법 여부는 불확실하다. 이러한 법적 지위의 불명확함과는 관계없이, 현대 역사학자들은 당시에 동성커플간 배우자 관계가 존재했음에는 동의하고 있으나 동성결혼이 얼마나 성행했으며 이들이 어떤 생활을 했었는지에 대해서는 여전히 제대로 알려져있지 않다.
342년 기독교 황제인 콘스탄티우스 2세와 콘스탄스는 테오도시우스 법전에 따라 동성결혼을 금지하고 이들을 처형하도록 명령하였다.
중세.
800년대 비잔티움 제국의 황제 바실리우스 1세가 교회 의식으로 친구 남성과 결혼하였으며, 비잔티움 제국내에서 동성 결혼이 드물지 않게 있었던 것으로 보인다.
1061년 4월 16일 스페인의 갈리시아 지방 라이리스 데 베이가에서 두 남성, 페드로 디아스와 무뇨 반딜라스가 신부의 축복 하에 결혼하였다는 기록물이 셀레노바의 한 수도원에서 발견되었다.
12세기 아일랜드의 역사가였던 제럴더스 캄프렌시스에 따르면 당대의 아일랜드에서 동성 결혼이 여럿 존재하였다고 기록하고 있다.
중세 후기의 프랑스에서는 《affrèrement》라는 법적 관계가 존재하였는데, 혈연관계가 아닌 두 성인 남성이 '하나의 빵과 하나의 와인, 하나의 지갑'을 공유하며 동거할 수 있도록 하는 제도였다. 이는 현대 시민 결합의 가장 시초의 형태로 여겨진다.
중국에서는 명나라 때, 남부 푸젠성에서는 두 남성이 서로 예식을 통해 특별한 계약으로 묶였다는 기록이 있다.
현대.
1989년 덴마크에서 세계 최초로 동성커플간 시민 결합을 법적으로 인정하였고, 2001년 네덜란드가 테오도시우스 법전 이후로 동성결혼을 법제화한 최초의 국가가 되었다. 2022년 7월 22일 기준으로 영국과 미국, 프랑스, 아르헨티나 등 전 세계 31개 국가에서 동성결혼을 허용하고 있고, 시민 결합 제도를 시행하고 있는 국가들을 포함하면 전 세계 44개 국가가 동성 커플의 법적 지위를 보장하고 있다.
동성결혼에 관한 국가별 입장.
국제 기구.
2015년 3월 12일 유럽 의회는 유럽연합 기관과 회원국들에게 정치, 사회, 시민의 권리 그리고 인권으로서 동성결혼 또는 시민결합을 인정하라고 촉구하는 결의안을 통과시켰다. 이에 유럽연합은 동성결혼이 허용된 국가에서 결혼한 부부를 다른 국가에서 인정할 수 있게 하는 제도 도입을 논의하고 있다. 결의안이 통과된 후 유럽연합 EU 집행위원회의 부위원장 프란스 티메르만스는 28개 회원국 모두에서 동성결혼이 허용되어야 한다고 주장하였다. 유럽사법재판소는 벨기에에서 동성결혼을 한 루마니아인-미국인 부부가 제기한 소송에서 동성결혼이 허용되지 않은 유럽연합 회원국이라도 이성결혼한 비 유럽연합 국가 출신 배우자와 마찬가지로 동성결혼한 비 유럽연합 국가 출신 배우자의 거주권을 인정해줘야한다고 판결내렸다. 이 판결은 모든 유럽연합 회원국에 효력이 있다.
2018년 1월 9일 코스타리카에 소재한 미주 인권 재판소는 동성결혼을 불허하는 것은 차별이라며, 22개 관할국들에게 동성결혼을 허용하라고 판결내렸다.
아시아-오세아니아.
뉴질랜드에는 2013년부터 동성결혼 제도를 시행하고 있다. 오스트레일리아는 동성결혼 찬성 진영이 승리한 2017년 하반기 주민우편조사 결과에 따라 의회가 결혼법을 개정하여 2017년 12월 9일 동성결혼을 법제화하였다. 이스라엘은 자국 내에서는 동성결혼 제도를 시행하지 않으나, 동성결혼 제도가 시행 중인 외국에서 결혼등록을 한 동성의 동반자는 법적 혼인관계로 인정하고 있다.
2017년 5월 24일 대만 사법원은 동성결혼을 인정하지 않는 현행 민법이 위헌이라며 2년 안에 관련 법안을 정비하라고 판결내렸다. 이에 중화민국 입법원은 2019년 5월 17일 동성결혼을 가능케 하는 시행법을 통과시켜, 5월 24일부터 중화민국은 아시아 최초로 동성결혼을 법제화한 국가가 되었다.
네팔은 윤리적, 종교적으로 동성결혼이 금지되지는 않았으나, 성소수자에게도 동등한 권리를 줘야 한다는 대법원 판결에도 불구하고 이를 뒷받침할 법률적, 제도적 장치는 거의 마련되어 있지 않다.
유럽.
2001년 4월 1일, 네덜란드는 세계 최초로 동성결혼 제도를 시행하였다. 그 뒤를 이어 2003년에는 벨기에, 2005년에는 스페인, 2009년에는 노르웨이와 스웨덴, 2010년에는 포르투갈과 아이슬란드, 2012년에는 덴마크, 2013년에는 프랑스가, 2014년에는 룩셈부르크가 동성결혼 제도를 입법해 허용하였다.
2015년 5월 아일랜드가 세계 최초 주민투표로 동성결혼 제도를 도입하는 나라가 되었다. 동성결혼 허용을 위한 헌법 개정 주민투표가 아일랜드 공화국 유권자들에 의해 60.52% 투표율에 62.07%의 찬성율로 통과되어, 2015년 11월 16일부터 시행 중이다. 핀란드에서는 주민발의된 법안을 의회가 통과시켜, 스칸디나비아 국가들 중에서는 마지막으로 동성결혼을 허용하였다. 몰타와 독일은 2017년에 동성결혼을 법제화하였다. 2017년 12월 5일 오스트리아 헌법재판소는 결혼을 이성간으로 한정 짓는 것은 차별이라며 동성결혼을 허용하라고 판결하여, 2019년 1월 1일부터 동성결혼이 가능해졌다. 2021년 9월 26일 스위스에서 동성결혼 법제화를 묻는 주민투표 결과 찬성이 64.10%, 반대가 35.90%, 모든 칸톤에서 과반수 찬성으로 나타났다. 이에 2022년 7월 1일부로 동성결혼이 허용되었다.
2022년 7월 8일 슬로베니아 헌법재판소는 동성결혼을 금지하는 현행 법 조항은 위헌이라고 판결내리며, 즉시 동성결혼을 허용하고 동성커플의 입양권을 보장하였으며, 의회에 6개월 내로 관련 법을 입법하라고 명령하였다.&lt;ref&gt;

</doc>
<doc id="114360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114360" title="색소폰">
색소폰

색소폰(Saxophone, Sax)은 클라리넷과 같이 하나의 리드가 들어 있는 취구를 사용하는 목관악기이다. 몸통은 대개 황동으로 되어 있다. 1840년대 초에 아돌프 삭스가 발명하였으며, 1846년 음역에 따라 나눈 일곱 종류의 색소폰을 두 그룹으로 나누어 특허 등록하였다. 음역에 따라 소프라니노, 소프라노, 알토, 테너, 바리톤, 베이스, 콘트라베이스 색소폰이 있다. 이 가운데 기본음의 높이가 B♭인 소프라노 색소폰과 E♭인 소프라니노 색소폰은 군악대를 위해 고안된 것이다.
색소폰은 군악대의 연주뿐 아니라 대중 음악이나 재즈와 같은 다양한 장르의 음악에 널리 쓰이고 있으며, 간혹 오케스트라에서도 사용된다. 알토 색소폰과 테너 색소폰은 운지법이 같으며, 관의 크기가 알토보다 굵고 긴 테너가 연주할 때 더 많은 숨을 요구한다.
역사.
색소폰은 1840년대 초 파리시에서 활동하던 벨기에 출신의 악기 제조인이자 스스로가 플루트와 클라리넷 연주자이였던 아돌프 삭스에 의해 발명되었다. 삭스는 브뤼셀에 있던 아버지의 가게에서 일할 때부터 군악대에서 사용될 클라리넷과 금관악기를 조화롭게 연결하는 음색을 가진 악기를 만들고자 하였다. 그는 또한 클라리넷과 비슷하나 한 옥타브 올려불기가 가능한 악기를 만들려 하였다. 한 옥타브 올려불기란 클라리넷의 12음 올려불기에 대응하는 개념으로, 클라리넷은 직관형에 폐관형 구조로 인해 11번째 음까지 동일 선상에서 연주하고 12번째 음부터 옥타브키를 눌러 다음 음역으로 넘어간다. 그러므로 옥타브 키 운지여부시 1.5옥타브 높은 음이 남으로 괴리가 발생한다. 이에 반해 색소폰 등의 원뿔형 악기들은 옥타브키를 누를시 정확히 1옥타브 위의 소리가 난다. 즉 그가 시도하려는 것은 동일한 운지법으로 한 옥타브를 올려 부는 것이 가능한 악기였던 것이다. 삭스는 당시 유행하던 한 개의 리드가 달린 취구를 사용하는 오피클라이드와 같은 모양을 상상하였다. 그의 이러한 상상과 시도는 결국 색소폰으로 실현되었다.
삭스는 1846년 자신이 발명한 악기를 오케스트라용과 군악대용 두 그룹으로 나누어 특허를 획득하였다. 오케스트라용으로 C 키와 F 키를 기본음으로 한 시리즈를 만들었고, 군악대용으로는 B♭ 키와 E♭ 키를 기본음으로 한 시리즈를 만들었다. 삭스의 특허는 1866년 만기되어 많은 악기 제조사들이 색소폰을 만들기 시작했다. 삭스가 만든 최초의 색소폰은 키운용이 단순하였으나 이후 악기제조사들은 다양한 연주법을 실현하기 위해 색소폰에 많은 변형을 주기 시작하였다.

</doc>
<doc id="114362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114362" title="베크렐">
베크렐

베크렐(Becquerel, 기호 ㏃)은 방사능 활동의 양을 나타내는 단위로서, 국제 표준 단위이다. 1초에 방사성 붕괴가 1번 일어날 때 1베크렐이다.
이전에는 단위로 퀴리(Ci)를 썼다. 1퀴리는 3.7×1010 베크렐이다. (37 GBq). 베크렐이라는 이름은 방사선을 발견해 피에르 퀴리와 마리 퀴리 함께 노벨 상을 수상한 앙투안 앙리 베크렐의 이름을 따 지어졌다. 테라베크렐은 1조베크렐을 말한다.
정의.
베크렐의 정의는 1초에 1개의 원자핵이 붕괴하는 방사능 활동이다.

</doc>
<doc id="114363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114363" title="티투스 라비에누스">
티투스 라비에누스

티투스 라비에누스(Titus Labienus, (기원전 100년경 - 기원전 45년, 3월 17일)는 로마 공화정 말기의 군인으로 기원전 63년에 호민관직을 수행했으며 율리우스 카이사르의 유능한 부하였으나 내전 때는 카이사르에 등을 돌리고 폼페이우스의 원로원파로 카이사르와 맞섰다.
카이사르의 부관, 갈리아 원정.
티투스 라비에누스의 고향은 피케눔으로 알려져 있고 기사계급이었다. 피케눔은 폼페이우스의 출신지역으로 아마도 기원전 63년 티투스가 호민관이 되었을 무렵 폼페이우스의 영향을 받았을 것으로 보인다. 호민관을 마친 후 그는 카이사르의 군단장으로서 갈리아 원정에 함께 하였다.
라비에누스는 카이사르의 《갈리아 전쟁기》초반에 카이사르의 두 번째 사령관으로 유일하게 언급되는 군단장이었다. 라비에누스는 군사적 천재로 카이사르의 기병대를 지휘했고 여러 가지 공을 세웠다. 카이사르는 라비에누스를 절대적으로 신뢰했고 카이사르가 갈리아를 비울때는 항상 라비에누스에게 뒷일을 맡기고 떠났다.
기원전 57년 벨가이족과의 전투에서 라비에누스는 제9군단과 제10군단을 지휘했는데 적을 뒤에서 포위하고 섬멸하는 작전을 구사하여 카이사르의 승리의 전환점을 만들기도 하였다. 카이사르의 갈리아 원정 기간 동안 라비에누스는 뛰어난 전략과 용맹함으로 카이사르의 전략을 충실히 수행하고 믿음직한 장군으로 복무했고 기원전 51년 카이사르는 라비에누스를 갈리아 키살피나의 총독자리에 임명하였다.
내전과 몰락.
기원전 49년 1월 카이사르가 루비콘 강을 건넜을 때 라비에누스는 카이사르를 배신하고 폼페이우스 진영으로 넘어갔다. 폼페이우스는 대단히 기뻐하면서 그를 기병대 지휘관으로 삼았다.
라비에누스의 정확한 변절 이유에 대하여는 많은 연구자들과 역사학자들의 평가가 달라진다. 대체로 적법한 절차에 따르지 않는 사령관에 맞서 로마 공화국의 적법절차를 지키기 위한 행동이라는 견해와 갈리아에서의 논공행상에 불만을 품었다는 견해가 있으나 정확한 것은 알 수 없다.
라비에누스는 이탈리아에서 도망가서 동방에서 재결집해 카이사르와 맞서려는 폼페이우스에게 여러차례 이탈리아 본토에서 맞서라고 충고했으나 받아들여지지 않았다. 폼페이우스의 진영에서 라비에누스는 실패했다. 기원전 48년 파르살루스 전투에서 패한 라비에누스는 코르시카로 달아났고 거기서 폼페이우스가 죽었다는 소식을 들었다. 그는 아프리카로 넘어가 폼페이우스파를 규합하여 카이사르에 맞섰다.
그러나 탑수스 전투에서 패하고 히스파니아의 그나이우스 폼페이우스에게로 달아났고 기원전 45년 히스파니아에서 벌어진 문다 전투에서 죽었다.
그의 머리는 참수되어 카이사르에게 전해졌다.

</doc>
<doc id="114364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114364" title="Playdia">
Playdia



</doc>
<doc id="114365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114365" title="리스크 평가제도">
리스크 평가제도

리스크 평가제도(RAAS: Risk Assessment and Application System)란 금융감독원이 보험사의 리스크를 종합평가해 차별화된 감독을 적용하는 방식이다. 각종 예기치 못한 위험요인을 대비, 충격완충으로서 자기자본을 보유하게 하여 재무건전성 재고를 목적으로 한다.
도입 취지는 금융시장의 변동성이 나날이 증가함으로 인해 리스크 위주의 예방적 감독을 위함이다. 자산과 신용, 금리 리스크등 보험경영 활동에 따르는 위험을 체계적으로 평가하고 감독 검사를 하기 위한 방한이다. 현재는 시험운용 단계에 있으며 기존 경영실태평가(Camel)과 병행하여 사용되고 있다.

</doc>
<doc id="114366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114366" title="가이우스 스크리보니우스 쿠리오">
가이우스 스크리보니우스 쿠리오

가이우스 스크리보니우스 쿠리오(Gaius Scribonius Curio)는 로마 공화정 말기의 부자의 이름이다. 아버지는 기원전 53년 죽었고 아들은 기원전 49년 죽었다.
아버지 쿠리오.
쿠리오는 기원전 90년의 호민관이었고 술라와 함께 그리스에서 복무하였다. 기원전 76년에 집정관이 되었고 키케로의 친구로서 카틸리나의 음모에서 키케로를 지원하였다. 나중에 율리우스 카이사르의 정적이 되었고 기원전 53년 죽었다.
아들 쿠리오.
가이우스 또는 퀸투스 스크리보니우스 쿠리오(기원전 90년 - 기원전 49년)는 집정관을 지낸 같은 이름의 아버지의 아들이다. 그는 율리우스 카이사르, 폼페이우스, 마르쿠스 안토니우스, 키케로등 당대 로마의 유력자들과 친구였다. 그는 대단한 열변가로 사람들을 선동하는데 탁월했다. 기원전 52년 가이우스 그라쿠스의 손녀인 풀비아와 결혼했다.
기원전 50년 그는 호민관이 되었고 카이사르의 지지자가 되어 원로원이 카이사르를 실각시키려 할 때 그를 옹호했다. 쿠리오는 끝까지 폼페이우스와 카이사르 사이를 중재하려고 했으나 실패하고 카이사르가 루비콘 강을 건널때 로마에서 도망쳐 그와 합류했다. 카이사르가 로마에 돌아와서 그는 기원전 49년 법무관이 되었고 내전기간 동안 카이사르를 위해 싸웠다.
그해 북아프리카 바그라다스 강 전투에서 폼페이우스를 지지하는 누미디아의 군대와 싸우다 전사하였다.

</doc>
<doc id="114367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114367" title="웬트워스 밀러">
웬트워스 밀러

웬트워스 밀러(Wentworth Miller, 1972년 6월 2일~)는 영국 태생 미국인 배우이다. 폭스 네트워크의 텔레비전 드라마 《프리즌 브레이크》의 주인공 마이클 스코필드 역으로 유명하다.
밀러는 대한민국에서도 프리즌 브레이크가 미드 열풍을 이끌면서, 팬들의 애칭 석호필로 불리며 큰 인기를 얻었으며, 선풍적인 유명세로 청바지 브랜드인 빈폴은 웬스워스 밀러를 대한민국으로 초청하며, 자사 모델로 기용하였다.
아버지 쪽에서 아프리카, 자메이카, 영국, 독일 유대인, 체로키인디언의 혈통, 어머니 쪽에서 러시아, 프랑스, 네덜란드, 시리아, 레바논의 혈통을 이어받았다. 두 여자 형제는 법조계에 있으며, 자신은 프린스턴 대학교에서 영문학을 전공했다.
결혼을 하지 않아 게이설이 난무하던 중, 2013년 8월, 자신이 동성애자임을 커밍아웃했고, 2021년에는 자신이 자폐성 장애인임을 공개하였다.

</doc>
<doc id="114370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114370" title="38도선">
38도선



</doc>
<doc id="114371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114371" title="UN총회">
UN총회



</doc>
<doc id="114372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114372" title="기미독립운동">
기미독립운동



</doc>
<doc id="114373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114373" title="브랜던 리">
브랜던 리

브랜던 브루스 리(, , , 1965년 2월 1일~1993년 3월 31일)는 미국의 중국계 미국인 영화 배우이다.
생애.
이소룡(李小龍)과 린다 리 캐드웰(Linda Lee Cadwell) 친아들이며, 1965년 2월 1일, 미국 캘리포니아주 오클랜드 병원에서 태어났다. 영화 《크로우》촬영 중 총기 오발 사고로 사망했다. 그가 사망한 이후 그의 배역에 해당되는 부분은 모두 컴퓨터 그래픽으로 처리되었다. 주요 출연작으로는 《리틀 도쿄》, 《래피드 화이어》, 《크로우》 등이 있다.
묘비.
그의 시신은 미국 워싱턴주 시애틀 레이크 뷰 공동묘지에 있는 이소룡의 묘역 바로 옆에 나란히 안장되었다.

</doc>
<doc id="114374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114374" title="부마 사태">
부마 사태



</doc>
<doc id="114375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114375" title="부마사태">
부마사태



</doc>
<doc id="114376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114376" title="춘천문화방송">
춘천문화방송

춘천문화방송주식회사(春川文化放送株式會社, 약칭 춘천MBC)는 강원도 영서 북부지역을 가시청권으로 하는 TV·라디오 방송국으로, 1968년 7월 13일에 개국하였다. 1983년 11월 11일에 現 춘천시 삼천동 238-3번지 신사옥으로 이전을 준공하였으며, 2004년에 사옥 건물을 리모델링하였다.
개요.
사옥은 강원도 춘천시 삼천동에 있다.
바로 옆에 있는 의암호와 중도유원지의 주변경관이 수려하여, 관광명소로도 널리 알려져있다.
1987년부터 해마다 '한국현대조각초대전'을 사옥 주변에서 개최하고 여성, 청소년, 주부 등을 대상으로 각종 강좌를 꾸준히 개최하며, 각종 지역 행사에 후원하는 지역문화발전에도 노력하고 있다.
강원도 수부도시에 있는 지상파 방송국으로서, 도내 문화방송네트워크국(춘천문화방송, 원주문화방송, MBC 강원영동 등)의 중심이다.
방송지표는 '희망찬 강원 디지털 미래'이며,
2010년의 방송목표는 '녹색 강원 푸른 미래, 시작은 춘천MBC'이다.
2011년의 방송목표는 '우리의 새로운 강원을 즐기세요! 춘천MBC'이다.
TV방송.
1981년 방송국 허가를 받고 2년뒤 1983년 1월 20일 TV방송을 개국하였다. 2005년 5월 2일에는 디지털TV방송을 개국하면서 시청자들에게 고품질의 방송을 서비스하고 있다. 강원 영서 중북부지역과 경기 북동부 일부지역을 가시청권역으로서 방송중이며, 높은 고지에 위치한 화악산중계소 덕택에 서울특별시, 인천광역시 강화군, 경기도 파주시, 남양주시 등 일부에서도 전파를 수신할 수 있다.
라디오방송.
1968년 7월 13일, 강원방송(주)로서 출범하면서 라디오 방송을 개국하며 방송 역사가 시작되었다. 현재 AM라디오 1채널과 FM라디오 2채널을 운영하고 있으며 강원 영서 중·북부 지역과 경기북동부 일부지역을 가청권역으로서 방송중이다.
지상파DMB.
춘천문화방송이 주사업자로서 원주문화방송과 MBC강원영동과 함께 투자하여 강원도내 전역을 방송 권역으로 하는 지상파 DMB 사업자로 운영 중이다.
보도국.
-취재팀-
-영상팀-

</doc>
<doc id="114377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114377" title="요리조리 맛술사">
요리조리 맛술사

《요리조리 맛술사》는 대한민국의 애니메이션이다. 어린이들에게 송이버섯, 고추장, 된장, 사과, 홍삼등 식품들에 대해서 맛술사라는 인물과의 시간여행을 통해 알기 쉽게 설명했다. 한국방송에서 매주 수요일 5시 30분부터 방영했었다.

</doc>
<doc id="114378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=114378" title="대한민국의 헌정사">
대한민국의 헌정사

대한민국의 헌정사는 1919년 4월 11일 대한민국 임시 정부에서 제정한 대한민국 임시 헌장과 같은 해 9월 11일 제정한 대한민국 임시 헌법을 뿌리로 하여, 1948년 7월 17일에 제헌 국회에서 제정한 제헌 헌법 이후 아홉 차례 개정된 대한민국 헌법의 역사이다.
대한민국 임시 헌법.
대한민국 임시 헌장.
1919년 4월 11일 공포한 상해임시정부의 첫 헌법이다. 총10조로 된 간략한 내용으로 구성되어 있다. 국호를 '대한민국'으로 정하였고, 정치 체제를 '민주 공화제'로 한다고 명시하였다. 구 황실을 우대하였다. 또한 오늘날 유엔(국제연합)의 전신인 국제연맹에 가입한다고 하였다.
한성임시정부 약법.
1919년 4월 23일 서울에서 설립된 한성임시정부의 헌법이다. 이후 9월 11일 상하이 임시정부로 통합되었다.
대한민국 임시 헌법.
1919년 9월 11일 공포한 대한민국 임시 정부의 헌법이다. 총8장 58조의 상세한 내용으로 구성되어 있다. 국호는 '대한민국'으로 하고, 정치 체제는 '민주공화국'으로 하며, '대통령제'를 채택하여 임시 대통령이 국가를 대표하고 정무를 총괄하며 법률을 공포하도록 하였다. 제3조에 대한민국의 영토는 구한국(대한제국)의 판도로 한다고 명시하고, 제7조에 대한민국은 구 황실을 우대한다고 하여, 대한민국 임시 정부가 대한제국을 계승함을 분명히 하였다.
대한민국 임시 헌법 개정.
1925년 3월 23일 대한민국 임시 정부의 대통령이었던 이승만이 탄핵을 당한 일을 계기로, 1925년 4월 7일 기존의 헌법을 개정하여, 대통령제를 폐지하고 집단지도체제를 도입하였다. 이에 따라, 국무령과 국무원으로 조직한 국무회의의 결정으로 행정과 사법을 총괄하도록 하였다.
제헌헌법.
제정 과정.
제2차 세계 대전이 일본의 패망으로 끝나고, 미국과 소련의 양 연합군이 한반도에 진주하게 되었다. 이후 북위 38도를 기준으로 북쪽에는 소련군이, 남쪽에는 미군이 군정을 실시하게 되었고, 한반도의 장래 문제는 모스크바 3상회의와 미소공동위원회를 거치면서 임시정부를 수립하고 5년간의 신탁통치를 통해 완전한 독립을 도모하기로 한 안이 나오게 되었지만 한국민들의 강한 반대에 직면하게 되었다. 결국 1948년 2월 27일, UN총회에서는 총선거를 실시하되, 가능한 지역 내에서만 실시하여 정부를 수립하기로 결의하였다. 결국 1948년 5월 10일, 대한민국 최초의 국회의원 선거가 실시되어 198명의 의원으로 구성된 제헌국회가 구성되었다.
이렇게 구성된 제헌국회는 곧 이승만을 의장으로 선출하여 헌법 제정에 착수하였다. 이어 헌법기초의원 30명과 전문위원 10명으로 헌법기초위원회를 구성하였으며, 정부형태는 의원내각제와 양원제 국회를 기본으로 하고, 위헌법률심사권을 대법원에 부여한 유진오의 안이 헌법기초위원회에 제출되었다. 하지만 이러한 안은 이승만 의장의 강력한 반대로 인하여 단원제 국회와 대통령제 정부 형태, 헌법위원회가 위헌법률심사권을 가진 안으로 변경되어 국회 본회의에 상정되었다. 
주요 내용.
제헌 헌법은 전문과 10장 103조로 구성되었으며, 전문에서는 3·1 운동을 통해 대한민국을 건립한 독립정신을 계승한다고 규정하고 있다. 이는 대한민국 임시 정부 수립 직후에 만든 대한민국 임시 헌법(또는 헌장·약헌 등)에서도 3·1운동의 독립정신을 계승한다고 밝힌 것과 함께 살필 때, 임시정부의 법통을 이어받았다고 볼 수 있다. 제헌헌법을 기초한 전문위원이었던 유진오(兪鎭午)는 "정신적으로 대한민국은 대한민국 임시 정부와 그 헌법의 이념과 정신을 계승하여 수립되었다."라고 하였다.
제헌헌법 제1조에서 "대한민국은 민주공화국이다."라고 명시하였는데, 이것은 1919년 4월 11일 대한민국 임시 정부가 제정한 임시 헌장 제1조 "대한민국은 민주공화제로 한다."와 내용이 동일하다. 즉, 국호는 '대한민국'으로 하고, 정치체제는 왕정이 아닌 '민주공화제'로 한다는 점을 명시하였다.
정부 형태는 대통령을 국가원수로 하는 대통령중심제를 채택하고 있지만, 제정 초안의 의원내각제의 조항 또한 담고 있어 미국과 같은 순수한 형태의 대통령중심제를 취하고 있지는 않다. 대통령은 행정부의 수반이며 국가원수지만(제51조), 국회에서 대통령 및 부통령을 선출하게 함으로써(제53조) 의원내각제의 총리의 선출과 같은 형식을 취하고 있다. 또한 대통령은 국무총리 및 국무위원의 임명권을 가지며(제69조), 국회에서 제출한 법률안을 거부할 권한을 가진다(제40조). 대통령은 또한 긴급한 경우에 법률의 효력을 가진 명령을 발하거나, 재정상 필요한 처분을 할 수 있다(제57조). 대통령의 임기는 4년으로, 1회 중임이 가능하다(제55조).
입법권을 가진 국회는 단원제로, 의원의 임기는 4년이다(제33조). 단 제헌국회의 의원은 헌법에 의한 국회로, 임기는 국회 개회일로부터 2년이다(제102조). 국회는 입법권 외에도 예산안 심의·결정권(제41조), 여러 조약의 비준과 선전포고에 대한 동의권(제42조), 국정감사권(제43조), 국무총리 및 국무위원·정부위원의 국회 출석 및 발언 요구권(제44조), 대통령 및 여러 각료에 대한 탄핵소추권(제46조), 국무총리의 임명시 국회 동의권(제69조) 등의 권한을 갖는다.
법원은 법관으로 조직되어(제76조), 독립된 재판기관의 역할을 한다(제77조). 대법원장은 대통령이 임명하지만, 국회의 승인이 필요하다(제78조). 대법원은 명령·규칙·처분의 위헌·위법 심사권을 갖지만, 위헌법률심사권은 대법원이 아니라 부통령을 위원장으로 하고, 대법관 5명과 국회의원 5명으로 구성되는 헌법위원회가 갖는다(제81조).
특징적인 점은 사기업에서 근로자가 법률이 정하는 바에 따라 이익을 균점할 권리가 인정되었다는 것이다(제18조). 또한 제2장에서는 자유권을 비롯하여 사회적 기본권, 참정권 등의 다양한 권리와 의무를 규정하고 있다. 하지만 이러한 규정은 이후의 정치적인 면을 살펴볼 때 소홀하게 다루어지고, 존중되지 않은 경향이 강하다. 이러한 경향은 수차례의 개정 뒤에도 자주 나타나게 된다.
제1차 헌법개정 (발췌개헌).
개헌 과정.
제헌헌법의 변형된 대통령제는 “헌정운용과정에서도 시행착오를 거듭하여 국정의 불안정을 초래”하였다는 지적처럼, 국회를 경시하는 이승만 대통령과 야당간의 정치적인 투쟁의 연속이었다. 결국 1950년 1월 28일에는 서상일 의원을 비롯한 야당 의원들에 의해 의원내각제 개헌안이 제출되었으나 정부와 여당의 극렬한 반대와 백지투표 등으로 인해 부결되었다. 재적 179명, 찬성 79명, 반대 33명, 기권 66명, 무효 1명. 이어 시행된 총선거에서는 야당이 압승했다. 하지만 곧 한국전쟁이 발발하면서 정부는 부산으로 이전했으며, 이승만 대통령은 전시특별법령을 양산하며 비상계엄하의 통치를 지속해 나갔으며, 부통령 이시영은 이러한 상황에 환멸을 느끼고 사퇴하였다. 이러한 상황이 지속되면서 국회를 통해 대통령을 선출하는 제도로는 이승만의 재선 가능성이 희박해졌음을 깨달은 정부 측은 1951년 11월 30일에 양원제 국회와 대통령직선제를 기본 골자로 하는 개헌안을 제출하였지만 부결되었다.
의석의 다수를 점한 야당은 1952년 4월 17일, 123명이 발의한 내각책임제 개헌안을 제출하였다. 위기를 느낀 정부는 5월 14일, 부결된 직선제 개헌안과 같은 내용의 개헌안을 제출한 뒤, 국회의원을 연행하여 의사당 내에 감금하고, 국회해산을 노린 계엄령을 선포하는 등 공포분위기를 조성하였다. 하지만 국제적인 비난 여론이 일어나면서 국회해산을 보류한 정부는 7월 4일, 정부의 직선제 개헌안과 야당의 국무원불신임제를 발췌해 만든 일명 발췌개헌안을 제출하고, 경찰과 군인이 의사당을 포위한 상태에서 국회의원의 기립 투표를 통해 개헌안을 가결시켰다. 이러한 이승만 정부의 행위는 이른바 부산 정치 파동이라 불리며, 불법적인 개헌의 선례를 낳았다.
주요 내용.
발췌개헌을 통해 공포된 헌법은 대통령과 부통령을 국민에 의한 선거를 통해 선출하고, 국회를 양원제로 하며, 국회가 국무원불신임권을 가지는 등의 내용을 가지고 있으며, 그 외의 내용은 제헌헌법과 동일하다.
문제점.
발췌개헌은 헌법개정안 제안시 30일 이상 공고하도록 규정한 헌법 제98조의 규정을 위반하고 공고되지 않은 위헌적인 개헌안을 통해 이루어졌으며, 국회에서도 토론의 자유가 보장되지 않았다. 또한 표결 시에는 의결이 강제된 기립표결이라는 점에서 위헌이다. 또한 직선된 대통령이면서, 국회가 국무원불신임권을 갖는 것은 양립하기 힘든 제도임에도 불구하고, 무리하게 발췌하여 통과시켰다는 점도 문제가 있다.
제2차 헌법개정 (사사오입개헌).
1954년 1월 23일, 정부는 일부 경제조항을 자유경제체제적인 조항으로 수정하기 위한 개헌안을 제출하였지만, 3월 9일에 돌연히 철회하였다. 이는 3선개헌을 위한 헌법 개정안을 제출할 때에 함께 이용하고자 한 것이었다.
이후 1954년 5월 20일의 국회의원 선거에서 이승만 대통령이 이끄는 자유당이 다수를 차지하자, 정부는 9월 8일에 초대 대통령에 한하여 3선 제한을 철폐하는 내용을 포함한 개헌안을 제출하였다. 하지만 11월 27일에 국회에서 열린 표결의 결과는 재적의원 203명 중 찬성 135명, 반대 60명, 기권 7명으로 헌법개정에 필요한 3분의 2에 1표가 모자랐으므로 부의장 최순주는 부결되었음을 선포하였다.
그러나 이틀 뒤 재적의원 203명의 3분의 2는 135.333…명인 고로 사사오입, 즉 반올림 시에는 0.3…명은 자연수에 해당하지 않으므로 3분의 2는 135명이라는 논리를 적용하여 부결 선포를 번복하고, 개헌안이 가결되었음을 선포하였다.
주요 내용.
제2차 헌법개정의 가장 큰 특징은, 헌법 제55조에서 ‘재선에 의하여 1차중임할 수 있다’고 규정한 조항에 대해 부칙에서 ‘이 헌법공포당시의 대통령’은 이 조항의 제한을 적용하지 않는다는 내용, 즉 초대 대통령이자 현직 대통령이었던 이승만에 대해 제한 규정을 적용하지 않는 내용을 포함하고 있었다는 것이다.
또한 주권의 제약이나 국가안위에 대한 중대한 사항의 경우에는 국회에서 가결한 뒤에도 국민투표에 회부토록 하는 것, 국무원에 대한 불신임이 아니라 국무위원에 대한 개별적인 불신임제, 대통령이 궐위하였을 때에 부통령이 승계하도록 한 것, 자유시장경제체제로의 전환, 국무총리제 폐지, 일부 조항(제1조, 제2조, 제7조의 2)의 개정을 막는 조항을 설치한 것, 국민이 헌법개정안을 발안할 수 있도록 한 것 등을 주요 내용으로 한다.
문제점.
제2차 헌법개정은 일단 수학적 논리를 괴이하게 적용시켜, 절차상으로 정족수에 미치지 못한 위헌적인 해석 방법을 동원하여 개헌을 추진한 사례이다. 또한 초대 대통령에게만 중임제한을 철폐하는 것은 평등의 원칙에 위배된다는 점에서도 위헌적인 개헌이라고 할 수 있다.
제3차 헌법개정.
4·19 혁명과 개헌 과정.
이승만 정부는 3선개헌 이후 정치적 자유를 말살하는 분위기를 조성하고, 독재정치를 자행하였다. 결국 4번째 대통령이 되기 위하여 1960년 3월 15일의 제4대 정·부통령 선거에서 투표 및 개표 조작 등의 부정을 통해 이승만 및 이기붕이 당선되었다고 공표하였다.
하지만 부정선거를 규탄하는 시위가 전국적으로 퍼져나가면서 경찰은 이를 강경하게 진압하였고, 결국 4월 11일에는 마산에서 시위(마산 3·15 의거)에 참여했던 마산상고 입학생 김주열의 시신이 얼굴에 최루탄이 박힌 채로 마산 앞바다에 떠오르면서 이승만 독재에 대한 국민들의 저항은 더욱 격화되었다.
정부는 비상계엄령을 선포하고 강한 대처에 나섰지만, 시위는 그치지 않았다. 결국 4월 24일에는 이승만이 자유당 총재직을 사임하고, 이기붕은 부통령 당선을 사퇴하였다. 그럼에도 불구하고 시위가 그치지 않은데다 25일에는 대학교수까지 시위에 나서면서, 26일 이승만은 하야할 의사를 밝히고, 27일에는 대통령 사임서를 국회에 제출하였다. 국회는 개헌과 총선거를 통하여 시국을 수습하기로 결의하고, 5월 2일 허정을 수반으로 한 과도정부를 수립하였다.
민주당의 주도로 국회는 의원내각제로 헌법을 개정하기 위해 기초위원을 선임하고, 본격적인 개헌을 시작하였다. 이어 6월 7일 국회법을 개정하여 헌법개정안의 표결시에는 기명투표로 하도록 하였다. 6월 11일 제출된 개헌안은 15일 국회에서 찬성 208표, 반대 3표로 가결되었다. 이로써 헌정사에서 처음으로 합헌적인 절차를 통한 개헌이 이루어졌다.
주요 내용과 평가.
제3차 헌법개정을 통해 만들어진 헌법 제4호는 국민의 기본권 보장을 강화한 것으로, 자유권에 대한 유보조항을 삭제하고, 국민의 자유와 권리를 제한하는 법률은 그 본질적 내용을 훼손하지 않도록 하며, 언론·출판·집회·결사의 사전허가 또는 검열제를 금지하는 등 자유권이 크게 강화되었다.
또한 종래의 대통령제에서 의원내각제로 전환하여 대통령의 지위를 원칙적으로 의례적·형식적 지위에 한정하고, 실질적 행정권은 민의원에서 선출하고 대통령이 임명하는(제69조) 내각수반 국무총리를 중심으로 한 국무원(내각)에 속하게 하였다. 국무총리와 국무위원 과반수는 국회의원이어야 하며, 국회는 내각 불신임권을 갖고, 내각은 민의원 해산권을 가졌다.
대법원장과 대법관은 선거를 통해 선출되며, 위헌입법의 심사와 기타 헌법사항을 관할하는 헌법재판소를 설치하고, 선거의 공정을 기하기 위하여 중앙선거위원회를 헌법기관으로 하고, 지방자치단체장을 선거를 통해 선출하도록 하였다.
의원내각제의 채택은 이전의 "대통령제의 독재적 경향에 종지부를 찍는 것"을 의미했다. 그러나, 이 헌법체제는 1961년의 5·16 군사 정변으로 인해 불과 10여 개월의 짧은 시간으로 막을 내리게 되었다. 대통령제가 가진 독재라는 문제점을 극복하기 위해 등장한 의원내각제가 금방 막을 내린 이유에 대해서는 당시의 시대적 상황이 받쳐주지 못했다는 의견도 있고, 그보다는 5·16 군사쿠데타 때문이라는 의견 이나 “운용의 실패라기보다 그 적용의 기반이나 시기에 있어서 적절하지 못하였다”는 의견도 있다.
제4차 헌법개정.
개헌 과정.
3·15 부정선거의 주모자와 4·19 혁명의 전후에 있었던 일련의 시위에서 군중들을 살상한 관련자를 처벌하라는 요구는 점점 강해졌고, 1960년 10월 11일에는 학생들이 국회의사당을 점거하고 민주반역자를 처벌하는 특별법의 제정을 호소하였다. 이에 10월 17일, 민의원에는 헌법 부칙에 특별처벌법의 제정 근거를 마련하는 것을 목적으로 하는 개헌안이 제출되어, 11월 29 반민주행위 처벌을 목적으로 하는 소급입법의 근거가 되는 제4차 헌법개정이 이루어졌다.
주요 내용.
헌법 부칙에 헌법 시행 당시의 국회가 3·15 부정선거에 관련된 자와 그에 항의하는 국민에 대해 살상 기타의 행위를 한 자를 처벌하거나, 특정한 지위에 있음을 이용하여 1960년 4월 26일 이전에 반민주행위를 한 자의 공민권을 제한하기 위한 특별법을 제정할 수 있다고 명시하였다. 또한 1960년 4월 26일 이전에 지위 또는 권력을 이용해 부정한 방법으로 재산을 축적한 자에 대한 행정·형사상의 처리를 위한 특별법을 제정할 수 있다는 내용을 추가하였다. 이를 위해 특별재판소와 특별검찰부를 둘 수 있다고 규정하였다.
이는 모두 소급 입법에 의하여 조치하는 내용으로, 위헌여부에 대한 논란이 있었다.
제5차 헌법개정.
5·16 군사 정변과 개헌 과정.
1961년 5월 16일, 박정희 소장을 중심으로 하는 일부 군사 세력은 쿠데타를 일으켜 정권을 장악했다. 이들 세력은 포고 제4호로써 민의원 참의원 및 지방의원등 대의원 헌법기관을 해산하고 5월 22일 국가재건최고회의 포고 제6호 정당 및 사회단체는 해산하여 정치활동을 완전히 금지하였다. 이에 헌정이 중단되고 헌정 공백을 매꾸기 위해 국가재건최고회의는 6월 6일 국가재건비상조치법을 제정.공포하였다. 이 법은 국가재건최고회의에 입법·사법·행정의 삼권을 부여하고, 국민의 기본적 인권은 혁명과업수행에 지장을 주지 않는 범위 내에서 인정하며, 제2공화국 헌법을 비상조치법에 저촉되지 않는 범위 내에서 효력을 인정한다고 규정하였다. 8월 12일에는 박정희가 민정이양을 약속하고 그 사전작업으로써 헌법개정에 착수한다.
헌법개정을 위해 1962년 7월 11일 국가재건최고회의는 제54차 상임위원회에서 최고위원내에 헌법개정특별심의위원회를 발족하고, 7월 16일에는 9인소위원회(유진우, 한태연, 박일경, 이동호, 양병두, 김도창, 신직수, 문홍주, 이종극)를 구성했다. 이후 약 3개월간의 심의 끝에 1962년 11월 3일 전문 5장 121조 부칙 9조로 된 헌법개정안을 최종적으로 확정했다. 1962년 11월 5일 국가재건최고회의는 헌법개정안을 만장일치로 의결 대통령권한대행 박정희 명의로 발의 공고하였다. 국가재건최고회의는 30일간의 공고기간을 거친 후 개정안을 재적 위원 25명 중 22명 찬성, 3명 불참으로 통과시켰다. 헌법개정안의 주요골자는 다음과 같다.
11월 5일 개헌안발의를 공고하고 30일간의 공고기간을 거쳐 12월 6일 개헌안을 통과시킨 국가재건최고회의는 국민투표를 12월 17일에 실시하기로 의결하고 공고했다. 12월 5일 정부는 국민투표를 자유로운 분위기 속에 실시하기 위해 계엄을 해제한다고 발표했다. 12월 17일 실시된 국민투표를 통해 확정된 대한민국 헌법 제6호는 우리 역사에서 처음으로 국민투표에서 확정된 헌법으로, 1962년 12월 26일 공포되어 1963년 12월 17일부터 시행되었다.
주요 내용과 평가.
제5차 헌법개정은 이전의 헌법보다 '대통령의 지위가 강화'된 점이 뚜렷하게 드러난다. 그 내용에 따르면, 대통령은 행정부의 수반이자 국가원수이며(제63조), 국민에 의한 직접선거로 선출한다(제64조). 대통령의 임기는 4년으로, 1차에 한하여 중임이 가능하며(제69조), 긴급명령과 긴급재정·경제명령권(제73조), 계엄 선포권을 갖는다(제75조). 또한, 국무총리 임명시 국회의 동의를 필요로 하지 않는다(제84조). 다만, 국회가 국무총리나 국무위원의 해임건의권을 갖기는 하지만(제59조 1항), 이는 기속력을 가지지 않는 건의이므로 딱히 큰 견제가 된다고는 할 수 없다.
국회의원은 반드시 정당의 소속이어야 할 것을 규정하고 있으며(제36조 3항), 임기 중에 당적을 이탈·변경하거나 소속 정당이 해산된 경우에는 그 자격을 상실할 것을 명시하고 있다(제38조). 이는 정당정치의 실현을 목적으로 하는 것처럼 보이지만, 실제로는 집권자의 안정적인 집권과 소속 의원에 대한 단속에 영향을 끼쳤다고 할 수 있다.
헌법재판소는 폐지하고 위헌법률심사권과 위헌정당해산권은 법원에 부여하기로 하였다.
제8조에서는 인간의 존엄과 가치를 모든 국민이 갖는 기본권으로 명시하고, 국민의 권리와 의무를 보다 명확히 규정하였다. 또한 직업 선택의 자유, 주거의 자유, 양심의 자유 등의 기본권을 추가로 규정하였다.
또한 중립적인 역할의 선거관리위원회를 헌법기관으로 두고(제107조), 중앙선거관리위원회를 설치하였다. 이어 헌법의 개정에는 국회의 의결 뒤 국민투표를 통해 확정하도록 하였다(제121조 1항).
제5차 헌법개정으로 마련된 헌법안은 미국식 대통령제에 가까운 제도를 취하고 국민의 기본권을 신장한 것처럼 보였지만, 이후 “운영실제에 있어서는 공작정치, 선거부정, 국론분열 등 전형적인 후진국정치의 모습”을 띠면서 3선개헌과 함께 박정희 장기집권의 노골적 독재정치로 나아가게 되었다.
제6차 헌법개정 (3선개헌).
개헌 과정.
두 차례의 대통령 선거에서 당선된 박정희는 거의 1인 독재를 운영하며, 국가안보라는 이름아래 언제라도 국민의 기본권을 제한할 수 있는 환경을 마련하였다. 박대통령의 임기가 2년 남은 1968년 겨울 경남도당 개편대회에 참석하기 위해 부산을 찾은 윤치영의원이 "국민이 원한다면 헌법개정을 단행하겠다"고 전제한 뒤 "국민이 원하는지의 여부는 여론조사로써 뒷받침하겠다."는 발언 이후 개헌논의는 공식화되었으며, 이듬해인 1969년 1월 길재호공화당사무총장의 발언과 윤치영공화당의장서리의 기자회견으로 본격적으로 개헌논의가 양성화(養成化)되었다. 개헌논의가 양성화 되자, 박정희대통령은 연두기자회견을 통해 "특별한 사유가 없는 한 내 임기중 개헌을 안하는 것이 내 소신이지만 필요가 있다면 연말이나 내년초 논의해도 늦지 않다"고 자신의 견해를 밝혔다. 개헌에 대한 대통령의 언급이 있자 공화당내 개정을 추진하는 간부들은 여론만 성숙되면 개헌안을 빨리 처리해야 한다고 주장하면서 설득작업을 본격화하기 시작하였으며 구주류를 중심으로한 일부의원들은 이에 대하여 소극적 태도를 견지하였다. 야당인 신민당은 신민당 유진오총재는 "신민당은 당의 운명을 걸고 대통령삼선개헌저지투쟁을 벌이겠다"고 선언하였다. 개헌논의에 대한 공화당내조차 찬·반논의가 이루어지고 논란이 커지자 공화당 총재였던 박정희 대통령은 경제건설을 이유로 개헌문제를 거론치 말 것을 지시하고 개헌논의는 잠시 소강상태에 들어갔다. 4월 4 · 8항명이 발발하자 공화당은 구주류 인사를 제명하고의원을 제명하고, 이후 박대통령은 기자회견을 통해 헌법개정을 재차 공식화하였고 3선개헌을 방침으로 굳히고 6월부터 공화당과 정우회소속의원들을 상대로 개헌찬성서명을 받기 시작했다.
7월 25일 박정희 대통령은 「개헌문제에 과하여 특별담화문」을 발표하였다. 이후 공화당은 중앙당사에서 당무회의를 갖고 백남억 정책의장이 마련한 연임금지안삭제, 국회의원의 국무위원겸직허용, 대통령에 대한 탄핵소추의결정족수강화등 3개항을 내용으로 하는 헌법개정안과 오치성사무총장이 마련한 종합적인 일정을 검토했고 영빈관에서 비공개로 의원총회를 열고 당무회의에서 합의된 개헌안에 대한 공화당 공식안 추인작업에 들어갔다. 이날 의원총회는 29일 10시부터 30일 새벽 4시 20분까지 18시간동안 진행되었으며, 의원총회에 끝까지 참석한 의원은 98명이었다. 공화당은 3선개헌으로 당론을 정하고 끝까지 반대한 정구영의원만 제외하고 108명의 공화당의원이 헌법개정안에 서명했다.성낙현 조흥만연주흠 의원이 개헌 지지 성명을 발표하였으며, 정우회소속의원들은 의원총회를 소속의원 12명중 10명이 개헌안에 서명했다. 양찬우의원은 불참했고 신용남의원은 대중당과 협의를 거치기 위해 보류를 한 뒤 나중에 개헌안에 서명했다.
9월 정기국회가 개회되고 공화당 윤치영의장서리는 "개헌안은 9일 국회에 상정하여 15일까지는 통과시킬 방침"이라고 말하고 "개헌안을 질의와 대체토론 없이 다수당이 취할 수 있는 최선의 방법으로 처리하겠다"고 밝혔다. 신민당은 유진오총재 자택에서 긴급 전당대회()를 열어 신민당을 해산했다. 신민당 해산으로 헌법개정지지성명을 발표했던 3명은 의원직을 상실 나머지 신민당 의원 44명에 대해서는 제명조치를 취해 무소속의원으로 남겼다. 무소속이 된 44명의 의원은 원내교섭단체인 신민회(新民會)를 구성하기로 합의하였다.
제72회 정기국회 제5차 본회의에서 개헌안에 대한 표결 선포가 있자 신민회의원들이 단상을 점거하였고 자정을 넘기면서 산회(散會) 됐는데, 14일 새벽 2시 33분 공화당·정우회총무단을 비롯 66명의 요구로 소집된 제6차 본회의는 국회 제3별관에서 이효상의장이 제6차 본회의의 개의를 선포하였다. 본회의에는 122명이 참석한 가운데 헌법개정안이 표결에 들어갔다. 2시43분에 개표시작, 2시 50분에 122명 전원찬성으로 헌법개정안이 가결되었음을 선포했다. 공화당은 개표완료 직후 야당에 통고하였다. 개헌안은 10월 17일 국민투표에 부쳐져 총유권자의 77.1% 참여에 65.1%의 찬성을 얻어 확정되었다. 이 개헌으로 박정희는 3선의 기회를 얻었고 1971년 4월 제7대 대통령선거에 공화당 후보로 출마하여 당선되었다.
주요 내용.
국회의원의 정수 상한을 250명으로 늘리고, 대통령의 연임을 3선까지 허용하며, 대통령 탄핵소추의 발의와 의결 요건을 강화하며, 국회의원이 각료를 겸임할 수 있는 것을 내용으로 한다.
제7차 헌법개정 (유신헌법).
긴급조치와 개헌 과정.
제6차 헌법개정 이후에 실시된 제7대 대통령선거에서 박정희는 세 번째 당선에 성공하였다. 이어 시행된 국회의원 선거에서도 민주공화당이 다수 의석을 점하기는 했지만, 이전과는 달리 여야의 차가 적어져 균형을 이루게 되었다. 균형을 이룬 여야의 대결이 심화되자, 박정희 대통령은 남북간의 긴장 완화에 지장이 있다는 명분하에 1971년 12월 6일 국가비상사태를 선포하였다. 이어 12월 27일에는 야당의 반대 속에 국가보위에 관한 특별조치법을 통과시켰다. 이는 대통령이 국가안전보장에 효율적으로 대처하고 사회의 안녕질서를 유지하기 위해 국가비상사태를 선포할 수 있으며, 필요한 경우 경제규제나 국가동원령, 옥외집회 및 시위의 규제, 언론·출판에 대한 특별조치를 취할 수 있으며, 특정한 근로자의 단체행동권의 제한이나 군사상의 목적을 위한 세출예산의 조정 등을 규정하고 있다. 이는 국가의 위기를 극복한다는 명분아래 헌법에 구애받지 않는 위헌적인 국가긴급권의 행사를 규정한다는 점에서 정상적인 입법으로 보기는 힘들다.
이어 7·4 남북 공동 성명을 통해 남북 간의 긴장 완화가 이루어지는 듯했다. 하지만 1972년 10월 17일, 대통령 특별선언을 통해 10·17 비상조치를 선언하였다. 이는 국회를 해산하고, 정당 및 정치활동을 중단시키며, 헌법의 일부 조항의 효력을 정지시킬 뿐만 아니라, 국회의 권한은 비상국무회의가 대행하는 등의 내용을 담고 있다. 이로 인해 곧 비상계엄이 선포되었으며, 대학의 휴교 조치나 언론의 검열 등이 시작되었다.
이어 비상국무회의는 1972년 10월 26일 헌법개정안을 의결하고 공고했다. 11월 21일에 치러진 국민투표에서 확정된 개정안은 12월 27일에 공포되었다. 이를 통해 일명 유신헌법이 역사에 등장하게 되었다.
주요 내용.
민주주의의 한국적 토착화라는 명목하에 통일주체국민회의를 신설하여 일명 국민의 주권적 수임기관으로 삼아(제35조), 대통령과 대통령이 추천한 국회의원 정수의 3분의 1을 선출하고(제39~40조), 국회가 제출한 개헌안을 의결하도록 하였다(제41조, 제124조 2항).
또한 임기 6년(제43조)의 대통령은 중임이나 연임에 대한 규정이 없어, 사실상 무제한적으로 연임이 가능하게 되었다. 또한 대통령이 헌법 개정안을 발의하였을 때에는 통일주체국민회의가 아닌 국민투표를 통하여 결정하도록 하였다. 게다가 긴급조치권(제53조), 국회해산권(제59조), 국민투표부의권(제49조), 법관 임명권 등을 부여하는 한편(제103조), 국회는 회기를 단축시키고(제82조), 국정감사권의 삭제 등을 규정하였다.
한편 위헌법률심사권을 법원에서 박탈하여 헌법위원회에 부여하고, 탄핵 및 정당 해산 심판권도 부여하였다. 지방 자치는 통일이 이루어질 때까지 지방의회를 구성하지 않을 것을 명시하였다(부칙 제10조).
국민의 기본권에 대해서는 구속적부심제도를 폐지하는 한편, 거의 모든 규정에 “법률에 의하지 아니하고는”이라는 부분을 첨가하고, 법률을 통하여 기본권의 본질적 내용의 침해를 금지하는 규정을 삭제함으로써 기본권의 약화를 도모하였다.
유신헌법의 문제점과 박정희 정권의 결말.
유신헌법의 경우 이후의 박정희 1인 독재를 확고히 만드는 기반이 되었다. 또한 국민의 기본권에 대해 상당한 제한을 가하고 있는 위험한 헌법이다. 또한 대통령 1인에게 3권을 집중시킴으로써, 이미 권력분립의 원칙에 어긋나는 문제점을 가지고 있다. 이러한 내용은 “그 자체가 이미 정상적인 입헌주의의 궤도를 일탈한 헌법”이며, 남북 대치 상황의 안보 위기를 교묘히 조작 내지 왜곡시켜 국가적 위기상황으로 포장 시켜 국회 의결도 없이 위헌적인 개헌 절차에 의하여 개정된 것에 해당한다.
이러한 문제점을 안은 유신헌법은 “권위주의 체제의 합리화를 위한 도구” 로 작용하면서 장기집권의 동반자가 되었다. 독재의 강화 속에서도 헌법의 개정을 요구하는 목소리가 높아지자, 박정희 대통령은 1973년 4월 3일 긴급조치 제1호를 발표하여 개헌에 대한 요구는 국헌을 문란케 하는 행위로 규정하고 이를 금지하였다.
그럼에도 유신헌법에 대한 반발은 더욱 커졌고, 결국 1975년 1월 22일 박정희 대통령은 특별담화를 통해 유신헌법에 대한 철폐 요구를 자신에 대한 불신임으로 간주한다고 밝히고, 2월 15일에는 그에 대한 국민투표를 실시해 73.1퍼센트의 지지를 얻었다. 이러한 지지율에도 불구하고 이후에는 다시 헌법개정에 대한 목소리가 강해지자 5월에는 긴급조치 제9호를 선포해, “헌법을 부정·반대·왜곡 또는 비방하거나 그 개정 또는 폐지를 주장·청원·선동 또는 선전하는 행위까지를 금지하였다.”
이렇듯 독재 속에서도 그에 대한 저항은 꾸준히 일어났으며, 1979년 10월에는 부마항쟁이, 곧이어 10·26 사건이 일어나면서 유신헌법과 함께 박정희 정권의 독재의 상징이라고 할 수 있는 긴급조치들은 1979년 12월 7일에 해제되었다.
제8차 헌법개정.
신군부의 대두와 개헌 과정.
10·26사건 이후 1979년 11월 10일 최규하 대통령권한대행은 담화를 통해 유신헌법 개정과 새로운 헌법질서의 수립을 약속했다. 갑자기 찾아온 서울의 봄은 12월 12일 12.12 군사 반란으로 신군부 세력이 부상하면서 꽃을 피우지 못했다. 1980년 5월부터 전국적으로 민주화를 요구하는 학생 시위가 발생했다. 1980년 5월 12일 국회의 여야 총무는 5월 20일 오전 10시에 국회를 소집하여 비상계엄 해제안 등 정치 현안을 접수하고 개헌안 논의를 본격화하기로 합의했다. 하지만 신군부는 비상계엄 전국확대·국회 해산·국보위 설치를 골자로 하는 집권 시나리오를 계획하고 군부 주도로 정국을 이끌어 나가기로 했다. 신군부는 5월 17일 24시 비상계엄령을 전국으로 확대하면서, 계엄포고령 10호를 선포하여 정치활동 금지 ·보도검열 강화·휴교령 등의 조치를 내렸다. 이와 동시에 여야 주요 정치인과 재야 인사를 체포하고 군병력으로 국회의사당을 봉쇄해 임시국회를 무산시켰다. 신군부는 5·17 쿠데타에 항거한 5.18 광주민주화운동을 진압하고 사전 계획대로 5월 31일에 국가보위비상대책위원회를 설치해 내각을 조종·통제해나가 실질적으로 정권을 장악했다.
신군부는 개헌 문제를 주도하던 국회와 내각을 무력화하고, 국가보위비상대책위원회를 통해 군부 인사 중심으로 개헌안을 논의하기 시작했다. 최규하 대통령이 8월 16일 사임하자, 8월 27일에는 전두환 국가보위비상대책위원회 상임위원장이 통일주체국민회의에서 제11대 대통령으로 선출됐고, 9월 1일에 대통령으로 취임했다. 국가보위비상대책위원회는 1980년 9월 9일에는 헌법개정안을 확정지었다. 계엄하에 치루어졌기에 논란이 일지만, 10월 22일 국민투표를 통해 확정돼 10월 27일에 제5공화국 헌법이 공포·발효됐다.
1981년 3월 3일 제5공화국은 선진조국 건설을 다짐하고 출범했지만, 쿠데타를 통한 집권 과정을 거쳐 민주적 정당성을 결여한 정권이기에 국민의 저항은 점점 커지게 됐고, 이는 1987년 6월 항쟁과 개헌으로 연결된다.
주요 내용.
헌법 제9호는 유신헌법에서 나타난 여러 독소조항들이 상당수 제거됐다. 주요 내용으로는 대통령은 간접선출이지만(제39~41조) 7년 단임제로 규정했다(제45조). 또한 임기 또는 중임금지에 관한 헌법개정은 개정당시의 대통령에게는 효력이 없게 해 장기집권을 배제하고(제129조 2항), 긴급조치는 폐지하는 한편, 이를 대신하는 비상조치의 요건 등은 강화했다(제51조). 또한 통일주체국민회의를 폐지하고, 국정조사권을 인정하며(제97조), 법관의 임명권을 다시 대법원장에게 부여함으로써 사법부의 독립을 도모했다(제105조 3항).
또한 국가의 사회복지 의무에 대한 규정을 설치하고(제32조), 경제 질서에 대한 공법적 규제를 확대했다. 기본권에 대해서도 대체적으로 제3공화국의 조항 수준으로 회귀했고, 행복추구권(제9조)이나 연좌제의 금지(제12조 3항), 사생활의 보호(제16조), 환경권(제33조) 등의 조항도 신설됐다. 헌법 개정에는 국민투표를 통한 개정만 가능하도록 규정해 절차를 일원화시켰다(제131조).
헌법 제9호의 전문에서는 유신체제와의 차별성을 나타내기 위하여 ‘제5공화국’이란 용어를 사용하여 당시의 정부를 규정하였는데, 제5공화국은 유신체제와 일부 조항만 다를 뿐 기본적인 구조, 즉 간접선거를 통한 대통령의 선출이나 국회해산권의 존속 등을 살펴볼 때 이전의 공화국 구분과는 다른 어떠한 정치적 이념이나 지표를 가지고 있는 것이 아니었다. 따라서 이를 두고 "5공화국 헌법은 사실상 제2기 유신헌법",“전대미문의 넌센스” 라는 평과 “제5공화국은 우리헌법의 공화국의 변천에 있어서, 결코 제5공화국이 될 수 없다고”하는 견해가 있다.
제9차 헌법개정 (현행 헌법).
민주화와 개헌 과정.
제5공화국을 거치면서 풀리지 않고 축적된 국민들의 민주화에 대한 열망은, 1987년 6월 항쟁으로 폭발하게 된다. 간접선거에 대해 반발하는 국민과 야당은 직선제로의 개헌을 요구하였고, 1985년의 국회의원 선거에서 승리한 야당들은 이러한 과정에 더욱 큰 힘을 더하는 결과를 가져왔다.
결국 당시 민주정의당 대표위원이던 노태우는 6월 29일에 6·29 선언을 발표하여, 여야 합의하의 대통령직선제 개헌을 통한 평화적인 정권 이양, 정치범의 전면적 사면과 복권, 언론의 자유 보장을 위한 제도의 개선, 대학 자율화 등의 8개항을 약속하였다. 이로 인해 직선제로의 개헌은 가속이 붙어, 여야간의 8자회담을 통해 헌법개정을 논의하여 1987년 9월 18일에 여야 공동으로 헌법개정안이 국회에 발의되었다. 10월 12일 의결된 개헌안은 27일 국민투표로 확정되었고, 10월 29일 공포되었다.
주요 내용.
제6공화국 헌법, 즉 현행헌법은 전문과 본문 10장, 130조, 부칙 6조로 구성되어 있다. 이전의 다른 헌법과 비교할 때 특징적인 점은 여러 가지가 있다.
우선 기본권의 보장이 강화되었다. 또한 대통령을 국민이 직접 선거토록 하고 있으며, 임기는 5년으로 중임할 수 없다. 또한 대통령은 국회해산권을 가지지 않으며, 비상조치권이 아니라 긴급명령권, 긴급재정·경제처분 및 명령권을 갖는다. 국회는 국정감사권을 가지며, 회기 제한이 사라졌다. 또한 임시회의 소집 요건이 완화되었다. 이처럼 이전의 헌법과 비교할 때, 대통령의 권한이 약화되고 국회의 지위가 강화되었다.
헌법위원회 제도가 폐지되고 헌법재판소가 설치되어 그 역할을 담당하게 되었다.
지방자치의 경우 그전에 이루어지지 못했던 여러 가지 부분을 실현하기 위한 조항이 추가되었다.

</doc>
