<doc id="93328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93328" title="플라스마 디스플레이 패널">
플라스마 디스플레이 패널



</doc>
<doc id="93329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93329" title="명탐정 코난">
명탐정 코난

《명탐정 코난》(, )은 아오야마 고쇼가 그린 일본의 미스터리 서스펜스 로맨틱 코미디 만화로, 검은 조직이 제조한 약물에 의해 어린아이가 되어버린 고등학생 명탐정 쿠도 신이치가 모두의 안전을 위해 '에도가와 코난'이라는 가명을 사용하여 검은 조직의 실체를 파헤치고 아가사 히로시 박사가 만들어준 도구들을 이용해 어려운 추리를 못 하는 모리 코고로 탐정을 대신해 어려운 사건을 해결하는 이야기를 그리고 있다.
개요.
연재 초기에는 미래소년 코난과의 혼동을 우려하여 편집자 측이 주인공의 이름을 바꿀 것을 권유하기도 하였다고 하나, 현재는 미래소년 코난의 지명도를 뛰어넘는 인기를 누리고 있다. 한국어판의 경우, 서울문화사에서 출판하고 있으며 번역 과정에서 오역 및 오타가 나오는 경우가 종종 발생하고 있다.
한편 단행본의 인기에 힘입어 애니메이션으로도 만들어져 1996년 1월 8일부터 닛폰TV 네트워크 협의회 가맹 방송국인 NTV, CTV, ytv, HTV, FBS 등에서 방송 중이다. 대한민국에서는 2000년 1월 10일 KBS 2TV를 통해 방영이 시작되었는데, 당시 폭력성 시비 문제 등 학부모들의 항의로 2000년 11월 13일 78번째 에피소드로 '명탐정의 첫 사랑'편을 방송한 후 종영하였다. 이후 2004년 5월부터 투니버스가 후속 에피소드를 수입하기 시작하여 2010년까지 매년 5월 52개 가량의 에피소드가 방송되다가 2011년부터는 매년 6~9개 가량의 에피소드를 줄여가며 방영하고 있으며 2015년 7월 현재 745화까지, 2017년 5월 현재 783화까지, 그리고 2017년 12월 현재 825화까지 방영되었다. 한편 일본에선 2018년 12월 현재 926화까지 최장수 애니매이션으로 방영하고 있다. 현재는 1000화가 넘은 상태이다.
줄거리.
유명한 고등학생 탐정인 쿠도 신이치()는 소꿉친구이자 같은 반 친구(현 여자친구)인 모리 란()이 가라테 대회에서 우승하면 란과 유원지인 트로피컬 랜드에 같이 가겠다는 약속을 한다. 결국 란은 가라테 대회에서 우승하게 되고 함께 트로피컬 랜드에 가게 된다. 둘은 함께 제트코스터를 타게 되고 도중 살인 사건이 일어나게 된다. 신이치는 또 살인 사건을 해결하고 돌아가던 도중에, 사건 당시에 사건 장소에서 마주쳤던 검은 조직들 중 한 명이 수상한 행동을 하고 있는 것을 발견한다. 신이치는 란에게 먼저 집에 가라고 한 후 검은 조직들을 쫓는다. 수상한 거래 현장을 목격한 쿠도 신이치는 그 현장에 정신이 팔린 채로 있다가 다른 그 중 한 명인 진에게 머리를 맞은 후 검은 조직들에 의해 조직에서 새로 개발한 독약인 APTX 4869를 먹게 되고, 그 약의 부작용으로 쿠도 신이치는 몸에 이상을 일으켜 7살(한국나이 8살)의 어린 아이가 되어 버린다.
꼬마가 되어 버린 쿠도 신이치는 아가사 박사의 도움으로 자신의 정체를 숨기기로 하며, 이름이 뭐냐고 묻는 란의 질문에 책장에 있던 도서들 중에서 자신이 존경하던 작가의 이름을 따와서 에도가와 코난()(한국명: 코난)으로 이름을 바꾸어 자신의 정체를 숨기고, 탐정인 모리 코고로와 모리 란의 집에 신세를 지면서 테이탄 소학교(우리나라의 초등학교에 해당, 한국명: 청솔 초등학교)에 다니게 된다. 검은 조직에 관한 단서를 추적하던 에도가와 코난은 얼떨결에 요시다 아유미(한국명: 한아름), 츠부라야 미츠히코(한국명: 박세모), 코지마 겐타(한국명: 고뭉치)와 함께 소년 탐정단을 결성하게 된다. 초등학생이 된 쿠도 신이치는 거의 항상 아가사 히로시 박사의 도움으로 만들어진 특별한 기구, 예를 들어 음성 변조기와 시계형 마취총을 이용하여 모리 코고로나 스즈키 소노코(한국명: 정보라)등의 목소리를 빌려서 여러 차례 사건을 풀어나간다.
그 때에 APTX 4869를 만든 검은 조직의 일원이었던 미야노 시호(코드네임=쉐리)(한국명: 안시호)는 자신의 언니인 미야노 아케미(한국명: 안재희)가 강도 사건과 연계되어 살해된 이후에 조직을 떠나려고 하였으나 조직에 붙잡혀 감금되었다. 이에 그녀는 자살 목적으로 APTX 4869를 먹었지만 쿠도 신이치와 같이 꼬마의 모습으로 변한다. 결국 필사적으로 탈출하여 이름을 하이바라 아이()(한국명: 홍장미)로 바꾼 후, 코난이 다니는 학교에 다니게 된다. 이후에 하이바라 아이는 소년 탐정단과 함께 사건을 해결하고, 코난이 검은 조직에 대해 알아가는 것을 함께 도와주고 있다. 한편 코난의 모험은 검은 조직의 첩자인 CIA 대원 키르와 FBI를 연결시켜 주었다.
작품 구성.
작중의 시간은 '소년 선데이'에 게재된 기간과는 상관없이, 작중 등장인물들은 나이를 먹지 않는다. 특히 신이치(남도일)와 란(유미란), 소노코(정보라)는 계속 고등학교 2학년생이며, 코난, 하이바라(홍장미), 아유미(한아름), 미츠히코(박세모), 겐타(고뭉치)는 여전히 초등학교 1학년생이다. 또한 이 만화에 국한된 것은 아니지만 TV 애니메이션도 방송 시간 절기에 맞출 수 있고, 원작에서는 겨울에 일어난 사건이 방영되는 일정에 맞춰 여름이 되거나 하는 경우도 있다.
작가 자신도 이 작품을 "추리 로맨스 코미디 만화"라고 칭할 만큼 많은 등장 인물의 관계가 예전부터 아는 사람이라는 설정으로 인간 관계를 원활하게 그릴 수 있도록 되어 있다. 또한 주요 인물 사이에서는 과거의 사건에 따라 삽화가 개방적인 편이다. 대체로 이야기가 진행하면서 등장한 인물의 경우, 작품의 주요 시간축에서 이야기가 발전하기 위해서 처음부터 다른 사람과의 관계에 비해 그 변화는 상당히 빠르다.
게다가 '아카이 슈이치(한국어명: 이상윤)'를 시작으로 '오키야 스바루(한국어명: 최수현)', '세라 마스미(한국어명: 양세라)', 그리고 '아무로 토오루(한국어명: 안기준)'에 이르기까지 건담 시리즈의 주요 인물들을 소재로 문자 조합한 이름의 캐릭터가 검은 조직 관련 인물로 등장함에 따라 건담 관련 작품과의 관련성이 긴밀하게 되었다. 이로 인해 팬덤 사이에서는 명탐정 코난 내의 캐릭터 관계가 건담 시리즈처럼 되지 않을까 우려 섞인 목소리가 나오고 있다.
작중의 시간축.
작중의 시간은 '소년 선데이'에 게재된 기간과는 상관없이, 작중 등장인물들은 나이를 먹지 않는다. 특히 신이치(남도일)와 란(유미란), 소노코(정보라)는 계속 고등학교 2학년생이며, 코난, 하이바라(홍장미), 아유미(한아름), 미츠히코(박세모), 겐타(고뭉치)는 여전히 초등학교 1학년이다. 또한 이 만화에 국한된 것은 아니지만 TV 애니메이션도 방송 시간 절기에 맞출 수 있고, 원작에서는 겨울에 일어난 사건이 방영되는 일정에 맞춰 여름이 되거나 하는 경우도 있다. 
또한 TV 애니메이션에서는 제 400화 "의혹을 가진 란"에서 쿠도 신이치가 작아진지 반 년도 되지 않았다는 것은 아니라는 것을 나타냈다. 그 후, 원작에서도 만화책 58권에 수록된 적과 흑의 크래쉬(애니 499화)에서의 "아카이의 과거" 이야기의 시점에서 10억엔 강탈 사건(만화책 제 18권에 수록된 검은 조직에서 온 여자 - 대학 교수 살인사건, 애니 129화 "검은 조직 10억엔 강탈 사건")으로 미야노 아케미가 살해되고 나서 아직 몇 개월 밖에 경과하지 않았음을 나타낸다. (영화 '탐정들의 진혼가'의 책자에 의하면, 애니메이션 제 400화 설정을 새삼 실감하도록, 성우진은 신이치가 사라진지 반 년이 되었다는 것을 생각하면서 더빙했다고 한다.)
또한, 작중에 등장하는 도구도 변화하게 된다. 신이치로의 연락 수단은 초등학생도 휴대 전화를 가진 시대가 되면서 초기의 공중 전화와 귀걸이 타입 휴대폰이 사용되지 않게 되었다. 최근에는 TV애니메이션 제 673 화 "탐정들의 야상곡 (추리)"(만화 76권 File 1 ~ File 5)에서 코난의 휴대 전화가 스마트폰으로 바뀌게 된다. 또한 연재 당시에는 수첩형(극장판 4기 참고.)이었던 "경찰 수첩"도 2002년 10월 1일부터 현실 세계에서의 "경찰 수첩"이 새로워진 배지 형태로 바뀌자 극중에서도 배지 형식 수첩으로 변경된다.
642화 카루타 카드 놀이 위기 일발(전편)에서는, 코난의 대사인 "나 참, 정초부터 감기 걸릴 줄이야."라는 대사를 보아 새해를 맞았다는 것은 알 수 있다. 다만 애니메이션 시간축은 원작을 많이 반영하고 있음에도 방영 일정에 맞추어 변경된 사례도 적지 않으며 이로 인해 원작 시간축이 애니메이션의 영향을 받기도 한다.
작중의 인간 관계.
추리 만화면서 등장 인물 간의 관계에 대한 이야기도 큰 의미를 부여하고, 등장 인물의 성격이나 관계성에 착안한 이야기가 많이 등장한다. 게다가 이야기가 진행됨에 따라서 검은 조직의 내부가 공개되고 이로 인해 양자의 이야기가 혼합하고 있다. 또한 등장 인물의 관계는 대부분이 코난을 둘러싼 사람과 경시청의 형사들의 연애 문제로 인해 진행되는 편이며, 2011년부터 오키야 스바루 (한국어 명칭: 최수현), 세라 마스미 (한국어 명칭: 양세라), 아무로 토오루 (한국어 명칭: 안기준) 등 신규 캐릭터와의 관계가 점진적으로 변화하며 이야기 진행이 이루어지면서 이야기에 대한 독자들의 흥미를 주고 있다.
작가 자신도 이 작품을 "추리 로맨스 코미디 만화"라고 칭하고 있을 정도로 많은 등장 인물의 관계가 예전부터 아는 사람이라는 설정이고, 인간 관계를 원활하게 그릴 수 있도록 되어 있으며 또한 주요 인물 사이에서는 과거의 사건에 따라 삽화가 개방적인 편이다. 대체로 이야기가 진행하면서 등장한 인물의 경우, 작품의 주요 시간축에서 이야기가 발전하기 위해서 처음부터 다른 사람과의 관계에 비해 그 변화는 상당히 빠르다. 다만 작품 외적 요소 등의 이유로 말미암아 쿠로다 효우에 (한국어 명칭: 현병위), 와카사 루미 (한국어 명칭: 위스카 아람) 등의 신규 등장 인물과 작중의 기존 등장 인물 사이의 관계 등은 완급이 조절되어 진행되고 있다.
이야기 진행의 차이.
소년 만화이면서 아이가 이해할 수 있다고 생각되지 않는 단어와 정경이 그려지기도 하며, 몇몇 TV 애니메이션 에피소드에서는 장면 자체가 생략되는 경우가 많다. 또한 몇몇 원작 내 사건의 등장 시기가 TV판에서 조정되어 나오며 필요에 따라서 원작과 다르게 묘사된 에피소드와 별개로 원작의 이야기에 부합하는 에피소드를 보여주기도 한다. 이 밖에 원작에서 자주 사용되는 "시체"라는 대사도 영상물 제작 및 방영 기준에 따라 애니메이션에서는 "사체"로 변경된다.
참고로 OVA의 이야기 구성이나 극장판 애니메이션의 스토리 구성은 상호 보완 관계에 있으며, 상황 설정 면에서 몇몇 부분은 단행본과 다르게 이루어져 있어 단행본의 줄거리와 다소 유사하지만 평행 관계에 있다. 또한 이와는 별개로 매직 카이토의 스토리 라인이나 특별판 이야기가 존재하며 드라마 줄거리의 내용도 별도의 내용으로 취급된다. 참고로 매직 카이토의 몇몇 에피소드는 애니메이션으로 방영되었고, 특별판 이야기의 두 사건 또한 방영된 바 있다.
다른 작품과의 연관성.
작중의 큰 특징은 아오야마 고쇼의 다른 작품의 캐릭터가 출연하는 것이며, 가장 유명한 것은 '매직 카이토'의 괴도 키드이다. 원래 이 작품의 캐릭터가 아님에도 이제 레귤러 캐릭터라고 불러야 자연스러운 존재가 되어 있다. 이 작품에서는 쿠로바 카이토(한국어명: 고희도) , 나카모리 아오코(한국어명: 임청아), 나카모리 경부(한국어명: 임춘삼 반장) 등이 각 주요 역으로 출연하고 있으며, '스즈키 지로키치'(한국어명: 정지로) 영감을 통해 비정기적으로 출연하고 있다.
또한 선데이 × 매거진 창간 50 주년 기획의 일환으로 '김전일 소년의 사건부'와 공동 만화 잡지가 만들어지고, 게임 '명탐정 코난 &amp; 김전일 소년의 사건부 - 우연히 만난 2 명의 명탐정'의 공동 기획 및 TV 애니메이션 특집 '루팡 3세 VS 명탐정 코난'에서 '루팡 3세'와의 대결(협력 수사)이 그려지는 등 다른 작가의 작품과 공연도 적극적으로 행해지고 있다.
게다가 '아카이 슈이치(한국어명: 이상윤)'를 시작으로, '오키야 스바루(한국어명: 최수현)', '세라 마스미(한국어명: 양세라)', 그리고 '아무로 토오루(한국어명: 안기준)'에 이르기까지 건담 시리즈의 주요 인물들을 소재로 문자 조합한 이름의 캐릭터가 검은 조직 관련 인물로 등장함에 따라 건담 관련 작품과의 관련성이 긴밀하게 되었다. 이로 인해 팬덤 사이에서는 명탐정 코난 내의 캐릭터 관계가 건담 시리즈처럼 되지 않을까 우려 섞인 목소리가 나오고 있다.
관련 매체.
아오야마 고쇼는 1994년 2월 2일, 소학관의 소년 선데이에 첫 번째 챕터를 연재하기 시작하였다(아래 본문 참조). 그는 아르센 뤼팽, 셜록 홈즈와 구로사와 아키라의 사무라이 영화를 참고했고, 그에 영향을 받았다. 각각의 사건은 여러 개의 챕터로 구성되고, 캐릭터가 그들의 문제의 진상을 설명하는 끝에 해결되는 것이 가장 큰 특징이라 할 수 있다. 첫 번째 단행본은 1994년 6월 18일에 발표되었고, 70번째 단행본은 2010년 11월 18일에 발표되었으며, 시리즈는 국제적으로 "'Detective Conan"이라는 이름으로 발표되었다. 다만, 영어로는 'Detective Conan'(명탐정 코난)에 대한 법률적인 고려 때문에, "Case Closed"(사건 종결)로 이름이 바뀌어 발표되었다.
단행본의 인기에 힘입어 애니메이션도 제작되어 1996년 1월 8일부터 요미우리TV에서 방송 중이다. 대한민국에서는 2000년 1월 10일 KBS 2TV를 통해 방영이 시작되었는데, 폭력성 시비 문제가 계속 거론되어, 2000년 11월 6일 78번째 에피소드로 '명탐정의 첫 사랑'편을 방송한 후 종영하였다. 약 3년 동안 후속 에피소드들이 전혀 방송되지 않고 KBS 방송분만이 투니버스를 통해 지속적으로 재방영되다가, 이후 ㈜에스에스애니멘트에서 후속 에피소드를 수입하고 투니버스에 공급하여 투니버스를 통해 2004년 5월부터 한국어 더빙으로 방영중이다. 시즌 8까지는 매년 52개 가량의 에피소드가 방송되고 있었으나, 시즌 9 이후부티는 44개 이하의 에피소드로 축소 편성되어 방영되고 있다.
또한 2008년을 시작으로 2009년 정식 도입된 IPTV로 명탐정 코난의 한국어 녹음 버전을 쉽게 접할 수 있게 되었으며, 현재 명탐정 코난 애니메이션을 방송하고 있는 투니버스 홈페이지에서도 일부 에피소드를 무료로 감상할 수 있다. 한편 2009년 11월, 흉기의 지속적이고 직접적인 노출과 살인이나 폭력이 잔혹하게 묘사되는 등 폭력성 시비 문제가 계속 거론되어, 방송통신심의위원회의 시정 조치에 따라 기존 '7세 이상 시청가'에서 '12세 이상 시청가'로 상향 조정되었다.
단행본 (만화).
아오야마 고쇼는 1994년 2월 2일, 소학관의 소년 선데이에 첫 번째 챕터를 연재하기 시작하였다. 그는 아르센 뤼팽, 셜록 홈즈와 쿠로사와 아키라(Kurosawa Akira)의 사무라이 영화를 참고했고, 그에 영향을 받았다. 아오야마 고쇼가 말하기를, 만화의 각각의 사건을 만드는데 약 네 시간 정도를 사용했다 한다. 또한 독자가 이 이야기를 이해하기 쉽게 하기 위해, 아오야마 고쇼는 말을 간단하게 하려고 노력하였다고 밝혔다. 다만 다소 복잡한 사건은 스무 시간 이상 걸릴 수도 있다. 각각의 사건은 여러 개의 챕터로 구성되고, 캐릭터가 그들의 문제의 진상을 설명하는 끝에 해결된다 모든 사건으로 구성된 데이터베이스는 2007년도에 나왔다.
시리즈는 국제적으로 "Detective Conan"이라는 이름으로 발표되었다. 단행본은 중국의 Changchun Publishing House(청춘 출판사), 프랑스의 Kana, 독일의 Egmont Manga &amp; Anime, 인도네시아의 Elex Media Komputindo 이탈리아의 Star Comics(스타 코믹스), 스웨덴의 Egmont, 노르웨이, 핀란드, 타이완의 Chingwin Publishing Group(창윈 출판사), 베트남의 Kim Dong Publishing House(김동 출판사)와 스페인어로는 Planeta DeAgostini을 비롯한 다양한 언어로 발매되었다.
다만, 영어로는 'Detective Conan'에 대한 법률적인 고려 때문에, "Case Closed"(사건 종결)로 이름이 바뀌어 발표되었다.
애니메이션.
대한민국에서 ㈜KBS 영상사업단(현 KBS 미디어)에서 수입하고 더빙 제작하여 2000년 1월 10일부터 KBS 제2TV를 통해 한국어 더빙으로 방영하였다. 그러나 작품 내의 범행 묘사의 잔인성 및 폭력성 시비 문제 등 논란의 소지가 많다는 특징 때문에 2000년 11월 6일을 마지막으로 방영되었다. 이후 투니버스를 통해 KBS 방영분만 재방영되다가 ㈜에스에스애니멘트에서 재수입하고 투니버스에 공급하여 투니버스에서 한국어 더빙을 제작하고 독점 방영했었다. 하지만 2013년 1월 1일 애니맥스에서 1화부터 방영을 시작했다. ㈜에스에스애니멘트에서는 IPTV에도 작품을 공급하여 한국어 더빙 버전과 자막 버전을 공개하고 있다.
OVA 발매.
명탐정 코난의 인기에 힘입어 명탐정 코난의 OVA가 제작되었는데, 초반에는 아오야마 단편집이나 도감 부록 OVA가 제작 및 유통되다가 현재는 명탐정 코난 관련 OVA가 매년 1편 이상씩 제작되고 있다. 참고로 OVA 내용은 그 해에 개봉되는 명탐정 코난의 극장판 애니메이션 내용과 밀접한 사건으로 꾸며지며 OVA의 내용을 통해 극장판 내용을 미루어 짐작할 수 있다. 다만 2013년부터는 OVA의 제작 및 유통을 그만두고 극장판 개봉 일정에 맞추어 연관된 OAE(오리지널 애니메이션 에피소드)등의 방영으로 극장판 홍보를 대신하고 있다. 2012년 현재까지 만들어진 OVA의 편수는 소년 선데이 OVA가 12편, MAGIC FILE형 OVA가 5편이다.
극장판 상영.
명탐정 코난 극장판은 명탐정 코난의 인기에 힘입어서 1997년 4월 19일 일본에서 라는 제목으로 상영을 시작하여 2015년 《》가 개봉되었다. 한편, 대한민국에서도 그동안 일본어 관련 추리나 한국인 정서에 맞지 않아 개봉을 꺼려하던 명탐정 코난의 극장판을 2008년 5월 1일에 상영하기로 하여 이 상영 · 방영된 것을 시작으로, 이후부터는 일본과 거의 동일한 연도에 개봉 또는 방영하게 된다. 보통 일본은 4월에 개봉하며 한국에서는 8월에 개봉된다(단, 은 일본의 전범기가 출현되어 제외). 대한민국에서는 온미디어(現 CJ E&amp;M 엔터테인먼트㈜의 전신, 前 오리온그룹 계열사)의 투니버스가 수입 배급하였다.
이후 20기&lt;순흑의 악몽&gt;이 일본에서 4월달에 공개가 되고, 대한민국에는 8월달에 공개가 됐다. 명탐정코난 21기 극장판 진홍의 연가가 상영되었고, 이후 2018년 2월 14일 감벽의 관이 개봉됐다. 2018년 제로의 집행인이 4월에 일본, 8월에 한국에서 개봉했다. 2019년 2월 14일 전율의 악보가 CGV 단독으로 개봉했다. 4월에는 감청의 권이 일본에서 개봉하였고, 한국에서는 8월에 개봉됐다. 또한 진홍의 수학여행은 일본과 비슷한 시기에 개봉하였으며 전세계 동시개봉으로 비색의 탄환이 개봉되었다.
현재 4월 15일 코난 할로윈의 신부가 일본에서 개봉했으며 한국은 7월 개봉 예정이다
TV 드라마.
명탐정 코난의 인기에 힘입어 4개의 TV드라마(TV영화)가 제작되었다. 대한민국에서는 시리즈 3편까지 투니버스 CJ E&amp;M㈜에서 수입하여, 인물 이름을 한국식으로 바꾸고 제목을 수정하여 한국어 더빙으로 투니버스를 통해 방영하였다. 한편 일본에서는 최근에 드라마 스폐셜 1탄과 3탄 사이의 이야기를 담은 총 13개의 드라마 에피소드를 방영하였으며, 극장판 16기 개봉 기념 드라마 스페셜을 기획하여 방영한 것으로 알려졌다. 이후 ㈜대원방송이 간접 수입하여 한국어 자막으로 애니원TV와 애니박스를 통해 방영되었지만 현재는 재방이 없는 상태이다.
오디오 CD.
명탐정 코난 음악의 대부인 오노 카츠오는 명탐정 코난을 위해 노래를 작곡하였다. 2013년 12월을 기준으로, 지금까지 25개의 CD가 나왔다. 프렌차이즈의 각각의 필름은 그들 소유의 사운드 트랙이 있고, TV 에피소드에 있는 사운드 트랙의 모음은 7개의 CD이며 후에 추가될 수가 있다. 현재까지 발매된 오디오 CD는 2014년 4월 기준으로 영화 OST 19개, 사운드 트랙 4개, 악곡 모음집 3개, 기타 테마집 2개 등 총 28개이다.
비디오 게임.
명탐정 코난의 비디오 게임은 "명탐정 코난 지하 유원지 살인 사건"이 게임 보이를 통해 1996년 12월 27일에 발매된 것을 시작으로, 2009년 2월 4일에 발매된 닌텐도 DS용 게임인 "명탐정 코난 &amp; 김전일 소년의 사건부 우연히 만난 2명의 명탐정"이 출시되면서 개수가 18개로 늘어나게 되었으며, 관련 비디오 게임이 해마다 출시될 예정이므로 앞으로도 비디오 게임의 개수가 늘어날 수 있다고 한다. 현재까지 발매된 비디오 게임은 2014년 4월 기준으로 닌텐도(게임보이 제외) 8개, 플레이스테이션 8개, 게임보이 7개, 원더스완 3개 등 총 23개이다.

</doc>
<doc id="93330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93330" title="헌법">
헌법

헌법(憲法, )은 국가의 기본 법칙으로서, 국민의 기본적 인권을 보장하고 국가의 정치 조직 구성과 정치 작용 원칙을 세우며 시민과 국가의 관계를 규정하거나 형성하는 최고의 규범이다.
개념.
법학에서 헌법이란, 특정 영역의 공동생활의 질서를 구성하는 법, 곧 공동생활의 '규범 체계'()를 의미한다. 이러한 의미에서 헌법은 국가뿐만 아니라 일반 조직이나 결사에서도 존재하지만, 이러한 영역에서의 헌법은 대체로 정관으로 표현되고, 헌법이라는 의미로 표현할 때에는 국가의 법적 기본 질서를 의미하게 된다. 국가가 아닌 다른 사회 조직에서의 헌법을 사회학적 의미의 헌법 또는 넓은 의미의 헌법으로 표현하기도 한다.
헌법이란 본래 국가의 기본 조직에 관한 법, 즉 영토의 범위, 국민의 자격 요건 및 국가 통치기관의 조직과 기능 등을 정하는 법이다. 헌법을 이처럼 일반 법률과 구별하는 것은, 이미 고대 그리스 시대부터 행해져 온 바로써 이러한 의미의 헌법은 국가의 형태 여하를 막론하고 동서고금의 어떠한 국가에도 다 있는 것이라고 할 수 있다. 국가도 단체(團體)의 일종이며 단체는 반드시 조직에 관한 규정이 있어야 성립되기 때문이다.
그러나 입헌정치(立憲政治) 또는 입헌주의(立憲主義)라고 하는 경우의 '입헌', 즉 '헌법을 세워서', 다시 말하면 헌법을 제정해서 그 헌법에 따라 국가를 운영한다고 하는 경우의 '헌법'은 어떠한 형태의 국가도 다 가지고 있는 국가 조직법을 의미하는 것은 아니다. 프랑스의 인권선언 16조는 '권리의 보장이 확고(確固)하지 아니한 사회는 모두 헌법을 가진 것이 아니다'라고 하였는데, 이는 입헌주의적 의미의 헌법은 각국의 국가 조직법 중에서도 특별한 내용을 가진 것만을 특히 '헌법'이라 지칭(指稱)하는 것임을 의미한다. 입헌주의적 의미의 헌법은 이를 근대적 의미의 헌법이라고도 하는데, 그 내용은 민주정치의 모든 원리를 국가조직의 기본원칙으로 채택하는 것을 특색으로 한다.
하지만 이러한 근대적 헌법은 20세기에 들어와 다시 변천을 보게 되었다. 20세기 이전에는 국민의 기본권이라 하면 전에는 모든 사람의 자유와 평등의 원리에 따라 국민의 자유가 권력 기관의 침해를 받지 않을 것을 보장하는 자유권(自由權)에 치중하였으나, 제한없는 재산권과 경제 활동의 자유가 격심한 경제적 불평등을 초래하였다. 그에 비추어 제1차 세계 대전 이후의 각국의 새로운 헌법은 모든 국민에게 인간다운 생활을 보장하는 생존권적(生存權的) 기본권을 인정하게 되었기 때문이다. 이러한 헌법을 학자들은 현대적(現代的) 의미의 헌법이라 하는데 대한민국 헌법은 전형적인 현대적 의미의 헌법에 속한다.
20세기 말에 새로운 헌법 개념이 등장하는데, 이는 천부인권의 개념을 무한확장하고 있다. 이 새로운 헌법 개념을 선진 헌법, 기존 헌법을 고전 헌법이라는 부른다. 고전 헌법이 가진 권력체계로서의 기능을 강조한 데 반해 선진 헌법에서는 권리장전으로서의 기능을 강조한다. 또한 선진 헌법은 국민의 의무보다는 국가의 의무를 먼저 담고 있다. 고전 헌법에서는 주권 지향적이나 선진 헌법에서는 인권 지향적이다. 그에 따라 그동안 헌법에서 보장되어 왔던 기본권 외에 인간 존엄성, 결혼 및 육아에 대한 권리, 여성 및 노약자가 가진 권리, 주거에 대한 좀 더 확장된 권리, 환경권, 종교권을 확장하여 종교를 갖지 않을 권리 및 그에 대한 좀 더 확실한 보호, 심지어 망명의 권리와 징병 거부에 대한 권리까지도 수록하고 있다. 선진 헌법의 또 다른 특징으로 주어가 국민에서 인민으로 바뀌었다. 이는 국가가 있고 국민이 있다는 뜻이 아니라, 인간 또는 인민이 있고 국가가 있다는 개념이 반영된 결과이다.
어원.
원래 헌법이라는 단어는 주나라의 좌구명(左丘明)이 쓴 《국어》(國語)에 나온 “선한 자는 상을 주고, 간악한 자는 벌을 주는 것이 나라의 헌법이다.” 라는 문장에서 처음 등장하였다. 호즈미 노부시게의 《법창야화》(法窓夜話)에 따르면, 이후 근대에 들어오면서 프랑스어 “Constitution”에 해당하는 개념을 대체하기 위하여 일본의 근대 사상가 미쓰쿠리 린쇼()가 “헌법”(憲法)을 사용하면서 오늘날과 같은 의미로 굳어졌다고 한다.
대한민국을 비롯한 일본, 중화인민공화국에서 오늘날 일반적으로 사용하는 ‘헌법’(憲法)은 일반적으로 헌법(실질적 의미의 헌법으로 민법, 형법, 국제 연합 헌장 등을 비롯한 전체 법체계에서 헌법적 정신으로 여겨지는 규범까지 포함됨)과 ‘헌법전’(형식적 의미의 헌법, 즉 자국 헌법전 내의 헌법 조문)의 두 가지 의미로 쓰인다. 한국에서는 헌법을 주로 후자의 의미로 쓰고 전자는 ‘헌법적 규범,’ ‘헌법적 정신,’ ‘헌법적 이념’ 등으로 나타내기도 한다.
헌법은 영어나 프랑스어로 "컨스티튜션"(Constitution)이라 하는데, 이는 “창설하다, 설치하다, 정돈하다, 특정의 형태나 질서를 갖추다”라는 뜻의 라틴어 "콘스티투에레"(constituere)에서 유래한 것으로, 로망스어나 그의 영향을 받은 언어는 유사한 철자를 가진다. 게오르크 옐리네크는 “국가를 조직하는 것”()이라는 표현에서 18세기 이후에 헌법의 의미를 가지는 "콘스티투치온"(Konstitution)이라는 표현이 생겨났다고 한다. 독일어로는 "페르파숭"(Verfassung)이라고 하는데, 이는 상태 또는 형태()란 뜻이며, 라틴어의 "콘시페레"(concipere)에 가깝다.
헌법과 비슷한 말로 국제(國制), 헌장(憲章), 국헌(國憲) 등의 용어도 사용된다. 1899년의 대한국 국제나 대한민국 임시 정부의 임시 헌장, 그리고 제헌 헌법부터 유신 헌법에 이르기까지 대통령 취임 선서에서 “나는 국헌을 준수하고…”라고 표현되었다. 지금도 형법 제91조(국헌 문란의 정의)에서는 국헌(國憲)이라는 용어를 사용하고 있다.
형식적 의미와 실질적 의미.
헌법의 내용은 특별한 절차에 따라 법전의 형태로, 즉 헌법전으로 제정된다. 이러한 헌법을 성문 헌법이라고 하는데, 이처럼 ‘헌법전’이라는 구체적인 법을 형식적 의미의 헌법이라고 한다. 이는 일반적인 입법 절차와는 구별되는 특별한 방법으로 제정되고, 특별한 가중적 절차에 따라서만 개정할 수 있는 특별한 존립의 보장을 받는 법이다.
이에 비해 실질적 의미의 헌법이란 국가의 본질을 결정하는 기본 결정, 최고 국가 기관의 조직, 작용, 권한 등에 관한 모든 규범과 더 나아가서 국가와 국민 간의 기본적인 관계를 규정하는 모든 규범의 총체를 말한다. 이러한 내용을 담은 것으로는 헌법전 이외에도 정당법, 선거법, 정부조직법 등과 함께 그러한 내용이 규정된 명령이나 조례 및 관습까지 모두 포함된다.
구분.
존재 형식에 따른 분류.
헌법의 존재 형식으로는 성문 헌법과 관습 헌법으로 나눌 수 있다. 대부분의 국가는 성문 헌법을 가지고 있다. 이스라엘과 뉴질랜드, 영국의 3개국만이 불문 헌법을 가지고 있다.
성문 헌법.
성문 헌법(成文憲法)은 조문의 형식으로 구성된 헌법전의 형태를 가지고 있는 헌법이다.
입헌주의 운동의 결과로 국가의 기본 질서를 문서로 명확하게 규정하여 명확성과 안정성을 확보하고, 이를 통해 개인의 자유를 보호하기 위해 성문 헌법이 만들어졌다. 불문 헌법이 수세기가 넘는 점진적 진보()의 결과로 쌓인 헌정의 관습인 데에 비하여, 성문 헌법은 대체적으로 혁명()과 같은 극적인 정치적 변화의 결과물이다. 예를 들어 미국 헌법은 미국 독립 혁명()이 발생하고 25년 만에 작성되어 비준(ratified)되었다.
성문 헌법의 장점은 법문의 내용을 이해하기 쉽다는 데에 있다. 성문 헌법은 대개 하나의 문서로 작성되어 있다.
성문 헌법을 가진 국가는 일반적으로 헌법에 최고 법규성을 부여한다. 즉, 일반 법률과 성문의 헌법이 충돌하면, 헌법이 우선한다. 다만 헌법은 추상적인 언어로 표현되는 경우가 많은 최고 일반법이기 때문에 헌법이 직접 적용되는 경우는 드물며, 헌법 정신을 위배하는 하위 법규를 개정하거나 폐지하고 입법부가 새로운 법규를 제정하도록 하고 있다. 헌법 정신에 위배되는 법규는 일반적으로 법원에 따라 효력이 상실된다. 그러나 헌법재판소가 있는 국가에서는 법원이 헌법재판소에 법률이 헌법에 위배되는지 심사할 것을 청구하고, 헌법재판소가 이에 대해 심사하고 있다. 헌법의 제·개정 절차는 일반 법률의 제·개정 절차보다 까다롭다.
불문 헌법.
불문 헌법은 독립된 헌법전의 형태가 아니라, 헌법의 형태를 띤 여러 가지 법률 또는 문서와 역사를 통해 축적된 헌법의 성격을 가진 관습을 국가의 통치 질서로 삼는 헌법이다. 쉽게 말해서 하나의 문서로 된 헌법을 가지지 않는 헌법 형태이다. 불문 헌법은 일종의 몇세기 동안 법이 진화된 결과라고 간주할 수 있다. 성문 헌법과 반대로 전통적으로 영국의 웨스트민스터 정치의 국회에서 헌법의 성격을 띤 여러 문서 형태의 법규와 구어적인 합의로 나타난 헌법적 관례(constitutional conventions)로 기능을 대신한다.
현재 불문 헌법을 가진 국가로는 영국과 뉴질랜드, 이스라엘이 있다.
관습 헌법.
이른바 관습 헌법(慣習憲法, )이라고 불리는 헌법 관습법(또는 헌정 관습법) 또한 불문 헌법의 일종으로, 성문 헌법과 같이 국내법 질서에서 최고의 효력을 갖는 헌법적 사항에 대한 관습법을 가르친다.
성문 헌법을 가지고 있는 국가에서 관습 헌법이 성립할 수 있는가에 대해서는 학설이 다양하며, 성립할 수 있다는 학자도 그 효력에 대해서는 이론이 분분하다. 대체적으로 성문의 헌법을 가진 국가에서는 헌법에 직접 명시되지는 않았으나, 성문의 헌법에 내재되어 있는 불문의 헌법 규범 이 나타날 수는 있지만, 이러한 규범은 어디까지나 성문 헌법의 규범적 범위 이내에서 그 성문 헌법의 애매한 점을 보충하는 데에서만 인정할 수 있다는 것이 다수설이다. 그러나 관습 헌법이 이론적으로는 가능하지만, 실제적으로는 불가능한 이론적인 흥미의 대상 또는 실제적인 의의가 미미하다는 입장을 취하고 있는 학자도 많다.
대한민국의 헌법재판소는 신행정 수도법 위헌 확인 결정에서 기본적 헌법 사항에 대해 국내법 질서에서 성문의 헌법과 같은 효력을 갖는 헌법적 사항에 대한 관습법이 성립할 수 있으며, 신행정수도의 건설을 위한 특별 조치법은 서울을 수도로 하는 관습 헌법을 위반하므로 수도 이전을 위해서는 성문 헌법과 같은 개헌 절차가 필요하다고 판시하였다. 이후 대한민국에서 관습 헌법의 효력을 긍정하는 학자가 나타나기 시작하였으며, 효력을 부정하는 입장에서 긍정하는 입장으로 선회한 학자도 있다. 다만 헌법재판소의 판결과 같은 입장을 취하는 학자는 극소수이다.
개정 방법에 따른 분류.
헌법은 그 개정 방법에 따라 연성 헌법(軟性憲法)과 경성 헌법(硬性憲法)으로 나뉜다. 전자는 헌법의 개정에 일반 법률과 동일한 절차 및 방법으로 개정할 수 있는 헌법을 말하며, 후자는 법률보다 엄격한 절차와 방법에 따라 개정할 수 있는 헌법을 말한다. 대부분의 헌법은 정국의 안정과 헌법의 기본법으로서의 권위 유지를 위해 경성 헌법의 형태를 취하지만, 불문 헌법 국가인 영국이나 1948년에 제정된 뉴질랜드의 헌법 등은 연성 헌법의 형태를 취하고 있다.
제정 주체에 따른 분류.
제정 주체가 군주인 헌법을 흠정 헌법(欽定憲法)이라고 한다. 1889년에 제정된 일본제국 헌법이 대표적인 흠정 헌법이다. 이에 비해 국민이 제정 주체가 된 헌법을 민정 헌법(民定憲法)이라고 하며, 군주와 국민의 대표 사이의 합의에 따라 제정된 헌법을 협약 헌법(協約憲法)이라고 한다. 또한 여러 국가 사이의 합의에 따라 성립된 헌법을 국약 헌법(國約憲法)이라고 하는데, 대체적으로 국약 헌법도 개별 국가에서는 국민적 합의에 기초하여야 하므로 민정 헌법인 경우가 많다. 국약 헌법으로는 1871년의 독일 제국 헌법, 1787년의 아메리카 합중국 헌법, 1992년의 독립 국가 연합(CIS)의 헌법 등이 있으며, 또한 연방 국가의 연방 헌법이 이에 속한다.
특징.
헌법의 특징으로는 학자마다 다양한 사항을 들고 있지만, 대체적으로 최고 규범성·개방성·정치성·역사성·조직·수권 규범성 및 권력 제한 규범성 등을 들고 있다.
최고 규범성.
헌법은 국가의 기본 조직과 인권의 보장을 정하는 규범이므로, 적어도 한 국가 내에서는 다른 모든 하위법보다 높은 최고의 지위에 있다. 즉 헌법은 국가의 근본적인 법적 질서로, 기본법 또는 기초법이라고 말할 수 있다.
특히 다른 모든 법의 존립과 내용, 효력의 보장 등은 헌법에 그 근거를 두고 있기 때문에, 헌법은 일반 법률에 의해서는 폐기 또는 변경될 수 없고, 어떠한 법규정이나 국가 행위도 헌법을 위반할 수 없으며, 모든 국가 권력(집행권과 사법권뿐만 아니라 입법권까지)이 구속된다. “특히 위헌 법률 심사 제도는 헌법의 최고성을 나타내는 대표적 제도이다.”
이러한 특성은 명시적으로 헌법에 규정되는 경우(미국 헌법 제6조 제2항, 일본 헌법 제98조 제1항 등)도 있으며, 그러한 규정은 없지만 헌법의 개정 절차를 특별히 고양(高揚)시키거나 위헌 법률 심사제를 통해 간접적으로 드러내는 경우도 있다.
이러한 헌법의 최고 법규범성을 분설하면 법규성과 최고성으로 나뉜다.
우선 헌법은 법(법규범)이다. 헌법은 일반 법률과는 달리 헌법이라는 특수한 명칭을 가졌지만 헌법도 법이라는 점에서는 다른 법과 성질을 같이 한다. 헌법이 법이라는 말은 우선 헌법은 정치·역사·신앙·경제·문화 등과 달라서 있는 사실을 그냥 기술(記述)하거나 희망사항을 표시함에 그치는 것이 아니라 국민이 지켜야 할 규범이며 규범 중에서도 도덕같은 것과는 달리 그것을 지키지 않을 때에는 일정한 제재(制裁)가 수반(隨伴)되는 강제 규범, 즉 법규범(法規範)이라는 뜻이다. 헌법 속에는 순수한 법규범에 속하지 않는 요소도 포함될 때가 흔히 있으나 그것 때문에 헌법이 법으로서의 성질이 흔들리는 것은 아니다.
한편 헌법이 국가의 최고 법규라 함은 헌법은 성질과 효력에서 법률·명령·규칙 또는 여러 국가 권력기관의 처분이나 지시보다 상위(上位)에 있다는 뜻이다. 헌법의 규정은 그것만으로 국민의 권리·의무를 직접 결정하는 것도 있지만, 헌법은 국가의 기본 조직을 정하는 법이므로 헌법의 규정은 원칙적으로 법률·명령·규칙·처분 등 이를 구체화(具體化)하는 단계를 거쳐 비로소 국민의 개별적 권리·의무에 실제로 영향을 미치게 되는 것이다. 따라서 법률·명령 이하의 모든 국가 활동은 헌법의 규정에 위배돼서는 안 되며, 만일 이에 위배하는 때에는 위헌(違憲)으로서 무효가 된다. 여러 나라에서 법률·명령 등의 위헌 심사 문제가 일어나는 것은 바로 이러한 연유에서다.
개방성.
헌법은 구조적으로 개방되어 있는데, “이는 헌법이 최고법 또는 기본법이기 때문에 나타나는 특성이다.” 즉 헌법은 내용에 있어 광의적이고 불확정적이며, 이는 추상적·포괄적·강령적·선언적 등으로도 표현된다. 또한 전체적인 체계도 개방되어 있다.
이러한 이유는 헌법이 모든 것을 결정할 필요는 없으며, 그 대강만을 규정하거나 규정하지 않는 것(규정이 불가능한 경우도 포함된다)이 더 중요하기 때문이다. 또한 헌법이 규율하는 내용이 역사적으로 변천할 수밖에 없기 때문에, 헌법이 모든 것을 확정적으로 규정하지 않기도 하다. 따라서 헌법은 필연적으로 “미래를 향하여 개방되어”(in die Zeit hinein offen) 있어야 하고 이는 동시에 미래의 이상과 비전을 제시하는 것이기도 하다.
그럼에도 불구하고 헌법은 국가조직 구성의 기본 원리는 개방적으로 규정하지 않는데, 이는 공동체 질서의 기초를 확정하여 안정화를 통해 반란의 부담을 덜어주는 작용을 하게 된다. 또한 그 기관을 구성하는 내용이나, 개방되어 있는 문제들을 결정할 절차는 명확하게 규정하여 국가 기관을 구속한다.
정치성.
헌법은 전체적으로 다른 하위법에 비해 정치성이 매우 강하다. 이는 헌법이 가지고 있는 주요한 역할 가운데 하나가 정치적인 통일을 형성하여 국가를 창설하는 것이기 때문에, 그 성립 과정에서 사회공동체의 여러 정치적 세력의 투쟁과 타협의 산물로 설정되기 때문이다. 또한 헌법은 그 정치적 결정을 내리는 힘의 방법과 절차, 그 한계 등을 확정하고 있기 때문에 법적 성격보다 정치적 특성이 훨씬 강할 수밖에 없다.
역사성.
헌법의 이념 또는 가치 질서는 선험적(先驗的)이고 자연법적이기 보다 현실의 역사 조건과 지배 상황에 따라 형성되어 온 역사적 이념이자 가치이다. 이러한 헌법의 특징은 그 사회가 가지고 있는 고유한 역사적인 관계와 함께 환경, 상황 등과 밀접한 관련을 가지고 형성되며, 이에 맞는 이념 또는 가치 질서를 가지고 있다.
규범적 특성.
헌법은 국가를 조직하고, 그 권한을 수권하는 규범이자 그 권력을 제한하는 규범이기도 하다.
일례로 대한민국 헌법은 입법권은 국회에(제40조), 행정권은 대통령을 수반으로 하는 정부에(제66조 제4항), 사법권은 법원에(제101조 제1항) 속한다고 규정하고 있다. 이러한 규정은 국가의 통치 기구와 통치 작용을 구성하는 조직 규범인 동시에 또한 각 권한이 어느 국가 기관에 귀속하는가를 규정한 수권 규범이기도 하다.
또한 헌법은 각 국가 기관의 권한 사이에 감시와 견제를 통해 각 권력을 제한하도록 규정하고 있으며, 헌법 재판 제도를 통해 다른 권력을 감시할 수 있도록 규정하고 있다. 특히 스위스의 연방 헌법처럼 국민 투표권과 같은 직접적 권력 통제 수단과 간접적 권력 통제 수단을 함께 제도화하는 경우도 있다.
헌법의 해석.
헌법은 개방적인 특성과 함께 그 규범의 의미를 분명히 밝히는 해석(解釋)을 필요로 하는데, 일반 법률과는 달리 그 결과가 기본적이고도 중대한 의미를 가진다. 특히 헌법 재판 제도가 광범하게 규정된 경우에는 해석이 더욱 중요한 의미를 가지게 된다.
방법.
프리드리히 사비니는 법률의 해석 방법으로 문법적·논리적·역사적·체계적의 네 가지 해석 방법을 제시하였고, 이 방법을 서로 유기적으로 연결하여 해석해야 한다고 말했다. 이러한 방법은 헌법의 해석이 법률의 해석과 크게 다르지 않다는 전제하에 이용되는데, 이러한 방법을 전통적 해석 방법이라고 부르기도 한다.
그러나 헌법은 일반 법률과 달리 그 구조가 개방적이기 때문에, 이러한 방법으로는 일부 경우를 제외하면 해석이 불가능하기 때문에 새로운 해석 방법을 필요로 하게 된다. 특히 헌법의 해석에서 그 내재적 요소, 현실의 요소를 바탕으로 규범의 내용을 구체화 하는데, 이러한 이유로 헌법의 해석을 포괄적인 ‘규범의 구체화’ 라고 부르기도 한다.
토픽적·문제 지향적 방법.
헌법의 내용이 개방적이고 광범위하며, 문제에 대한 설명이 규범과 체계보다 우위에 있다는 점에서 출발한 토픽적·문제 지향적 방법에 따르면, 헌법 해석은 개방적인 논증의 과정인 동시에 해석에 참여한 자들 사이의 공감대 속에 존재하는 선이해가 해석에 대한 선결정을 좌우한다.
해석학적·구체화적 방법.
해석학적·구체화적 방법은 헤세가 특히 강조하는데, 규범을 확인(조문을 해석)하고 규범이 적용되는 현실을 반영한 규범 영역을 분석하는 과정을 밟는다. 이 방법은 토픽적·문제 지향적 방법과 달리 문제의 우위가 아니라 헌법 조문의 우위에서 출발한다는 점에서 구분된다.
현실 과학 지향적 방법.
현실 과학 지향적 방법은 사회학적 헌법 해석 방법이라고도 하는데, 이 방법은 자구(字句)의 이론적 추상성(dogmatische Begrifflichkeit)이 아닌 헌법의 의미와 현실이 헌법 해석의 기반과 척도가 되어야 한다는 스멘트의 통합론에서 출발한다. 이러한 목적을 위한 수단으로 헌법을 정신과학적·가치 관련적으로 이해하여야 하고, 헌법의 의미는 헌법이 그 속에서 국가가 국가의 생활 현실을 갖는 통합 과정의 법질서라는 점에서 관찰된다고 한다.
헌법 기속적 방법.
뵈켄푀르데는 합리적인 인식 수단을 가지고, 헌법 조문과 헌법에서 명백하게 또는 함축적으로 지니고 있는 헌법 이론으로서의 사고가 가능하다고 본다. 이러한 관점에서는 헌법과 관련된 해석의 요소들을 헌법으로부터 도출한다.
해석의 지침.
헌법을 해석할 때에 무엇을 지침으로 삼을 것인가에 대하여는 견해가 일치하지 않지만, 헌법의 통일성의 원리만큼은 헌법 해석의 필수 지침이라는 데에 견해가 일치하고 있다.
헌법의 통일성의 원리.
헌법은 그 자체가 하나의 통일체를 이루며, 하나의 헌법 조문은 다른 조문과의 상호 관련 속에서 고찰되어야 한다. 즉 헌법의 통일성은 헌법의 조항이 서로 유기적으로 견련(牽聯)되어 있으며, 다른 조문과 모순되지 않는다는 데에 있다. 이와 함께 서로 상반되는 헌법 규범이나 헌법의 원칙이 서로 최대한으로 조화되면서 모든 헌법 규범과 헌법의 원칙이 동시에 가장 잘 실현되도록 주의해야 한다는 원리인 실제적 조화의 원리 또한 헌법의 통일성과 밀접한 관련이 있다.
해석의 한계.
헌법의 해석은 원칙적으로 실정 헌법의 존재를 전제로 한다. 즉 실정 헌법은 헌법 해석의 한계로 작용하며, 헌법의 구속적 정립이 존재하지 않는 경우나 법조문의 의미 있는 이해 가능성이 끝나는 경우와 함께 해석이 법조문과 명백하게 모순되는 경우에 그 한계가 있다.
헌법 합치적 해석.
헌법 합치적 해석( 또는 합헌적 법률 해석)이란 하나의 법률 규정이 넓게 해석하는 경우에 위헌의 의심이 생기는 경우에, 이를 좁게 한정하여 해석하는 것이 그 입법 목적에 부합할 뿐만 아니라 헌법에 합치되는 경우에 그 규정은 합헌으로 해석하여야 한다는 해석 지침을 말한다.
이는 헌법의 최고 규범성에서 도출되는 법질서의 통일성과 함께, 권력 분립에서 나오는 입법권의 존중 및 법규범이 제정·공포된 이상 일단 효력이 있다는 ‘법률의 추정적 효력’(favor legis)을 근거로 한다. 이는 미국 연방 대법원에서 실무적으로 발전되었고, 독일 연방 헌법 재판소도 초기 판결부터 이 방법을 자주 활용하고 있다. 대한민국의 헌법 재판소와 대법원 도 소극적으로 이 방법의 당위성을 확인하고 있다.
그러나 이러한 해석에서도 그 법률의 문구나 목적에 명백하게 모순되는 해석은 할 수 없으며, 법률의 효력을 지속시키기 위해 헌법의 내용을 지나치게 확대 해석하여 헌법 규범의 정상적인 수용 한계를 넘어서는 안 된다는 한계 가 있다.
헌법의 제정과 개정.
헌법의 제정.
“헌법의 제정(制定)이란 국가(공동체)의 법적 기본 질서를 마련하려는 법 창조 행위를 말한다.”
유럽에서 중세의 정치적 권력 구조는 오랜 시간에 걸쳐 저절로 형성되었고, 이러한 정치적 권력은 단지 역사적 또는 종교적인 힘에 따라 정당화됨으로써 인정되었다. 그러나 오늘날의 헌법은 공동체에서의 다양한 이해관계와 정치적 의지를 통일적으로 형성하고, 국가 권력을 구성해야 하는 목적을 갖기 때문에 별도의 제정 권력 또는 절차를 필요로 하게 된다.
오늘날과 같은 국민 주권 국가에서는 국민만이 헌법을 제정할 수 있다. 이러한 관점에서 ‘헌법 제정 권력’이라는 개념이 문제가 되었다.
헌법 제정 권력.
처음으로 헌법 제정 권력의 문제를 현실적으로 제기한 것은 시이예스로, 그는 프랑스 혁명 당시에 배포한 소책자 《제3계급이란 무엇인가》에서 군주가 아닌 국민이 헌법을 제정할 권리를 가진다는 것을 이론적으로 뒷받침하고자 하였다. 시이예스는 헌법 제정 권력의 담당자는 국민이며, 국민은 국가와 헌법 바깥에서 자연 상태로 존재한다고 보았다. 따라서 이 권력은 국가나 헌법에 의해 구속되지 않으며, 무제한의 지배자이다.
이후 헌법 제정 권력의 문제를 본격적으로 거론하여 발전시킨 사람은 카를 슈미트이다. 그는 헌법 제정 권력을 고유한 정치적 실존의 양식과 형태에 대한 구체적인 근본 결단을 내릴 수 있는 실존적인 정치적 의지로 규정하고, 이러한 권력에 의한 의지의 결단을 헌법()이라고 부르며, 이러한 결단에서 규범화된 규정을 헌법률()이라고 불러 구분하였다.
헌법의 개정.
“헌법의 개정이란 헌법의 규범력을 높이기 위해 헌법이 정한 절차에 따라 헌법의 기본적 동일성을 파괴하지 않고, 의식적으로 헌법의 조항을 수정하거나 삭제 또는 새로운 조항을 추가하는 것을 말한다.” 이러한 개정은 조항의 수정과 삭제뿐만 아니라 미국 헌법과 같이 수정 조항을 추가하는 방법으로 수행되기도 한다.
구분 개념.
헌법의 개정은 헌법의 변천과 구분된다(이에 대해서는 뒤에 서술). 또한 헌법의 개정은 헌법의 경우에 반하는 조치를 취하는 헌법의 침훼(侵毁, )와 구분되며(헌법의 침훼는 물론 위헌이다), 혁명 등으로 말미암아 헌법 제정 권력까지도 배제되는 헌법의 파괴 또는 파기(破棄, Verfassungsvernichtung)와도 구분된다. 그뿐만 아니라 기존의 헌법만 배제될 뿐, 헌법 제정 권력은 변경되지 않는 헌법의 폐제(廢除) 또는 폐지(廢止, Verfassungsbeseitigung)와 특정 조항의 효력이 일시적으로 상실되는 헌법의 정지(Verfassungssuspension)와 구분된다.
개정의 방법 및 절차.
헌법의 개정은 대체적으로 일반 법률보다 어려운 방법을 취하도록 하는데, 이를 경성 헌법이라고 한다. 주로 표결에서 일반 법률보다 높은 비율의 찬성을 구하거나, 단계를 여러 단계로 나누는 등의 방법을 취하게 된다. 일부 헌법(벨기에, 노르웨이, 네덜란드 등)에서는 헌법 개정안이 성립되면 의회가 해산하고 국민 총투표를 통해 새로 구성된 의회로 하여금 그 헌법 개정안을 의결하도록 하고 있는데, 이는 총투표를 통하여 개헌에 대한 국민의 의사를 묻기 위한 것이다.
헌법의 개정에서 국민 투표가 가미되는 경우도 많은데, 의회의 의결 이후에 국민 투표로 확정케 하거나 의결 자체를 국민 투표로 하게 하는 경우 등 여러 가지 방법이 있다. 연방 국가의 경우에는 각 지방 또는 그 지방의 대표 기관의 동의를 구하는 절차를 거치기도 하고, 별도의 기구를 통해 승인을 얻게 하는 경우도 있다.
개정의 한계.
헌법을 개정하는 데에 한계가 있는가에 대해서는 여러 가지 견해가 존재한다. 특히 헌법의 중요한 조항에 대해서 그 개정을 금지하는 규정이 헌법전에 포함되어 있는 경우도 있는데, 그렇다고 해서 개정의 한계에 해결책을 주고 있지는 않다. 왜냐하면 그러한 조항을 개정할 수 없다는 조항을 개정한 뒤, 그 대상 조항을 개정하는 방법을 취할 수도 있기 때문이다. 결국 헌법 개정의 한계에 대한 문제는 이론적인 문제이며, 이 이론적인 한계에서 실정법적 한계는 의미를 가지게 된다.
법실증주의를 취하고 있는 라반트나 켈젠과 같은 학자는 헌법 개정의 한계를 부인한다. 이들에 따르면 헌법과 법률은 모두 국가의 의사 행위(意思行爲, Willensakt des Staates)로, 국가의 의사는 변할 수 있다는 것이다. 이들은 특히 헌법의 변천을 인정하지 않기 때문에(그러나 헌법의 변천이라는 개념 자체를 부인하는 것은 아니다), 헌법 규범과 현실의 괴리를 극복하기 위해 헌법의 개정을 무제한으로 허용하게 된다. 헌법 제정 권력이 내린 기본적 결단이 헌법 개정을 통해 변경될 수 없다는 주장에 대해서도, 헌법 제정 권력 자체를 법외적(法外的) 현상으로 보고 이를 인정하지 않게 되며, 자연법 또한 그 자체를 배척하기 때문에 한계로 인정될 수 없다.
이에 비하여 슈미트는 헌법률은 개정할 수 있지만, 헌법 제정 권력이 설정한 근본 결단으로서의 헌법은 개정할 수 없다고 본다. 즉 슈미트에 따르면 헌법의 개정은, 정확하게는 헌법률의 개정에 해당한다.
헤세는 헌법의 변천을 인정하되 이를 최소한으로 제한하고, 헌법 개정에 더욱 큰 비중을 주어 헌법의 규범성을 확보하고자 하였다. 그의 제자 해벌레는 헌법 변천의 개념을 배척하면서, 헤세와 마찬가지로 헌법 개정에 중점을 두었다. 그럼에도 불구하고 두 사람 모두 헌법의 개정에는 한계가 있다고 보는데, 헤세는 ‘역사적 변천 속에서의 지속성 유지’와 ‘헌법의 동일성과 공동체의 법적 기본 질서의 계속성’을 한계로 본다.
개정의 한계를 긍정하는 경우에도 대체적으로 그 한계는 여러 가지로 나뉘는데, 대체적으로 헌법의 기본적 동일성과 계속성을 유지시키는 내용, 즉 헌법의 실질적 핵은 개정할 수 없다고 본다. 이러한 내용으로 민주주의와 법치주의적 질서의 기본 요소가 해당한다. 이 외에도 자연법적 한계나 국제법적 한계, 경제적·기술적 한계나 지리적 상황, 실정법에서 규정하는 몇 가지 원칙이 한계로 작용할 수 있다.
헌법의 변천.
헌법의 변천이란 헌법의 실체적인 조문에는 아무 변화도 없지만, 사실상 헌법 규정의 내용이 변하는 것을 말한다. 이 문제는 헌법 규범의 내용의 구체화에 대한 문제이다. 이는 헌법이 개방적인 구조를 취하고 있다는 것에 그 인정의 바탕을 두고 있으며, 사회의 여러 변화에 따라 상당히 탄력적으로 적응할 수 있게 해준다.

</doc>
<doc id="93331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93331" title="태양계">
태양계

태양계(太陽系)는 항성인 태양과 그 중력에 이끌려 있는 주변 천체가 이루는 체계를 말한다.
태양을 중심으로 공전하는 행성은 소행성대를 기준으로 안쪽에 있는 네 개의 고체 행성인 수성, 금성, 지구, 화성, 즉 지구형 행성과, 바깥쪽에 있는 네 개의 유체 행성인 목성, 토성, 천왕성, 해왕성, 즉 목성형 행성으로 알려져 있다.
행성 외에도 태양계의 구성 천체로는 소천체로 이루어진 띠도 있다. 화성과 목성 사이에 있는 원반 모양의 소행성대의 천체 무리는 대부분 지구형 행성과 비슷한 성분을 지니고 있다. 카이퍼 대와 그 소집단 산란 분포대는 해왕성 궤도 너머에 있으며, 이곳의 천체는 대부분 물, 암모니아, 메탄 등이 얼어 있는 형태로 구성되어 있다. 소행성 대와 카이퍼대, 산란 분포대의 천체 세레스, 명왕성, 하우메아, 마케마케, 에리스는 행성만한 힘은 별로 없지만 자체 중력으로 구형을 유지할 만큼 크다고 인정되어 왜행성이라고 불린다. 장주기 혜성의 고향으로 알려져 있는 오르트 구름은 지금까지의 구역의 대략 천 배의 거리에 걸쳐 있다.
태양계 내에서 혜성, 센타우루스족, 우주 먼지 같은 소천체는 이런 구역을 자유롭게 떠다닌다. 또한 태양으로부터 나오는 플라스마 흐름인 태양풍은 태양권 내에서 항성풍 거품을 만들어 낸다.
행성 여섯 개(지구, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성)와 왜행성 네 개(명왕성, 에리스, 하우메아, 마케마케)는 위성을 가지고 있으며, 목성형 행성은 자체적인 고리를 가지고 있다.
목성, 토성은 가스 행성이고, 천왕성, 해왕성은 거대 얼음 행성이다.
태양계의 발견과 탐험.
오랜 시간 동안 인류는 (몇몇 주목할 만한 예외가 있지만) 태양계의 존재를 인식하지 못하였다. 그들은 지구가 우주의 중심에 있고 움직이지 않으며, 하늘에서 움직이는 다른 천체와는 절대적으로 다른 존재라고 믿었다. 인도의 수학자이자 천문학자인 아리아바타와 고대 그리스의 철학자 사모스의 아리스타르코스가 태양 중심의 우주론을 추측하기도 했지만, 태양중심설을 최초로 수학적으로 예측한 사람은 니콜라우스 코페르니쿠스다. 17세기에는 그 계승자 요하네스 케플러, 갈릴레오 갈릴레이, 아이작 뉴턴이 물리학에 대한 이해로 지구가 태양 주위를 움직이고, 행성은 지구를 제어하는 힘과 같은 힘으로 제어된다는 생각을 수용하였다. 좀 더 최근에는, 망원경 기술이 발달하고 무인 우주선을 사용할 수 있게 됨으로써, 다른 행성의 산맥이나 크레이터 등과 같은 지질학적 현상과 구름, 모래폭풍, 만년설 같은 기상학적 현상을 조사할 수 있게 되었다.
태양계의 구성.
태양계의 중요 구성 요소인 G형 주계열성 태양은 현재까지 알려진 태양계 전체 질량의 99.86%를 차지하며, 중력으로 태양계의 천체를 지배한다. 태양 주위 궤도를 선회하는 두 개의 거대 가스 행성과 두 개의 거대 얼음 행성은 태양을 제외한 태양계 질량의 99퍼센트를 차지하며, 그 중 90퍼센트를 목성과 토성이 차지한다.
항성인 태양, 태양을 공전하는 행성, 그 행성을 공전하는 위성, 그리고 왜소행성(dwarf planet)과 소행성, 혜성, 카이퍼대 (Kuiper belt) 천체를 비롯한 태양계 소천체(small Solar System body, SSSB), 행성간먼지(interplanetary dust)로 구성되었다.
태양 주위를 궤도 선회하는 대부분의 큰 천체의 궤도는 지구 궤도, 황도와 거의 평행하다. 행성이 황도와 매우 가까운 데 비해 혜성이나 카이퍼 대 천체는 그 각도가 두드러지게 크다..
모든 행성과 대부분의 다른 천체는 태양의 자전 방향(태양의 북극에서 보았을 때 시계 반대 방향)으로 공전한다. 하지만 핼리 혜성 같은 예외도 있다.
태양 주위 천체의 궤도를 케플러의 행성운동법칙으로 묘사할 수 있다. 케플러의 법칙에 따르면, 개개의 천체는 태양을 한 초점으로 하는 타원의 궤도를 따라 운동한다. 태양에 가깝고 작은 반장축을 가지고 있는 천체는 1년이 보다 짧다. 태양에서 천체가 가장 가까울 때의 점을 〈근일점〉, 태양에서 천체가 가장 멀 때의 점을 〈원일점〉이라고 한다. 천체는 근일점에서 가장 빠르게 운동하고, 원일점에서 가장 느리게 운동한다. 행성의 궤도는 원형에 가까운 타원이지만, 혜성이나 카이퍼 대 천체 등의 궤도는 길쭉한 타원형이다. 특히, 세드나는 엄청나게 찌그러진 타원형 궤도를 가지고 있다.
많은 태양계 모형에서는 행성 간의 거리가 너무 멀기 때문에, 그 거리를 왜곡하여 행성간의 거리를 거의 같게 해 놓은 것을 볼 수 있다. 하지만 현실은 몇몇 예외를 빼면, 태양에서 더 먼 행성이나 대(帶)일수록 안쪽의 궤도와의 간격이 더 넓다. 예를 들어, 금성은 수성보다 대략 0.33 천문단위(AU) 더 바깥에 있지만, 토성은 목성보다 4.3 AU 바깥에 있고, 해왕성은 천왕성보다 10.5 AU 바깥에 있다. 궤도 간 거리의 상호 관계의 규칙을 명확히 하려는 시도가 있었지만(티티우스-보데의 법칙 참조), 아직까지 인정된 이론은 없다.
태양계의 행성 대부분은 그 자신의 천체 체계를 가지고 있다. 행성 주위를 공전하는 천체는 자연 위성, 혹은 그냥 단순히 위성이라고 하는데, 그 중 몇은 행성보다도 크다. 대표적인 예로 가니메데가 있다. 대형 위성은 대부분 조석고정을 하며, 모행성을 향해 영구히 한쪽 면만 보인다. 또한, 네 개의 거대한 행성 목성형 행성은 행성 주위를 선회하는 작은 입자의 얇은 띠인 행성 고리를 가지고 있다.
태양계에 대한 용어.
비공식적으로 태양계는 종종 여러 부분으로 나뉜다. 내행성에는 네 개의 암석 행성과 소행성대가 포함된다. 소행성대 너머 외행성에는 네 개의 가스 행성이 포함된다. 카이퍼 대의 발견으로 태양계의 규모는 해왕성 너머 천체까지 미치게 되었다..
물리적, 동역학적 관점에서 태양 주위를 도는 천체는 행성, 왜행성, 태양계 소천체(small Solar System bodies)의 세 종류로 분류된다. 행성은 구형의 몸체를 이룰 정도로 충분한 질량을 가지면서, 공전 궤도상에 있던 자신보다 작은 모든 천체를 ‘빨아먹은’ 천체를 일컫는다. 이 정의에 따르면, 태양계에는 수성, 금성, 지구, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성 8개의 행성이 있다. 명왕성은 궤도 근처에 있는 카이퍼 대 물질을 빨아들여 커지지 못하여 위의 정의를 만족하지 못한다. 왜행성은 구형의 몸체를 이룰 정도로 충분한 질량을 가지면서 태양을 공전하고 있으나, 행성과는 달리 궤도 근처의 자신보다 작은 천체를 청소하지 못한 천체를 일컫는다. 이 정의에 따르면, 태양계에는 1 세레스, 명왕성, 하우메아, 마케마케, 에리스 5개의 왜행성이 있다. 90377 세드나, 90482 오르쿠스, 50000 콰오아 등 다른 천체는 장래에 왜행성으로 분류될 가능성이 있다. 해왕성 횡단 영역 내를 돌고 있는 왜행성을 명왕성형 천체 또는 플루토이드로 부른다. 태양 주위를 돌고 있는 나머지 천체를 태양계 소천체로 부른다.
행성과학자들은 태양계 전역에서 발견되는 다양한 종류의 물질을 가스(기체), 얼음, 암석 등의 용어로 표현한다. ‘암석’은 원시 행성계 성운 내 거의 모든 상황에서 고체로 남아 있을 수 있는, 녹는점이 높은 혼합물을 말한다. 암석 물질은 보편적으로 규소와, 철이나 니켈과 같은 금속을 포함한다. 암석 물질은 내행성 지대에 흔하게 존재하며, 암석 행성과 소행성의 몸체를 구성하는 주요 물질이 된다. ‘가스’는 분자 수소, 헬륨, 네온 등 녹는점이 극도로 낮으며, 높은 증기압을 갖는 물질을 말한다. 이들은 성운 내에서 언제나 기체 상태를 유지한다. 가스 물질은 목성과 토성 등 ‘중간 지대’를 돌고 있는 행성의 대부분을 구성한다. ‘얼음’은 물, 메탄, 암모니아, 황화 수소, 이산화 탄소와 같은 물질로서, 녹는점은 수백 켈빈 정도이며, 환경상 압력과 온도에 따라 그 형태를 달리하는 물질이다. 이들 물질은 태양계 내에 얼음, 액체, 기체 등의 다양한 상태로 존재하고 있다. 성운 내에서는 고체 또는 기체 상태로 존재한다. 얼음 물질은 가스 행성의 위성 몸체 대부분, 천왕성과 해왕성(일명 ‘얼음 가스행성’)의 내부 구성물 대부분, 해왕성 궤도 너머 수많은 작은 천체의 몸체 대부분을 구성하는 것으로 여겨진다. 가스와 얼음을 ‘휘발성 물질’로도 부른다.
태양.
태양은 태양계의 중심에서 태양계 천체를 중력적으로 지배하며, 인류가 그 표면을 관찰할 수 있을 정도로 가까이 놓여 있는 유일한 항성이다.여기서 항성이란 스스로 빛을 내는 물체를 말한다. 그 질량은 태양계 구성 물질의 거의 전부를 차지한다. 막대한 질량(지구질량의 33만 2,900배) 때문에 태양 내부는 핵융합이 일어나기에 충분한 밀도가 유지될 수 있으며, 융합 반응을 통해 막대한 양의 에너지가 전자기 복사 형태로 우주 공간으로 방출된다. 전자기 복사 중 400~700 나노미터 띠 부분이 우리가 가시광선으로 부르는 영역이고, 인간의 눈으로 볼 수 있는 부분이다.
태양의 표면 온도는 약 5,800 켈빈으로 분광형상 G2 V에 속하는데, 이는 ‘질량이 큰 편에 속하는 황색 왜성’이다. 그러나 태양은 앞의 이름처럼 작은 별(왜성)은 아니다. 우리 은하에 속해 있는 모든 별 중에서 태양은 제법 무겁고 밝은 별이다. 색등급도는 항성의 밝기와 표면 온도를 각 축으로 삼아 항성을 평면 위에 표시하고 있다. 이 표에 따르면, 뜨거운 별은 대체로 밝다. 이 법칙을 따르는 별은 주계열로 불리는 띠 위에 몰려 있으며, 태양은 이 주계열 띠의 한가운데에 자리 잡고 있다. 그러나 태양보다 밝고 뜨거운 별은 드물며, 그 반대의 경우(적색왜성, K형 주계열성)는 흔하다. 적색왜성의 경우 우리 은하 항성의 85퍼센트를 차지한다고 알려져 있다.
주계열 위에서 태양의 위치는 ‘생애의 한가운데’로 여겨지는데, 이는 태양이 아직 중심핵에 있는 수소를 이용해 핵융합을 하는 것으로 수소를 모두 소진하지 않았기 때문이다. 태양은 천천히 밝아지고 있으며, 처음 태어났을 때의 태양 밝기는 지금의 70퍼센트 수준이었다.
태양은 종족I항성에 속하는데, 우주 진화의 후기 단계에 태어났으며, 따라서 수소 및 헬륨보다 무거운 ‘금속’을 이전 세대인 종족I항성보다 많이 품고 있다. 수소 및 헬륨보다 무거운 원소는 오래전 폭발한 무거운 별의 중심핵에서 만들어진다. 따라서 우주가 태어난 뒤 생겨난 1세대 항성의 내부에는 이러한 무거운 원소가 없었을 것이며, 1세대가 죽음을 맞으면서 우주에는 무거운 물질이 흩어지게 되었다. 태양에 이처럼 무거운 원소가 풍부하다는 사실은 태양 주위에 행성계가 형성되어 있는 현실과 밀접한 연관이 있어 보이는데, 그 이유는 행성은 금속함량이 중력으로 뭉치면서 태어나기 때문이다.
한편 태양의 수명(행성상 성운 기준)은 약110억년으로 추정된다고 과학자들은 재확인한바있다. 현재 태양의 나이는 46억년으로 추정하고 있으며 약50억년후에는 적색거성으로 사실상 그 기능을 대부분 잃을것으로 보고있다. 그러나 태양계는 태양의 에너지 밝기(brightness)가 10억년마다 약 10%로 증가하는 실례를 들어서 지구에서의 생태계 환경은 약10억년후 그 생명을 다할 것으로 내다보고있다.
행성간 매질.
태양은 빛과 함께 대전된 입자, 즉 플라스마의 지속적인 흐름인 태양풍을 발산한다. 이 입자의 흐름은 시속 150만 킬로미터의 속도로 퍼져나가, 희박한 태양권을 만드는 데 최소한 100 AU까지 퍼져나간다(태양권 계면 문단을 참조). 이것이 행성간 매질이다. 태양 표면에서 일어나는 태양 플레어나 코로나 질량 방출과 같은 지자기 폭풍은 태양권을 어지럽히고 우주 기후를 만들어 낸다. 태양권 내에서 가장 거대한 구조물은 태양의 회전 자기장으로 인해 행성간 매질에 생성되는 나선형의 태양권 전류편이다.
지구 자기장은 태양풍이 지구의 대기를 벗기는 것을 막아 준다. 금성과 화성은 자기장을 가지고 있지 않기 때문에 태양풍이 대기를 우주 공간으로 차츰 새어 나가게 하고 있다. 태양풍과 지구 자기장의 상호 작용은 대전된 입자를 지구의 초고층 대기에 직각으로 흐르게 하는데, 이 상호 작용으로 자기극 근처에서 오로라가 만들어진다.
우주선은 태양계 외부가 그 기원이다. 태양권이 태양계를 부분적으로 보호하고, 행성의 자기장(자기장이 있는 행성의 경우에만) 또한 행성을 다소 보호해 준다. 성간물질 안에 있는 우주선의 밀도와 태양 자기장의 세기는 매우 긴 시간에 걸쳐 변화하고, 이에 따라 태양계 안의 우주 방사선의 수준도 변화한다. 그러나 얼마나 변화하는지는 알 수 없다.
내행성계.
태양계의 안쪽인 내행성계는 지구형 행성과 수많은 소행성으로 구성되어 있다. 이들은 대부분 규산염과 금속으로 구성되어 있으며, 태양에 매우 근접해 있다. 안쪽 태양계 전체의 반지름은 목성과 토성 사이의 거리보다도 짧다.
지구형 행성.
네 개의 지구형 행성은 암석으로 조밀하게 구성되어 있으며, 위성이 적거나 없고 고리도 없다. 이러한 행성을 구성하는 광물은 대부분 높은 녹는점을 가지고 있는데, 그 예로 지각과 맨틀을 구성하는 규산염, 핵을 구성하는 철, 니켈과 같은 금속이 있다. 지구형 행성 중 금성, 지구, 화성은 대기와 충돌 크레이터, 열곡, 지구대, 화산과 같은 구조 지질학적인 표면의 특징을 가지고 있다. “지구형 행성”이라는 용어는 “내행성”이라는 용어와 헷갈리면 안 된다. 내행성은 지구와 태양 사이에 있는 행성, 즉 수성과 금성을 가리킨다.
소행성대.
소행성은 태양계의 소천체로, 대부분 암석과 금속과 같은 휘발성 없는 광물로 구성되어 있다.
주(主) 소행성대는 화성과 목성 궤도 사이에 형성되어 있으며, 그 거리는 태양으로부터 2.3 ~ 3.3 천문단위이다. 이들은 태양계 생성 초기 목성의 중력 때문에 서로 뭉치지 못하여, 행성이 되는 데 실패한 존재로 여겨진다.
소행성의 크기는 수백 킬로미터에서 현미경으로 보아야 할 정도의 크기까지 다양하다. 가장 거대한 1 세레스를 제외한 모든 소행성은 태양계 소천체로 분류되나, 4 베스타와 10 히기에이아 등은 유체정역학적 균형 상태에 있음이 증명될 경우 왜행성으로 재분류될 수 있다.
소행성대에는 지름 200미터 이상의 천체가 수개 혹은 수만개 있다. 이렇게 숫자는 많지만, 소행성대 천체의 질량을 모두 합쳐도 지구의 1천 분의 1을 넘지 못한다. 주 소행성대의 천체는 매우 산발적으로 흩어져 태양을 돌고 있어서, 우주 탐사선이 이 지역을 주기적으로 통과해도 충돌 사고는 발생하지 않는다. 지름이 10 ~ 10−4 미터 사이인 소행성을 유성체라고 부른다. 가끔 이곳에서 태양으로 돌진하는 소행성이 있다.
소행성군.
주 소행성대에 있는 소행성은 공전 궤도의 특성에 따라 소행성군과 소행성족으로 분류된다. 소행성 위성은 자기보다 큰 소행성을 도는 소행성을 가리키는 말이다. 종 위성과 주인 소행성의 크기는 평범한 위성과 행성만큼 차이가 나지 않으며, 경우에 따라서는 종과 주인의 크기가 거의 같을 경우도 있다(이는 행성-위성의 관계보다는 쌍성계와 더 비슷하다). 소행성대에는 지구에 물을 공급한 원천일 가능성이 있는, 주띠 혜성이 있다.
트로이 소행성군은 목성의 L4 또는 L5 점(공전 궤도상에서 행성을 이끄는 동시에 끌려가는 양상이 중력적으로 안정을 이루는 지점)에 있다. ‘트로이’는 다른 행성 또는 위성의 라그랑주점에 있는 작은 천체를 가리킬 때도 사용한다. 힐다 족은 목성과 2:3 궤도 공명을 하는데, 이는 목성이 태양을 두 번 돌 때 힐다 족은 세 번 돈다는 뜻이다.
내행성 지대에도 떠돌이 소행성으로 불리는 천체가 많다. 이들의 궤도는 내행성의 궤도와 교차하고 있으며, 따라서 행성과 충돌할 가능성을 품고 있다.
외행성계.
태양계의 바깥쪽 지대는 거대한 가스 행성과 행성급 덩치를 지닌 위성이 존재하는 곳이다. 센타우루스 족을 포함한 많은 단주기 혜성도 이 지역에 공전궤도를 형성하고 있다. 이들은 태양에서 매우 멀리 떨어져 있기 때문에, 물을 비롯한 암모니아, 메탄 등의 휘발성 물질이 천체에서 차지하는 비중이 지구형 행성에 비해 크다. 그 이유는 낮은 온도에서 이들 휘발성 물질은 고체 상태로 존재할 수 있기 때문이다.
목성형 행성.
태양계의 바깥쪽을 도는 네 개의 거대한 행성은 보통 목성형 행성, 가스 행성, 외행성이라는 이름으로 불린다. 이들의 질량은 태양을 도는 8개 행성의 99퍼센트를 차지하며, 암석 행성에 비해 무거워 지구질량의 14 ~ 318배 정도이다. 그러나 밀도는 상대적으로 낮아 암석 행성의 20퍼센트 수준이다. 목성과 토성은 대부분 수소와 헬륨으로 이루어져 있다. 이들 네 행성은 모두 고리를 갖고 있으나, 토성을 제외한 나머지는 지구에서 고리를 관측하기가 쉽지 않다.
토성.
천왕성과 해왕성은 얼음 물질의 비중이 목성 및 토성보다 크다. 이들의 가스 성분은 질량의 약 10% 밖에 되지 않는다. 질량의 대부분은 얼음(메탄, 물 ,암모니아)이 주성분이다. 거대 얼음 행성이라고도 한다.
혜성.
혜성은 수 킬로미터 정도 크기의 휘발성 얼음 혼합물로 이루어진 태양계 천체이다. 혜성의 궤도는 매우 이심률이 큰데, 태양에 가장 가까워질 때는 내행성 궤도까지 들어왔다가 멀어질 경우 명왕성 바깥까지 물러나는 경우가 많다. 혜성 중에는 궤도경사각 값이 큰 개체가 많은데, 그중 공전 주기가 백 년이 되지 않는 단주기 혜성의 경사각은 중간 정도이다. 혜성이 내행성 궤도에 진입하면, 태양에 가까워지면서 일사량이 증가하기 때문에 얼음 상태로 존재하던 휘발성 물질이 증발하여 이온화, ‘코마’라는 이름의 꼬리처럼 생긴 구조를 형성한다. 코마는 맨눈으로도 볼 수 있는데, 이는 고대부터 인류가 혜성을 묘사할 때 사용된 강렬한 특징이었다.
단주기 혜성은 태양을 1회 도는 데 2백 년이 걸리지 않는다. 반면 장주기 혜성은 1회 공전에 걸리는 시간이 보통 수천 년은 된다. 단주기 혜성은 카이퍼 대에서 태어나며, 헤일-밥 혜성과 같은 장주기 혜성은 오르트 구름에서 태어난다고 여겨진다. 크로이츠 선그레이저스와 같은 혜성군(群)은 하나의 덩어리였던 천체가 쪼개져 생겨난 것으로 보인다. 공전궤도가 타원형인 일부 혜성은 태양계 바깥에서 태어나 태양계를 찾아온 경우도 있는데, 이들의 정확한 궤도를 알아내기는 쉽지 않다. 태양 주위를 많이 돌면서 휘발성 물질이 거의 다 증발한 늙은 혜성은 종종 소행성으로 분류되기도 한다.
센타우루스족.
센타우루스족은 궤도 장반경이 목성(5.5 AU)보다 크고 해왕성(30 AU)보다 작은, 혜성 비슷한, 얼음으로 이루어진 천체이다. 지금까지 알려진 가장 거대한 센타우루스족 10199 카리클로의 지름은 약 250킬로미터이다. 최초로 발견된 센타우루스족 2060 키론은 혜성으로도 분류되어 왔는데(“95P/키론”이라는 명칭이 추가되었다), 이는 2060 키론이 여타 혜성과 마찬가지로 태양에 접근하면서 코마가 커지기 때문이다.
해왕성 궤도의 바깥쪽.
해왕성 궤도 너머에 있는 해왕성 바깥 천체는 여전히 미지의 세계이다. 이 천체는 대부분 매우 작으며(가장 큰 것이 지구 직경의 5분의 1이고, 질량은 달보다도 작다), 암석과 얼음으로 이루어져 있다. 혹자는 이 구역을 “외태양계”(Outer Solar System)라고도 하는데, 또 다른 사람들은 이 용어를 소행성대 너머의 구역(외행성계)을 가리킬 때 사용해, 혼동이 있다.
카이퍼 대.
카이퍼 대는 소행성대와 비슷한, 파편 조각으로 이루어진 거대한 고리로, 주요 구성 물질이 얼음이라는 점이 소행성대와 다르다. 카이퍼 대는 태양으로부터 30 ~ 50 천문단위 지역에 형성되어 있다. 카이퍼 대의 천체는 대부분 태양계 소천체이나, 50000 콰오아, 20000 바루나, 90482 오르쿠스 등 덩치가 큰 천체는 왜행성으로 재분류될 가능성이 있다. 지름 50킬로미터 이상의 카이퍼 대 천체는 대략 10만 개 이상일 것으로 여겨지나, 이들의 질량은 모두 합쳐 보았자 지구 질량의 1,000분의 1 ~ 100분의 1에 불과하다. 적지 않은 카이퍼 대 천체는 자신만의 위성을 여럿 거느리고 있다. 카이퍼 대 천체 대부분은 행성의 공전궤도면과 어긋난 궤도를 그리면서 태양을 돌고 있다.
명왕성과 카론.
그 후로 이름도 "134340"으로 바뀌었다.
명왕성의 궤도는 다른 행성에 비해 이심률이 크며, 황도면에 대해 17도 기울어져 있다. 태양으로부터의 평균 거리는 39 천문단위이나, 가까울 때는 29.7, 멀어질 때는 49.5 천문단위로 그 격차가 크다.
산란 분포대.
산란 분포대는 카이퍼 대와 겹치나 훨씬 더 멀리 퍼져 있다. 이 지역은 단주기 혜성의 고향인 것으로 여겨진다. 산란 분포대 천체는 태양계 초기 역사 때 해왕성이 현재 위치로 물러나면서 중력적인 영향을 받아 지금의 혼란스러운 궤도를 형성하게 된 것으로 보인다. 대부분의 산란 분포대 천체(SDO)는 태양과 가장 가까울 때는 카이퍼 대와 비슷한 곳을 도나, 멀어질 때는 150 천문단위까지 물러난다. 산란 분포대 천체의 궤도는 황도면에 대해 크게 기울어져 있으며, 심지어 거의 수직에 가까운 부류도 있다. 일부 천문학자는 이 산란 분포대가 단지 카이퍼 대의 다른 영역에 지나지 않는다고 간주하기도 하며, 이런 취지에서 산란 분포대 천체를 ‘산란 카이퍼 대 천체’로 부른다. 일부는 센타우루스 족을 산란 분포대의 바깥쪽 천체와 구별하여 ‘안쪽 산란 카이퍼 대 천체’로 부르기도 한다.
태양계 외곽.
태양계가 끝나고 성간 공간이 시작되는 경계선이 어디인지는 명확하게 정의되지 않았는데, 그 이유는 태양계의 경계면을 두 가지 다른 힘인 태양풍과 태양 중력이 형성하고 있기 때문이다. 태양풍의 영향이 미치는 곳은 대략 태양-명왕성 간 거리의 네 배 되는 곳으로, 이 태양권 계면을 성간매질이 시작되는 곳으로 추측하고 있다. 그러나 태양의 힐 구(태양의 중력이 미치는 범위)는 이보다 천 배는 더 먼 곳까지 이르는 것으로 여겨진다.
태양권 계면.
태양권 계면은 두 개의 별개 영역으로 나뉜다. 태양풍은 초속 400킬로미터 정도 속도로 우주를 여행하다가 성간매질 영역에서 플라스마의 흐름과 충돌한다. 이 충돌은 말단충격에서 일어나는데, 말단 충격은 태양풍이 부는 방향으로 태양으로부터 80 ~ 100 천문단위, 반대 방향으로는 태양으로부터 200 천문단위 정도 거리에 위치해 있다. 이곳에서 태양풍은 급격하게 느려지며, 응축되고 요동쳐서 ‘헬리오시스’로 알려진, 마치 혜성의 꼬리와 비슷하게 생긴 거대한 타원형 구조를 형성한다. 헬리오시스는 태양풍이 부는 쪽으로는 40 천문단위 범위에 걸쳐 뻗어 있고, 반대쪽으로는 그 몇 배 길이로 형성되어 있다. 태양권의 바깥 경계인 태양권 계면은 태양풍이 더 이상 불지 않고 성간(星間) 공간이 시작되는 경계이다.
태양권 바깥 경계의 모양은 유체동역학에 따른 성간매질과 태양풍의 상호 작용 결과로 보이는데, 이는 태양의 자기장이 북반구 쪽이 남반구보다 9 천문단위 더 멀리 뻗어 있는 모양과 비슷하다. 태양권 너머 약 230 천문단위 부근에는 태양풍이 항성 간 공간에서 성간매질과 부딪치면서 발생하는 뱃머리 충격파 구조가 있다.
태양권이 태양계를 우주선으로부터 얼마나 잘 보호하는지에 대해서는 제대로 알려져 있지 않다. 미국 항공우주국으로부터 연구자금을 지원받은 한 팀이 ‘비전 미션’이라는 이름의, 태양권 너머로 탐사선을 보내는 계획을 추진해 오고 있다.
오르트 구름.
오르트 구름은 무수한 얼음 천체로 이루어진 이론적인 구역으로 구형의 구름과 같은 형상이다. 이 오르트 구름은 장주기 혜성의 원천으로 추측되며, 태양에서 거의 5만 AU(대략 1광년(ly)이 조금 못 됨) 거리까지 둘러싸고 있으며, 멀게는 10만 AU(1.87 ly)까지 퍼져 있다. 이 구역은 목성형 행성의 중력적 상호작용으로 말미암아 태양계 안쪽에서 튕겨져 나간 혜성으로 구성되어 있는 것 같다. 오르트 구름의 천체는 매우 천천히 움직이며, 때에 따라서는 지나가는 다른 항성의 충돌이나 중력 작용, 우리 은하의 은하계 조력 등의 드문 현상으로 말미암은 섭동이 일어나기도 한다.
세드나.
세드나(태양에서의 평균거리 525.86 AU)는 거대하고 불그스름한, 명왕성과 비슷한 천체로, 괴상하게 길쭉한 타원형의 궤도를 가지고 있다. 궤도가 너무 길어서 근일점에 도달했을 때의 거리가 76 AU인데 반해 원일점에서는 928 AU에 달하고, 궤도를 한 바퀴 다 도는 데에는 1만2050년이 걸린다. 2003년에 이 천체를 발견한 마이클 브라운은 세드나가 해왕성의 영향을 받기에는 근일점이 너무 멀기 때문에 산란 분포대나 카이퍼 대에 속할 수 없다고 주장했다. 브라운과 다른 천문학자들은 세드나가 근일점이 45 AU이고 원일점이 415 AU, 공전 주기가 3420년인 (148209) 2000 CR105와 함께 새로운 집단에 포함된다고 간주한다. 브라운은 이 새로운 집단을 ‘안쪽 오르트 구름’이라고 이름지었다. 세드나는 그 생김새가 확실히 밝혀져야 할 필요가 있긴 하지만, 왜행성으로 추측되고 있다.
태양계의 끝.
우리 태양계 대부분의 영역은 아직 미지의 세계이다. 태양의 중력장은 약 2광년(12만 5천 천문단위) 범위에 걸쳐 근처의 별들의 중력장을 압도한다. 반대로 오르트 구름의 반지름을 낮게 잡는 학설에 따르면, 태양계의 범위는 5만 천문단위를 넘지 않는다. 세드나 같은 천체의 발견에도 불구하고 카이퍼 대와 오르트 구름 사이에 펼쳐진 수천 ~ 수만 천문단위의 광활한 영역은 아직도 전혀 알려져 있지 않다. 외부 영역 외에도, 그동안 자세히 알려지지 않았던 태양과 수성 사이 공간에 대한 연구가 현재 진행 중이다. 이렇게 알려지지 않은 지대에서 새로운 천체가 발견될 가능성이 있다.
은하적 맥락.
우리 은하계는 약 2천억 개의 별이 모여 있으며, 폭이 약 10만 광년인 막대 나선 은하인 우리 은하 내에 자리 잡고 있다. 우리 태양은 오리온 팔로 불리는, 은하 바깥쪽 나선팔 내에 있다. 태양은 은하핵으로부터 25,000 ~ 28,000 광년 거리만큼 떨어진 곳에 놓여 있으며, 초당 220킬로미터 속도로 공전하고 있다. 이 속도에 따르면, 태양이 은하 중심핵을 1회 도는 데에는 2억 2,500만 ~ 2억 5,000만 년이 걸린다. 이처럼 은하 중심을 1회 도는 시간을 ‘태양계의 은하년’이라고 한다. 태양향점(태양이 성간 우주를 거쳐 나아가고 있는 방향)은 허큘리스자리 근처로, 밝은 별 베가의 현재 위치 방향이다.
은하 내 태양계의 위치는 지구에서 생명체가 태어나 진화하는 데 중요한 요인이 되었을 것이다. 은하핵을 중심으로 하는 태양계의 궤도 모양은 원에 가까우며, 나선팔과 비슷한 속도로 중심부를 돌고 있다. 이는 태양계가 위험스러운 초신성 폭발이 잦은 나선팔을 잘 통과하지 않는다는 의미로, 지구는 오랜 시간 동안 생명체의 진화가 안정적으로 이루어질 시간을 확보할 수 있었다. 또한 태양계는 항성이 우글거리는 은하 중심부로부터 넉넉히 떨어져 있다. 은하 중심부는 근처 항성이 중력적으로 서로를 당기기 쉽기 때문에, 오르트 구름과 같은 작은 천체의 궤도를 흔들어, 그들이 내행성을 향해 낙하하여, 지구 생명체의 전멸을 가져올 수 있는 파멸적인 충돌 사건을 일으킬 확률을 높일 것이다. 또한 은하 중심부에서 나오는 강렬한 복사 에너지는 복잡한 형태의 생명체가 진화하는 데 걸림돌로 작용할 것이다. 심지어 일부 과학자는 지구의 현재 위치는 안전한 곳이 아니며, 태양계 근처에서 그리 오래 되지 않은 과거에 초신성이 폭발하여 방사능이 함유된 먼지 입자와 그보다 좀 더 큰 혜성 비슷한 물질이 지구를 향해 분출되었고, 이 물질은 지난 3만 5천 년 동안 지구 생명체에 부정적인 영향을 가져왔다는 가설을 주장하기도 한다.
이웃 항성계.
우리 태양계와 바로 닿아 있는 이웃을 국부 성간 구름으로 부르고 있다. 이곳은 국부 거품으로 알려진, 짙거나 또는 성긴 성간 구름이 펼쳐진 영역이다. 국부 성간 구름의 폭은 약 300광년이며, 허리가 잘록한 모래시계처럼 생겼다. 거품은 그리 오래 되지 않은 과거 초신성 여러 개가 폭발했었다는 증거가 되는, 높은 온도의 플라스마로 가득 차 있다.
태양으로부터 10광년 이내 범위에는 이웃 별이 몇 개 없다. 가장 가까운 이웃 별은 센타우루스자리 프록시마로 태양으로부터 4.2광년 떨어져 있으며, 중력으로 프록시마와 연결되어 있으리라고 추측되는 센타우루스자리 알파 A, B 항성계가 4.4광년 거리에 있다(이런 이유로 프록시마를 센타우루스자리 알파 C로 부르기도 한다). A와 B는 가까이 연결되어 있는 쌍성으로 태양과 비슷하며, 프록시마는 적색왜성으로 매우 어둡다. 그 다음으로 태양과 가까운 항성은 적색왜성 바너드 별(5.9광년), 울프 359(7.8광년), 랄랑드 21185(8.3광년)이다. 10광년 이내에서 가장 밝고 무거운 이웃 별은 8.6광년 떨어진 시리우스로, 질량이 태양의 2배 가까운 주성 A와 짝별 백색왜성 B 두 개로 구성되어 있다. 10광년 내 나머지 별로는 적색왜성 쌍성으로 구성된 루이텐 726-8(8.7광년), 홀로 있는 적색왜성 로스 154(9.7광년)가 있다. 태양처럼 홀로 있으면서 비슷한 G형 주계열성 중 가장 가까운 별은 고래자리 타우로 11.9광년 떨어져 있다. 이 별의 질량은 태양의 80퍼센트이며, 밝기는 60퍼센트 정도이다. 태양으로부터 가장 가까운 외계 행성은 태양보다 어둡고 가벼운 K형 항성 에리다누스자리 엡실론을 돌고 있으며 10.5광년 떨어져 있다. 엡실론 주위에는 한 개의 행성 에리다누스자리 엡실론 b의 존재가 확인되어 있는데, b의 질량은 목성의 1.5배에 어머니 항성을 6.9년에 한 바퀴 돈다.
외계 행성계.
우리 태양계와 마찬가지로 다른 항성 주위에도 행성계가 형성되어 있다. 이들 행성계를 구성하는 외계행성(外系行星, 태양계 밖에 존재하는 행성)은 1990년대부터 발견되기 시작하여, 2013년 4월 기준으로 880개가 넘는 행성이 발견되어 있다. 지금까지 발견된 대부분의 외계 행성은 목성과 비슷하거나 그 이상의 질량을 지니고 있다. 게자리 55는 최소 5개의 행성을 거느리고 있으며, 이외에도 많은 항성이 2개 이상의 행성을 거느리고 있다. 지구형 행성은 질량이 작기 때문에 발견된 사례가 드물지만, 관측 기술이 정교해지면서 지속적으로 발견될 것으로 여겨진다.
태양계 기원설.
초기 이론.
성운설.
데카르트와 칸트, 라플라스(1796년)의 이론과 관찰에 바탕을 둔 과학적 첫 이론이 제시되었다. 이 이론에 따르면, 느리게 회전하는 가스와 먼지의 구름덩어리가 냉각되고 중력으로 말미암아 수축하였고, 수축함에 따라 이는 더 빠르게 회전하게 되었고, 회전축을 따라 평평해졌다. 이는 결국 질량중심 주변을 자유궤도로 도는 적도 물질로 구성된 렌즈형의 모양이 된다. 그 후 물질들은 여러 고리에 응집된다. 응집된 덩어리들은 각각 조금씩 다른 비율로 궤도를 돌면서 각각의 고리에서 초기 행성을 형성하게 된다. 초기 행성의 수축에 기초를 둔 축소판 과정을 통해 위성이 형성되며, 최초의 먼지와 가스 덩어리의 중심 덩어리가 수축하여 태양이 형성된다.
행성과 태양이 하나의 과정에서 함께 형성되는, 이 일원론적인 이론은 치명적인 결점이 있다. 이 이론은 태양계의 대부분의 각운동량이 태양 안에 있다고 제안하고 있다. 그러나 실제로 그렇지 않다. 태양계 질량의 99.86%의 질량을 가진 태양은 태양계 형성 시의 각운동량의 오직 0.5%만을 가진다. 그 외 나머지 각운동량은 행성의 궤도에 포함된다. 이로 인해 19세기의 모든 이론은 성공적이지 못했다. 비록 과학적 원리에 바탕을 한 이론일지라도 관찰된 내용과 일치하지 않았고, 결국 폐기되어야 했다.
조우설.
성운설 이후 제임스 진스(1917년)가 태양과 행성이 다른 과정을 통해 형성되었다는 이원론을 제시하였다. 이에 따르면, 태양을 지나쳐간 한 무거운 항성이 태양으로부터 주기적으로 변동하는 가는 실을 뽑아내게 된다. 중력적으로 불안정한 필라멘트는 부서져 각각의 압축물이 초기 행성을 형성한다. 이 초기 행성은 태양 주변을 지나쳐 멀어져가는 항성에 의해 끌어당겨져, 태양을 중심으로 한 궤도에 남게 된다. 최초의 근일점을 지날 때에 위의 축소판 과정이 일어나 초기 위성을 형성하게 된다.
이 이론은 처음에 좋은 평가를 받았으나, 곧 문제가 발견되었다. 해럴드 제프리(1929년)는 순환의 개념에 대한 수학적인 논의에 근거해서, 태양과 비슷한 실질 밀도를 가진 목성의 경우 비슷한 회전 주기를 가져야 한다고 주장했다. 또한 헨리 노리스 러셀(1935년)은 태양으로부터 빠져나온 물질이 태양 반지름의 4배 거리(=수성 궤도 안) 이상 가지 못한다는 것을 증명해 냈다. 이것은 각운동량에 관한 또 다른 문제였다. 그 뒤 라이먼 스피처(1939년)는 태양에서 나온 물질이 목성의 질량을 가지게 된다면, 이는 106K의 온도를 가지게 되며, 이 경우 행성으로 수축하기보다는 폭발한다는 것을 계산해 냈다. 이후 태양의 핵반응으로 즉각 소모되었을 리튬과 베릴륨, 붕소가 지구의 지각에서 발견된다는 것과 관련한 반대 주장이 등장하였다. 항성과 항성 사이 공간은 매우 넓기 때문에 원시 태양과 다른 별이 만날 확률이 극히 희박하다는 것도 문제점 중 하나이다.
라플라스와 진스의 이론은 과학에 바탕을 두고 있지만, 결국 과학적 비판에 굴복되었다. 비록 다른 종류이기는 하지만, 두 이론 모두 각운동량 문제를 가지고 있었다. 그럼에도 불구하고 두 이론이 제시한 새로운 생각은 현대 이론의 기반이 된다.
현대 이론.
부가 이론.
1944년에, 소련 유성기어장치 과학자 오토 슈미트와 유리 등은 새로운 종류의 이원적인 이론을 제안하였다. 그는 망원경을 통한 관찰 결과를 바탕으로 저온 고밀도의 구름덩어리가 은하에서 형성된다고 주장했다. 이때, 포획된 물질은 처음에는 태양 주위를 타원 궤도를 그리며 회전하다가 차츰 원 궤도로 전환되었다는 것이다. 그 결과, 입자 간의 충돌의 횟수가 증가하게 되면서 입자의 크기도 커지고 서로의 인력도 커지게 되어 점점 크게 성장했다는 것이다.
또한 그는 원시 태양이 이 구름덩어리를 지나가면서 이 먼지-가스 덩어리를 포획한다고 주장하였다. 슈미트는 에너지를 고려할 때에, 두 개의 고립된 천체가 있으면, 한 천체의 구성 물질은 다른 천체에게 포획되지 않는다고 믿었으며, 또한 일부 에너지를 제거하기 위해서 3번째 천체, 즉 다른 별을 도입했다. 세 번째 천체의 필요로 말미암아 이 이론은 다소 타당성을 잃었지만, 슈미트의 주장은 구름덩어리가 광범위한 지역에 있었고, ‘구름덩어리+별’이 다체형 시스템(Many-body system)처럼 행동한다는 것에서부터 타당성을 가지지 못했던 것이다.
솜뭉치/초기 행성 이론.
1960년에, 윌리엄 맥크레아(William McCrea)는 행성의 형성이 성단의 형성과 연결된다는, 또한 태양의 느린 회전을 설명할 수 있는 이론을 제안한다. 맥크레아의 이론은 거대한 집단을 형성하는 가스와 먼지의 구름덩어리에서 시작된다. 이 이론에 따르면, 난류로 말미암아 가스의 흐름끼리 충돌이 생기면, 평균 이상의 밀도 지역을 형성하게 되는데, 솜뭉치로 지시된 이 고밀도 지역은 구름덩어리를 통과해 움직이면서 충돌할 때마다 합쳐진다. 그 뒤 거대한 집합체가 형성되면, 이는 다른 솜뭉치를 끌어들여서 초기 항성을 형성하게 된다. 무작위로 어느 방향에서나 초기 항성으로 솜뭉치가 합쳐져 들어가면서, 초기 항성의 최종 각운동량은 작아지게 된다.
이 이론의 기본 전제조건에서는, 각 솜뭉치는 지구의 약 3배의 질량을 가지고 있었다. 그래서 목성과 같은 거대한 행성을 형성하기 위해서는 많은 수의 솜뭉치가 결합해야 했었다. 행성을 형성 할 이 집합체는 현재의 행성의 각운동량보다 훨씬 큰 각운동량을 가지고 있었다. 맥크레아는 이 명백한 한계점을 오히려 강점으로 변화시켰다. 초기 행성이 수축하면서 이는 회전적으로 불안정해졌을 것이며, 이 상태에서 초기 행성은 아마도 질량비 8:1의 두 개의 부분으로 갈라졌을 것이다. 질량중심과 관련하여 더 빨리 움직이는, 상대적으로 작은 부분이 대부분의 각운동량을 가지고 태양계로부터 탈출했을 것이다. 분리된 두 부분의 연결부에서 작은 응축 덩어리가 형성되고, 이것이 큰 부분에 의해 위성 중 하나로 남게(유지) 되었을 것이다. 맥크레아는 지구형 행성을 설명하기 위해서, 위와 같은 분열 과정이 초기 행성의 고밀도 핵에서 일어났다고 가정해야 했다. 그래서 태양계 안쪽 부분에서는 큰 탈출 속도를 가진, 두 부분 모두 태양계 안에 남아서 지구-화성 쌍과 금성-수성 쌍을 형성했다고 주장한다.
이 이론은 몇몇 매개변수를 현재의 태양의 수치에서 가져왔고, 다른 매개변수는 태양-행성-위성 시스템을 이 이론이 가장 잘 설명할 수 있게끔 선택한 값이었다. 그럼에도 불구하고 이 이론은 심각한 문제점을 가지고 있다. 솜뭉치 모양의 먼지-가스 덩어리는 불안정하며, 솜뭉치의 충돌과 다음 충돌 사이의 시간보다 짧은 수명을 가지고 있었다. 따라서 솜뭉치의 충돌과 행성의 형성이 이 이론대로 진행되지 않는다는 것이다.
현대 성운설.
최근 가장 이상적으로 평가받고 있는 태양계 기원설로서, 라플라스의 이론에 근간을 두고 있는 이론이다. 그 시작은 가스와 먼지로 된 불균질한 성운이다.
현대 성운설에 따르면, 태초의 이 성운은 난류 현상으로 자전 운동을 하게 되고, 각운동량을 가지게 된다. 각운동량은 그 값이 물체의 질량과 그것의 분포도, 회전 속도에 따라 달라진다. 따라서 물체의 질량이 중심에서 멀리 떨어져 분포하거나 회전 속도가 빠른 경우에 그 값이 커진다. 만약에 회전하는 물체의 크기가 작아지면, 분포도가 감소하여 각운동량의 값도 감소할 수밖에 없지만, 동일한 각운동량의 값을 보존하기 위해서 물체는 더 빨리 돌게 된다.
성운은 자체의 인력으로 말미암아 수축하게 되고, 이러한 수축이 진행되면, 성운은 자전 때문에 타원형을 이루면서 각운동량을 보존하기 위하여 자전 속도가 빨라지게 된다. 그 결과 성운 중심부의 밀도는 급속히 증가되어 질량이 큰 덩어리가 형성되는데, 이것이 원시 태양이다. 원시 태양은 중력 수축을 함으로써 막대한 열을 방출하게 된다. 동시에 수축한 성운은 밀도가 증가함에 따라 수많은 먼지입자와 얼음조각, 이산화탄소, 암모니아, 메탄 등과 함께 섞여서 큰 입자를 형성하게 되고, 이들 입자가 수십 억 개 모여서 소행성 크기의 미행성이 형성된다. 미행성은 서로의 강한 중력으로 끌어당겨져 충돌함으로써 급격히 성장하게 된다. 이 과정을 통해 원시 행성이 형성된다.
물론 현대 성운설이 가장 이상적이고 합리적인 이론이라 평가는 받고 있지만, 이 역시 한계를 드러내는 점이 있다. 우선, 최초의 성운에서 난류 현상이 강하게 일어남으로써 자전 운동이 일어나게 되지만, 이러한 난류가 강하게 일어날 경우, 입자가 모여들어 거대한 미행성을 형성하기 어렵다는 것이다. 그밖에도, 성운의 가스 덩어리의 소실 과정, 행성의 위치, 혜성과 소행성 등에 대한 명확한 해결이 이루어지지 못한다.
태양계의 탄생과 진화.
태양계의 과거.
여러 가지 태양계의 기원설이 제기되어 왔으며, 그중 앞의 현대 성운설에 따르면, 우리 태양계는 46억 년 전 거대한 분자운이 중력적으로 붕괴하면서 태어났다고 한다. 이 분자운의 폭은 수 광년 정도였으며, 아마 태양 외에도 같이 태어난 형제 별이 여럿 있었을 것이다.
훗날 태양계 부분이 될 태양 성운 지역이 붕괴되면서 각운동량 보존 법칙에 따라 물질이 뭉치는 부분은 점점 빠르게 회전하기 시작했다. 대부분의 질량이 모인 중심부 부분은 주변 원반 지대보다 훨씬 더 뜨거워지기 시작했다. 수축하는 성운이 회전하면서, 성운을 구성하는 물질은 약 200 천문단위 지름에 이르는 크기의 원시 행성계 원반으로 납작하게 공전면에 몰렸고, 뜨겁고 밀도 높은 원시별이 원반 중심에 자리 잡았다. 이 항성 진화 단계에서 태양은 황소자리 T형 항성의 상태에 이르렀으리라 여겨진다. 최근 여러 황소자리 T 항성을 연구한 결과 이들 주위에는 태양질량의 0.001~0.1배에 이르는 양의 물질이 원반 형태로 둘려 있으며, 물질 질량의 절대 다수는 중심부 항성에 집중되어 있음을 알게 되었다. 행성은 이 원반의 물질이 뭉쳐서 태어났다.
5천만 년 후 항성 중심부의 수소 밀도가 막대해져서 핵융합을 할 수 있을 수준이 되었다. 항성의 표면 온도, 반응 속도, 압력, 밀도는 태양이 유체 정역학적 균형 상태에 이를 때까지 계속 상승했다. 균형을 찾는 시점에서 태양은 성장이 막 끝난 젊은 주계열성이 된다.
태양계의 미래.
우리가 알고 있는 태양계는 태양이 색등급도 위 주계열 띠를 떠나기 직전까지는 지금과 별 다를 바 없이 유지될 것이다. 그러나 태양이 죽음을 향해 진화하기 시작하면서 이 안정 상태는 깨진다. 태양이 중심핵에 있던 수소를 모두 핵융합 연료로 써 버리면, 중심핵을 지탱하는 에너지 산출량은 줄어들어 중심핵이 스스로 붕괴하게 만든다. 붕괴하면서 증가하는 압력은 중심핵을 뜨겁게 하여 연료는 더욱 빠르게 탄다. 이 결과 태양은 11억 년마다 10퍼센트 정도씩 밝아진다.
지금으로부터 약 54억 년 뒤 태양의 핵에 있던 수소는 완전히 헬륨으로 바뀌며, 주계열성으로서의 태양의 일생은 끝난다. 이 시점에서 태양의 반지름은 지금의 260배까지 부풀어 올라 적색 거성 단계에 돌입한다. 표면적이 막대하게 늘어나기 때문에 표면 온도는 크게 낮아져 2,600 켈빈 수준까지 내려가 붉게 보이게 된다.
이후 태양의 외곽층은 우주로 떨어져 나가고 중심부에 극도로 빽빽하게 압축된 백색왜성만이 남는다. 이 천체 부피는 지구와 거의 비슷하지만, 질량은 태양의 절반이나 될 것이다. 떨어져 나간 외곽층은 우리가 행성상성운이라고 부르는 구조를 형성할 것이며, 태양을 구성하고 있었던 물질 중 일부를 우주 공간으로 되돌려 놓을 것이다.
골디락스 시스템.
태양계 이외에 골디락스 지대를 갖고있는 시스템으로 여겨지는 케플러-22 계, 글리제 581 계등이 보고되고있다.

</doc>
<doc id="93332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93332" title="한국과학기술연구원">
한국과학기술연구원

한국과학기술연구원(韓國科學技術硏究院, , 약칭 KIST)는 1966년 “한국과학기술연구소”라는 이름으로 설립된 대한민국의 종합연구기관이다. 과학기술정보통신부 산하 기타공공기관으로 서울특별시 성북구 화랑로14길 5(하월곡동)에 위치하고 있다. 또한 이 시설은 국가보안시설 1급에 해당되므로 외부인 출입은 제한된다.
역사.
1965년에 대한민국 대통령 박정희의 요청으로 미국 대통령 린든 B. 존슨과의 합의에 의해서 설립된 이 연구소는 미국의 바텔 연구소(Battelle Memorial Institute)와의 기술적인 자매기관으로 출발이 촉진되어, 1966년에 착공, 3년 만인 1969년에 준공됨으로써 동양굴지의 대연구소로 그 첫발을 내디디게 되었다.
65에이커의 우거진 숲속에 총면적 100만m2가 넘는 10여 동의 빌딩에 완전한 시설을 갖춘 이 연구소는 내자 36억 1천만 원과 외자 918만 8천 달러를 투자하여 제2차 과학기술진흥 5개년계획 기간 중 가장 큰 규모의 사업으로 성공을 거둔 것 중의 하나이다.
연구소장과 행정·연구·기술 협력 부문의 세 부소장 밑에 있는 11개의 부속기구의 중추를 이루는 것은 32개의 완전한 시설을 갖춘 연구실과 실험실이다. 거기에는 고온자료연구실, 고체물리연구실, 조선 및 해양연구실, 식량자원연구실, 응용미생물연구실, 종합체연구실 등 현대과학의 첨단을 걷는 여러 분야가 포함되어 있고, 박사 학위를 가진 50여 명의 젊은 과학자들을 포함한 300여 명의 연구원들이 참여해 왔다.
세계적 수준의 연구소로 발전시키려는 정부의 노력은 이 연구소가 설립된 지 수년 만에 거의 성공적으로 이루어져 동양 굴지의 싱크 탱크(think tank)로서 정평 있는 존재가 되었다. 1971년도에 연구 용역 계약고 5,000만 달러를 돌파한 KIST는 주로 다음과 같은 사업에 대한 중점적인 연구 개발과 사업을 촉진하여 왔다.
이러한 KIST는 1981년 한국과학원(KAIS)과 통합되어 한국과학기술원(KAIST)이 되었다. 1989년 한국과학기술원에서 분리되어 "한국과학기술연구원(KIST)"으로 독립하였다.
비판 및 논란.
한국과학기술연구원은 2009년에서 2011년 사이의 기초기술연구회 인력을 실제 인원보다 매년 36∼50명씩 과다 보고하여 직원 성과급 등으로 인건비 58억원을 부당 집행하였고 감사원의 감사를 통해 드러났다.

</doc>
<doc id="93333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93333" title="인터넷">
인터넷

인터넷(, )은 컴퓨터로 연결하여 TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)라는 통신 프로토콜을 이용해 정보를 주고받는 컴퓨터 네트워크이다.
인터넷이란 이름은 1973년 TCP/IP를 정립한 빈튼 서프와 밥 간이 '네트워크의 네트워크'를 구현하여 모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결(International Network)하고자 하는 의도에서 이를 줄여 인터넷(Internet)이라고 처음 명명하였던 데 어원을 두고 있다. 이후 인터넷은 "정보의 바다"라고 불리면서 컴퓨터가 서버와 클라이언트로 연결되어 TCP/IP를 이용해 정보를 주고 받게 되었다.
복수의 통신망을 집합시킨 광역 통신망을 뜻하는 일반명사를 '인터네트워크'(internetwork)라고 하는데, 미국 국방성의 아파넷은 이러한 인터네트워크를 본격적으로 구축한 최초의 사례이다. 아파넷은 초기에는 연구목적으로 쓰였으나 참여 기관이 늘어나면서 다양한 목적으로 아파넷을 쓰고자 하는 요구가 많아졌다. 또한, 컴퓨터의 종류가 다양해지면서 프로토콜을 재정비할 필요성이 부각되었다. 1983년, 미국 국방성은 군사용 네트워크 기능을 밀넷(MILNET, Military Network)으로 분리시키고, 아파넷은 민간용 네트워크가 되었다. 또한, 초창기에 사용하던 NCP(Network Control Program)보다 네이버 속도 및 안정성이 향상된 TCP/IP를 공식 프로토콜로 도입했다. 이로 인해 인터넷 컴퓨터 네트워크의 기본 구조가 갖춰졌으며, 이 때를 즈음하여 '인터넷'은 단순히 일반명사 '인터네트워크'의 약어가 아닌 고유명사 취급을 받기 시작했다.
'internetwork'의 약어인 'internet'과 구별하기 위해 고유명사 인터넷은 'Internet' 또는 'INTERNET' 등으로 표기한다. 인터넷은 ㅡ 등 소규모 통신망을 상호 접속하는 형태에서 점차 발전하여 전 세계를 망라하는 거대한 통신망의 집합체가 되었다. 인터넷에는 PC 통신처럼 모든 서비스를 제공하는 중심이 되는 호스트 컴퓨터 (서버컴퓨터)도 없고 이를 관리하는 조직도 없다. 인터넷을 대표하는 조직으로 ISOC(Internet Society)가 있긴하나 인터넷을 총괄 관리하는 기구는 아니다. 그러나 인터넷을 총괄적으로 관리하지는 않지만 인터넷상의 어떤 컴퓨터 또는 통신망에 이상이 발생하더라도 통신망 전체에는 영향을 주지 않도록 실제의 관리와 접속은 세계 각지에서 분산적으로 행해진다.
대중적인 월드 와이드 웹은 하이퍼텍스트 전송 프로토콜(HTTP)과 함께 사용되고, HTTP로 되어 있는 웹 페이지를 보기 위한 웹 브라우저로는 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러, 모질라 재단의 모질라 파이어폭스 등을 이용한다.
인터넷은 표준 인터넷 프로토콜 집합(TCP/IP)을 사용해 전 세계 수십억 명의 사용자들에게 제공되는 지구 전체의 컴퓨터 네트워크 시스템이다. 인터넷은 개인, 학교, 기업, 정부 네트워크 등을 한정적 지역에서 전체 영역으로 유선, 무선, 광케이블 기술 등을 통해 연결하여 구성한 네트워크들의 네트워크이다. 인터넷은 하이퍼텍스트 마크업 언어(HTML)나 전자 우편을 지원하는 기반 기술 등을 통해 광대한 범위의 정보 자원과 서비스들을 운반한다.
인터넷 구축에 사용된 하드웨어와 프로토콜은 전화, 음악스트리밍, 영화스트리밍, 홈카라오키, 게임, 홈서버 등의 서비스로 구현하고 있다.
인터넷과 모바일 등 뉴미디어가 빠르게 보급되면서 TV로 방송 콘텐츠를 즐기는 사람이 줄었다. 신문이나 도서 등의 출판물들도 웹사이트 기술에 맞춰 새롭게 구현되었는데, 블로그나 RSS 등과 같은 형태로 독자들에게 서비스되었다. 인터넷에 의해 사람들의 소통방식도 인스턴스 메시지, 인터넷 포럼, SNS 등으로 진화해 나갔다. 아웃렛이나 소규모 상인, 도매상의 영역에서도 온라인 쇼핑몰이 거대한 변화를 가져왔다. 인터넷을 통한 [ 거래]]와 금융서비스 등에 의해 전체 유통체계도 영향을 받게 되었다.
추가로 덧붙이자면, 인터넷이 탄생하게 된 직접적 요인은 미국과 소련 사이에 치열했던 국가적 경쟁이라고 볼 수 있고 이 과정에서 GPS 또한 발전됐다고 볼 수 있다.
역사.
인터넷의 역사.
인터넷의 유래는 1960~1970년대 미국 국방부 산하의 고등 연구국(Advanced Research Projects Agency, ARPA)의 연구용 네트워크가 시초이며, 군사용 네트워크는 밀네트(MILNET)로 발전되었다. 동서냉전이 한창이던 때 미국 국방부 고등계획국에서는 핵전쟁 등의 상황에서도 살아남을 수 있는 네트워크를 연구하였다. 연구결과 기존의 회선 교환(circuit switching)방식보다는 패킷 교환(packet switching)방식이 매우 견고하고 생존성이 높았다. 최초의 2 노드간의 상호연결은 1969년 10월 29일 UCLA와 SRI연구소간에 연결되었다. 이 통신망을 ARPANET이라고 하였으며 현재의 인터넷망의 시초이다.
현재와 같이 TCP/IP 기반의 네트워크가 된 것은 1983년 1월 1일 ARPANET이 NCP 패킷 송출을 중단한 것이 기점이다.
ARPANET과 별도로 1986년 미국과학재단(National Science Foundation)은 5곳의 슈퍼컴퓨터 센터를 연결하여 NSFnet을 만들었는데, 1980년대 말에 이르러 ARPANET이 흡수통합되면서 대학, 연구소, 정부기관, 기업 등 세계 모든 곳을 연결하는 국제 통신망으로 발전하게 되었다. NSFnet의 등장은 네트워크 기술이 정부나 공공기관 중심이 아닌 민간부문에까지 확대되는 결과를 가져왔다.
1989년에는 그래픽 환경이 개선되고 월드와이드웹이 등장하면서 네트워크 기술에 한 단계 진일보한 기술이 부가되었다. 이를 통해 기존의 교육이나 공공목적으로 주요 사용되던 네트워크 기술에 민간기업의 참여로 상업적 목적의 온라인 서비스가 추가되고 이용자층 또한 사회 여러 계층으로 확산되면서 바야흐로 인터넷은 콘텐츠 면에서나 이용자 면에서 모두 양적•질적 팽창을 가져오게 되었다.
인터넷의 상업적 이용이 허용되고, 인터넷을 보다 편리하게 사용할 수 있는 브라우저로서 1993년 모자이크(Mosaic)가 출시되면서 사용자가 폭발적으로 증가하였다. 1994년에는 대표적 검색서비스인 야후가 등장했고, 그 이듬해에는 미국의 대표적 온라인 통신업체인 컴퓨서브(CompuServe), 아메리카 온라인(America Online), 그리고 한때는 마이크로소프트사의 익스플로러와 양대 웹브라우저로 간주되었던 넷스케이프(Netscape)가 선을 보였다.
현재는 전 세계 146개국 5,000여 컴퓨터 네트워크와 900만대 이상의 호스트 컴퓨터가 연결되어 있다.
대한민국의 인터넷 역사.
한국 최초의 인터넷은 1982년 5월 15일 전길남 박사가 주도하여 서울대학교와 한국전자기술연구소(현 ETRI) 사이에 구축한 네트워크 시스템이다. 한국은 미국에 이어 세계에서 두 번째로 인터넷 연결에 성공한 나라가 되었다. 1993년 인터넷 접속 서비스를 실시하였으며 1990년대 후반부터 PC와 초고속 인터넷이 빠르게 보급되었고 이후 국민 거의 대부분이 초고속 인터넷을 이용하였는데, 김대중 정부는 과감한 초고속 인터넷망 투자로, 미국이나 일본보다 앞선 인터넷 문화를 만들었다. 김대중 정부는 1998년 6월에 초고속 인터넷 서비스를 시작했고, 4년 만에 대한민국은 초고속 인터넷 가입자가 1000만 명을 넘어섰었다.
1999년 초고속 인터넷이 보급된 이후 포털사이트 붐이 일어났는데, 2000년대 초반까지 인기를 끌었던 포털사이트는 야후, 다음, 네이버, 프리챌, 라이코스, 아이러브스쿨, MSN, 드림위즈 등이었다. 기존 PC통신 업체였던 하이텔, 나우누리, 천리안, 넷츠고, 유니텔 역시 전부 포털 진출을 선언했으며 이에 따라 2000년대 초반에는 1세대 포털사이트와 PC통신이 IT 시장에서 공존하였다. 2003년까지 대한민국 포털사이트 점유율 1위는 다음이었고, 이 후 2위로 네이버, 야후! 코리아, 프리챌, 아이러브스쿨, 드림위즈 등이 나란히 경쟁을 하는 구조였다.
2000년대 중반, 대한민국 인터넷 시장은 한 차례 변화를 맞았다. 네이트와 싸이월드의 급부상으로 인해 기존의 1세대 포털사이트들은 그 위상을 잃고 쇠퇴하기 시작했다. 2002년 가입자 1,500만명을 보유하던 프리챌은 유료화 선언으로 이용자들이 싸이월드로 대거 이전하였고 결국 다음 해인 2003년 파산했다. 거대 포털이었던 다음과 야후코리아는 지식인, 블로그, 카페 서비스로 급부상한 네이버에게 점유율 1위를 내어주며 쇠퇴했다. 또한 2000년대 초반까지 1세대 포털과 공존했던 PC통신 역시 시장에서 완전히 퇴장당했다. 2000년대 중~후반의 인터넷 포털은 디지털 카메라의 넓은 보급으로 이전과 다르게 사진, 동영상 등을 개시하는 문화로 이루어졌으며 이에 따라 싸이월드의 미니홈피 서비스가 4000만명이 넘는 가입자 수를 기록하며 큰 인기를 끌었다.
2010년대에 들어서는 스마트폰의 보급으로 인해 인터넷 역시 모바일 문화와 결합되어 시장의 형태가 바뀌게 되었다. 기존의 싸이월드와 네이트는 모바일 서비스에 전혀 대비하지 못해 스마트폰의 대중화가 시작된 2011년부터 외국계 모바일 SNS인 트위터에게 점유율을 뺏기고 시장에서 도태되었으며, 다음과 야후!코리아 등의 기타 포털 사이트들도 스마트폰의 대중화에 위기를 맞았다. 현재 2022년 대한민국의 PC 포털사이트는 모바일 시장에 밀려 대중성을 잃었으며, 모바일 시장에 맞춘 구글과 네이버 등만이 대중적으로 사용되고 있다.
인터넷 이용자 수.
2002년 2월에 전 세계 인터넷 이용자의 수는 5억 4420만 명에 이르렀는데, 북미 지역이 1억 8123만 명으로 가장 많았고, 그 다음이 유럽 지역으로 1억 7135만 명에 달했으며, 중동과 아프리카 지역은 이용률이 매우 낮았다. 2001년에 대한민국의 인구 100명당 인터넷 이용자의 수는 51명으로 세계 5위 수준이었는데, 2000년에는 세계 6위였으나 미국과 캐나다를 추월하고 싱가포르에는 추월 당해서 5위가 되었고, 이에 아이슬란드(68명), 싱가포르(61명), 노르웨이(60명), 스웨덴(52명) 등은 인구 100명당 인터넷 이용자의 수가 대한민국보다 많았고 미국(50명), 일본(45명) 등은 대한민국보다 적었다. 2003년 6월에 대한민국의 인터넷 이용자수는 2861만 1000명이고, 2006년 12월에 초고속 인터넷 서비스 가입자는 1401만 1419명이었다.
주요 국가별 속도.
2009년 기준, 세계 10대 인터넷 다운로드 전송 속도는 다음과 같다.
2009년 기준, 세계 10대 인터넷 업로드 전송 속도는 다음과 같다.
2013년 1분기 기준, 세계 10대 인터넷 평균 연결 속도는 다음과 같다.
세계 평균 연결 속도는 3.1Mbps로, 처음으로 3Mbps를 넘었다.
인터넷의 영향.
인터넷의 영향은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="93334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93334" title="화석">
화석

화석(化石)은 지질 시대에 살았던 고생물의 유해나 흔적이 남아 있는 것이다. 지질시대에 살았던 생물의 유해인 체화석과, 발자국 등의 흔적인 생흔화석으로 분류된다. 화석을 살핌으로써 생물체의 구조나 생활 환경을 알아볼 수 있다.
고생물학과 진화학.
단속평형이론이 발전하기 전 단계의 다윈은 전체 점진주의를 지지했으나, 이후에 스티븐 제이 굴드를 중심으로 단속평형이론이 발달함으로 해서 실제 고생물학과 진화학이 함께 발전하게 된 계기가 되었다.
자연계에서 진화가 직접 관찰 가능한 현재에는, 진화 자체에 대한 논란은 전혀 없으며, 고생물학은 과거의 생명체와 진화과정을 연구하는 훌륭한 연구과제가 되고 있다. 예를 들면 오스트랄로피테쿠스 세디바의 화석 연구는 인간의 이빨의 발달이나 손의 발달 연구에 사용되곤 한다. 화석은 관찰되는 진화의 기록으로서 사용되며, DNA의 비교 분석을 통한 진화 연구와 병행되어 진화의 과정이 연구되고 있다.
현재 진화의 속도 연구인 유전학과 결합된 진화유전학에 의해 DNA가 남아있는 원인류인 네안데르탈인의 경우 지놈 시퀀싱이 진행되어 진화의 방향 연구에 큰 영향을 주고 있는 방식으로, 유전학과 진화학, 고생물학이 밀접하게 연관되어 있으며, 이와 마찬가지로 살아있는 화석으로 불리는 진화의 속도가 느린 종들(실러캔스)등은 직접 시퀀싱이 진행되어 진화의 속도를 연구하는 중요한 단서가 되기도 한다. 살아있는 화석은 과거에는 진화의 직접적 증거로서 채택되었으며, 진화가 관찰되는 현대에는 그 진화의 과정을 연구하는 열쇠가 되고 있다.
고생물학과 진화학의 직접적인 연관관계는 스티븐 제이 굴드를 중심으로 한 단속평형이론을 토대로 하며, 현대 진화학 발달에 큰 영향을 주었으며, 현재에도 진화의 속도와 방향에 관한 연구가 많이 진행되고 있다. 과거에는 단속평형이론이 점진주의의 대척점에서 진화의 속도에 관한 논쟁이 있었으며, 이는 데이터상으로는 화석기록과 유전자기록은 대부분 일치하며, 진화의 과정을 나타내주고 있으나, 이를 해석하는 방식에서 진화의 속도변화에 대해 논쟁이 있었던 것이다. 현재는 진화의 속도 변화 자체는 기정사실화되어 있으며, 긴 시간에서는 단속평형이론이, 짧은 시간에서는 점진주의적 진화가 이루어진다고 알려져있다.현재의 진화유전학의 중요한 쟁점은 바로 이 진화의 속도를 변화시키는 것이 무엇인가 하는 점이다.
미싱링크에 관한 오해.
미싱링크란, 화석과 화석사이의 중간단계가 빠져 있다는 주장이며, 이는 다른 종 사이에 중간 “수준”이나 중간 단계 형태에는 간격이 존재한다고 보는 것이다. 하지만 이런 간격들은 어떤 종들이 어떻게 진화했는지에 대한 불확실성이라고 알려져 왔다.이러한 주요 그룹들의 전이는 급작스러워 보인다고 생각될 수도 있으나, 이는 단속평형이론으로 설명이 될 수 있는 문제이며, 화석의 부족은 화석의 생성 과정이 쉽지 않음을 시사하기도 하다.
다윈은 중간단계 화석에 대해 언급하면서 이는 공통의 조상으로부터 진화되어 온 과정임을 이야기한다. 이는 점진주의적이기는 하지만, 미싱링크를 필요로 하지 않는 가지를 치는 형태로서 나타난다. 그리고 그렇기에 미싱링크를 주장하는 것은 다윈의 종의 기원에서 시작된 진화에 관한 연구에 대한 기본적인 지식이 없음을 나타낸다. 다윈은 점진적 진화를 지지했으나, 단속평형론의 등장과 이것과 전체점진론이 사실상 함께 설명되는 현재에는 화석기록의 "빈틈"을 찾는 방식으로는 연구가 진행되지 않으며, 진화의 속도변화에 관한 연구가 이루어진다.
진화가 직접 관찰되는 현재에는 단속평형이론과 점진주의 진화이론의 동시적 설명이 진행되고 있으며, 단순히 조상에서 후손까지 점진적이고 안정적인 화석 기록이 있을거라고 예측하지 않는다. 고생물학자들은 거의 모든 생물문(Phyletic)들의 간격을 토대로 진화의 방향과 속도를 연구하고 있다.
진화에 대한 개념이 부족한 광고 카피 라이터들과 젊은 지구 창조설을 주장하는 사람은 인류 진화가 유인원에서 사람으로 일렬로 늘어서서 새로운 화석이 발견되면 쉽게 그 고리 안으로 집어 넣어야 한다고 주장한다. 그러나 이는 진화에 관한 이해가 부족해서 생기는 문제이며, 이러한 점에서 미싱링크 역시 잘못된 이해로 인해 생기는 문제이다.
한국 화석.
한국.
한국의 퇴적층은 고생대 전기(조선누층군), 고생대 후기(평안 누층군), 중생대 전기(대동누층군), 중생대 후기(경상 누층군), 신생대(퇴적분지에 따라 다양) 등이 고루 분포하고 있으나, 고생대의 실루리아기와 데본기 지층은 회동층을 제외하면 찾아볼 수 없다.
조선 누층군은 분포 지역과 암상에 따라 여러 층군으로 나뉘데 그 가운데에서 태백층군과 영월층군에 대하여 상대적으로 많은 연구가 되어 있다. 태백 층군의 두무골층, 막골층은 주로 석회암으로 되어 있는데 많은 화석이 산출된다. 또 그 상부의 직운산층은 셰일로 되어 있는데, 여기서도 역시 많은 화석이 온다. 영월 층군에서는 마차리층이 화석 산출로 유명하다.
평안 누층군은 조선누층군 위에 평행 부정합면을 경계로 놓여있으며, 장성층에서 석탄이 발견되기 때문에 많은 연구가 되어 있다. 고생대 후기의 식물화석이 많이 발견된다.
경상 누층군은 경상도를 중심으로 하여 전남 남해안까지 분포한다. 조선 누층군이나 평안 누층군 또는 한국의 지질#중생대대동누층군과는 달리 큰 조산운동을 받지 않았기 때문에 평행한 층리를 잘 볼 수 있다. 육상의 호수에서 퇴적된 것으로 알려져 있다. 경상누층군은 공룡화석으로 유명하다. 고성, 해남 등지에서 많은 공룡발자국 화석이 발견되었고, 비록 일부이기는 하지만, 공룡의 뼈 화석도 산발적으로 발견되고 있다. 경상 누층군이 퇴적되었던 백악기 당시에는 전 세계적으로 쥐라기의 특징적인 대형 공룡들이 쇠퇴하고 있었음에도 불구하고, 이 곳에서는 큰 공룡들이 무리지어 살았음을 밀집된 발자국화석을 통하여 유추할 수 있다. 공룡 말고도 중생대 악어의 두개골이 최근 발견되었으며, 익룡의 걸음걸이와 이륙 방법을 유추할 수 있는 발자국 화석도 최근 이 곳에서 발견되었다. 영화 쥐라기공원이 나오기 전까지 대부분의 공룡 복원은 꼬리를 끄는 모습으로 복원되어 왔으나, 경상누층군에서 발견된 많은 공룡 발자국 중에서 꼬리를 끈 흔적이 발견되지 않았다는 사실이 강력한 증거가 되어 이 견해는 수정되었고, '쥐라기공원'에서 보는 바와 같이 꼬리를 바싹 들고 좌우로 흔들며 보행했다는 쪽으로 견해가 모아지고 있다.
각주.
== 외부 링크 =ㅐ

</doc>
<doc id="93335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93335" title="지질학">
지질학

지질학(地質學, )은 지구를 이루고 있는 물질들과 이들 물질들의 형성 과정 및 지구의 역사, 그리고 지구에 생존하였던 생물들의 화석 따위를 연구하는 자연과학의 한 분야이다. 지질학의 연원은 고대 그리스의 학자 테오프라스토스(그리스어: Θεόφραστος, 기원전 371년~기원전 287년)가 저술한 Peri Lithon(그리스어: Περὶ λίθων, On Stones)에까지 거슬러 올라가지만 근대적 학문으로서 틀이 잡히기 시작한 것은 18세기에 들어서이다.
지질학과 직접 관련된 학문 분야로는 암석학, 광물학, 퇴적학, 고생물학, 광상학 등을 손꼽을 수 있으며, 주변 학문으로는 지리학, 화학, 물리학, 천문학을 들 수 있다. 근래에는 지구물리학, 지구화학과 통합되어 가는 경향을 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="93336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93336" title="암석">
암석

암석(巖石)은 광물이나 조암 광물이 자연적으로 모여 이루어진 고체이다. 우리말로 돌 또는 바위(바위는 큰 돌을 이른다.)라고 한다. 한자어 암석(巖石)은 문자 그대로 바위와 돌이라는 뜻이다. 또한 지구의 지각은 암석으로 이루어져 있다. 이 암석을 연구하는 학문을 암석학이라 한다. 또한 현재의 암석에는 크게 3가지의 종류로 나뉜다.
분류.
암석은 생성 과정에 따라 화성암, 퇴적암, 변성암으로 분류된다.
화성암.
화성암은 화산활동에 의해 형성된 암석이다. 화산에서 분출한 용암이 화산 지표면에서 식어 형성된 화산암(분출암이라고도 한다)과 지하에서 다른 암반 속으로 침투하여 형성된 심성암(관입암이라고도 한다)으로 나뉜다.
퇴적암.
퇴적암은 풍화와 침식에 의해 기존의 암석에서 떨어져 나온 광물이나 조암광물 이 퇴적작용을 거쳐 암석으로 굳은 것을 말한다. 암석을 이루는 입자의 종류에 따라 이암, 사암, 역암 등으로 구분한다. 응회암과 같이 화산 쇄설물이 굳어 이루어진 암석도 퇴적암으로 분류한다.
변성암.
변성암은 화성암이나 퇴적암과 같은 암석이 높은 압력과 고열에 의해 구성물질이 변하여 형성되는 암석이다. 편마암, 대리석, 규암 등이 있다. 
암석의 순환.
암석은 생성 과정에 따라 화성암, 퇴적암으로 분류할 수 있다. 암석은 만들어진 후에도 주변 환경이 달라지면 새로운 모양으로 변화한다.

</doc>
<doc id="93337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93337" title="석회암">
석회암

석회암(石灰岩, limestone)은 주로 탄산칼슘 성분으로 이루어진 퇴적암이다. 석회석(石灰石)이라고도 한다.
개요.
탄산칼슘으로 구성되어 있으며, 생성원인에 따라 유기적 퇴적암과 화학적 퇴적암으로 구별할 수 있다. 암석의 대부분은 방해석으로 되어있어 염산과 반응하면 이산화탄소를 발생시키고, 유기적 석회암은 탄산칼슘으로 몸의 껍질을 만드는 생물들의 사체로부터 만들어진다. 대표적인 생물로는 산호, 석회질조류, 석회질 플랑크톤 따위가 있다. 따라서 유기적 석회암에서는 많은 화석이 발견되는 경우가 있으며, 탄산칼슘이 과포화되어있는 환경에서는 침전에 의해 석회암이 형성되기도 한다. 대부분 회색이지만 흰색에서 검은색 사이의 모든 색이 나타난다. 조각하기 쉽기 때문에 건축용 석재로 많이 쓰이며, 광택이 별로 중요하지 않은 건축물의 기둥을 고정하는 아랫부분이나 벽을 만드는 데도 쓰인다.
그 밖에 폐기가스와 폐수를 정화하는 데 쓰이기도 하고, 석회를 만들거나 철광석을 제련하는 데 쓰인다.
한국의 경우에는 약 206억 톤이 매장(3000년 분이라고 한다.)되어 있어 시멘트를 만드는 데 많이 채광, 사용한다.

</doc>
<doc id="93338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93338" title="윷놀이">
윷놀이

윷놀이는 정월 초하루부터 대보름까지 즐기며, 4개의 윷가락을 던지고 그 결과에 따라 말[馬]을 사용하여 승부를 겨루는 전통놀이로, 나무로 윷을 만들어 여러 사람이 편을 갈라 즐기는 놀이이다.
네 개의 단면이 반달 모양인 가락을 던져서 말을 움직여 노는 한국의 민속놀이이며, 한자어로는 '척사' 또는 '척사희(擲柶戱)'라고 한다. 윷놀이는
놀이 방법은 윷판의 양쪽에 각각 말 4개씩을 놓고 윷을 교대로 던져 골인점을 4개 모두 먼저 통과시키는 편이 이긴다.
역사.
윷의 기원에 대해 성호 이익은 '고려의 유속'이라 했고, 육당 최남선은 '조선 특유 민속'이라 했으며, 단재 신채호는 '부여'에 그 기원을 두었으며, 더불어 말하기를 부여의 사출도 전통이 윷에 투영되었다고 했다. 즉, 저가(猪加)가 돼지를 뜻하는 '도'에, 구가(狗加)가 개를 뜻하는 '개'에, 우가(牛加)가 소를 뜻하는 '윷'에, 마가(馬加)가 말을 뜻하는 '모'에 반영된 것이고 걸은 의문으로 남겨두었다.
고조선의 정치제도였던 5가(五加: 마가, 우가, 양가, 구가, 저가)를 보면 양이 포함되어 있는데 한자에 수놈의 양 결이라고 하고, 큰 양을 갈(羯)이라고 하니 여기에서 걸이 나온것으로 보인다. '돼지, 개, 양, 소, 말'등의 동물들이, 대략 몸집 크기 순이나 한걸음의 크기순이기도 하여 끗수와도 연관지어진다. 부여의 관직 이름에도, 가축이름에서 나왔으며 여섯 가축에는 '양'과 '낙타'도 포함돼 있다.
윷과 소와의 관련성은 소의 방언으로 '슈, 슛, 슝, 즁, 중, 쇼' 등이 남은 것으로 보아, 이 윷과 소로 나뉘었다는 주장이 있으며, 참고로 북한에서는 "똘·개·걸·중(슝)·모"라고 부른다.
놀이 기구.
윷 가락.
윷 가락은 각 참가자가 던지는 소품이다. 단면이 반달 모양인 네개의 가락(막대기) 또는 콩알 반쪽을 사용한다. 현대에 와서는 놀이 상품으로서의 윷은 나무막대기가 일반적이며 콩알을 파는 경우는 흔치 않다. 가락 또는 알의 둥근 면을 '등'(또는 뒤)이라 부르고, 평평한 면을 '배'(또는 앞)라고 부른다. 등이 나온 결과를 '엎어졌다'라고 하고, 배가 나온 결과를 '까졌다'고 부른다.
윷은 '가락윷'이라고도 하는 '장작윷'과 밤톨처럼 작은 '밤윷'의 두 종류가 있다. 그러나 오늘날에는 시중에서 파는 것을 사서 즐기기도 한다. 장작윷은 길이 15~20cm, 지름 3~5cm로 4짝을 높이 던지며, 밤윷은 밤톨처럼 작은 4짝의 윷을 조그만 공기에 담아 흔들다가 던진다.
윷 판.
윷 판은 던져진 윷 가락의 결과를 이용해서 말을 놓는 소품으로 말이 머물수 있는 정점과 이것들로 구성된 길이 표시되어 있다.
고대 암각화 및 전례되는 문헌에 등장하는 윷판은 예외 없이 모두 둥그런 모습인데, 이는 하늘은 둥글다(天圓地方)는 고대인의 생각을 담고 있는 것으로 생각된다(정사각형 모양은 후대로 전해 내려오는 가운데 변형된 것으로 생각된다.).
윷판의 한가운데는 대개 북극성이라고 하며, 나머지 28개 자리는 동양의 주된 별자리인 28수 또는 북극성을 중심으로 돌아가는 북두칠성(사계에 따른 일곱별의 위치 변화)이라고도 한다. (북극성을 중심으로 북두칠성과 카시오페아가 서로 마주보고 있는데, 일부 암각화에서는 카시오페아와 대칭되는 북두칠성 자리에 윷판이 그려져 있는 것이 발견되었다.)
또한, 중국 초한시대에 항우가 유방과의 최후의 결전지인 동성에 쳤던 진의 모양이라고 하여 동성진도라고도 하였다.
정사각형의 윷판으로 설명하면 가로 세로 다섯개의 눈금의 정사각형과 그 안에 교차하는 두 대각선의 모양이며, 출발점은 정사각형의 한 꼭짓점이다.
말.
말은 윷판 (또는 말판)에 표시되는 참가자의 위치한 상태를 가리키는 소품이며, 한 참가자(또는 편에 넉 동(4개)씩 주어지는 것이 일반적이다. 말은 전통적으로 나무를 깎아 만든 둥근 혹은 각진 토막이나 또는 작은 돌 따위를 사용하였으나
현대에 와서는 동전이나 바둑알등 참가자(또는 편)을 나타낼 수 있는 작은 소품을 사용한다.
말은 던져진 윷의 결과에 따라서 윷셈과 말길을 따라 이동하게 된다. 말을 쓰는 것을 일러 "말코"를 쓴다고 하는데, "도"에서 시작(첫 발)해 한 바퀴를 돌아 "참먹이"로 돌아오는 것(이것을 "났다" 또는 "펐다"라고 부른다.) 이 놀이의 목적이다. 단, 중요한 것은 말이 참먹이를 통과해야 나는 것이며 참먹이에서 멈추면 난 것이 아니다. 상대편 말이 참먹이에서 멈췄다면 참먹이에서 잡을 수 있다.
놀이 규칙.
참가자가 여럿일 경우 팀(무리)를 만들어 놀이를 진행할 수도 있다. 참가자는 차례로 윷을 던지고 윷셈 규칙과 말길 규칙에 따라서 말을 윷판에 놓게 된다. 이때 말을 쓰는 경우의 수가 복수개가 존재하는 경우, 참가자는 그중에 (최선의) 하나를 택하게 된다. 모든 말이 먼저 시작점으로 돌아와 나오는 참가자가 놀이의 승자가 된다.
윷셈.
윷의 셈은 윷가락 중 평평한 면을 앞면 (또는 배) 이라고 하는데 이 앞면이 위로 향한 윷가락의 개수에 따라서 다섯 가지 혹은 여섯 가지로 다음의 표와 같이 나뉜다. 그림에서 'x'면이 등(뒷)면, 그렇지 않은 면이 배(앞)면을 표
하고 있다.
조선민주주의인민공화국에서는 2006년 김정일의 지시에 따라 뒤라고 표시된 도를 두 개 만들어서 사용한다. 두개가 다 표시된 것이 나올 경우 두 후도라고 한다.
말길.
윷판에서 말이 갈 수 있는 길은 모두 네 가지(단, "뒷도"를 인정하는 경우 '도' 로 한 칸 나간 뒤, 뒷도로 단숨에 날밭으로 이동하는 최단 경로를 사용하는 규칙도 적용 가능)가 있다. 나온 윷과 그리고 말을 쓰기에 따라서 빨리 말이 날 수 있는 길이 있는가 하면, 거북이 걸음으로 윷판을 한바퀴 돌아야 하는 길이 있다. 위의 그림에서 첫 번째 것은 가장 빠른 말길을 나타내고 있으며, 두 번째 그리고 세 번째 그림은 거리상 서로 같은 말길, 그리고 네 번째 그림은 가장 느린 말길을 나타내고 있다. 또, 말길은 계절에 비춰 첫 번째가 "동지", 두·세 번째를 "춘분/추분", 마지막 네 번째를 "하지"에 대한 표현으로 말하기도 한다.
한 번 더 던지기.
윷은 참가자들 사이에 차례로 '한 번'씩 던지게 되나, 다음의 경우 참가자는 윷을 한 번 더 던지는 기회를 갖는다. 한 번 더 또는 그 이상을 던져 나온 윷들은 모두 순서를 바꾸어 사용할 수 있다.
잡기와 업기.
윷을 던져 이동할 때 해당 위치에 말이 있다면 다음과 같은 행동을 할 수 있다.
뒷도에 따른 움직이기.
윷중 특정 윷에 표시가 되어있는 윷의 앞부분이 보여 도가 나왔을 경우 말을 한 칸 뒤로 물린다.
말판 위에 자신의 말이 하나도 없을 경우 낙으로 처리되어 말을 놓지못하고 차례를 다음으로 넘기는 규칙도 있고, 말이 없을 때 뒷도가 나왔을 경우 날윶으로 가서 바로 날 수 있는 규칙도 있다.
날밭으로 돌아가게 되는 경우, 도를 한 뒤 뒷도가 나와 출발로 오게 된 말이 바로 날 수 있는지도 규칙마다 다르다.
조선민주주의인민공화국에서는 날밭위치나 날윷으로 돌아가는 경우 한바퀴를 돈 것으로 보았으나 현재는 탈락하는 것으로 본다.
특별 규칙.
칸에 퐁당(함정)을 추가하여 말이 죽게 되는 규칙을 추가하기도 한다. 
모서리에 걸렸을 경우 최단거리로 갈지 마음대로 할지 게임 시작 전 규칙을 정한다.
놀이의 특징.
던지기 기술 존재.
윷의 결과는 (뒷도를 제외하면) 모두 다섯 가지 (도, 개, 걸, 윷, 모) 경우의 수가 존재하고 따라서 확률을 이용한 놀이로 볼 수 있다. 그러나 육면체 주사위 놀이와 비교하면, 윷 놀이는 윷을 던지는 방법에 따라서 불균일한 확률적 결과를 갖는다. 그 이유는 윷 가락의 단면이 반달 모양 즉 반원 이어서, 평평한 면(배)이 위로 되는 확률과 둥근면(등)이 위로 되는 확률이 윷을 던지는 방법에 따라서 다르다.
윷가락의 단면이 반달 모양인 관계로, 모와 도, 그리고 뒷도처럼 많은 수의 윷가락이 등(뒤)이 나오는 경우를 위하여는, 윷가락이 구르는 형태의 던지는 기술이 필요하다. 반면에 걸과 윷처럼 대다수의 가락이 배(앞)으로 놓여야 하는 경우에는 윷가락이 바닥에서 구르지 않도록 윷을 던지는 기술이 바람직하다.
모의 확률을 높이기 위해 윷가락을 너무 굴릴 경우를 방지하기 위해서 윷 투척시 탄성(튀는 성질)을 높이기 위해서 바닥에 지푸라기 멍석이나 두꺼운 카펫을 사용하는 것이 좋다. 뿐만 아니라 망석, 담요, 카펫의 사용은 아파트 등지의 주거형태에서의 윷 투척시에 나는 소음 방지등에도 도움이 된다. 윷가락을 굴렸을 경우의 이점을 없애기 위해서, 윷 가락이 망석(담요, 카펫) 밖을 나가면 그 결과를 셈하지 않는 방법등이 응용되기도 한다.
전략적 선택이 필요.
윷놀이는 '하나'의 던진 결과를 윷판에 놓는 방법(즉, 말을 쓰는 방법)에 있어서 '복수개'가 존재하는 경우가 빈번히 발생하는데, 그 이유는
1. 복수개의 말을 사용한다는 점,
2. '한번 더'의 규칙이 존재한다는 점,
3. 복수개의 말 길이 선택 가능하다는 점
등을 꼽을 수 있다.
말을 업을 것인가 업지 않을 것인가.
예를 들자면, 세 개의 말을 사용하는 경우, 하나의 말이 걸(처음에서부터 세 번째 떨어진 곳)의 위치에 있고, 윷의 결과가 걸이 나왔을 경우, 참가자는 기존에 걸의 위치에 있던 말을 걸을 이용 하여 세 칸 앞으로 이동 시킬 수도 있고, 새로운 말을 이용 해서 기존에 걸 위치에 있던 말과 합칠(이것을 '업는다'라고 부른다.) 수도 있다. 말을 업어 사용할 경우 업힌 말들은 동시에 이동 하는 까닭에 보다 신속한 말의 이동이 가능하지만, 한 번 잡히면 업힌 모든 말들이 몰살을 당하는 위험이 있어서 전략적인 선택이 필요하다.
윷과 모의 '한번 더' 규칙 적용시 말을 어떻게 놓을 것인가.
윷을 던진 결과가 윷 또는 모의 경우, 참가자는 한번 더 윷가락을 던질 기회를 갖는다. 경기 규칙에 따라서 (1) 한번 더 던지기 전에 참가자는 말을 윷판에 이동시킬 수도 있고, 또는, (2) 한번 더 던진 후에 그 결과를 보고 말을 놓을 수도 있다. 한번 더 던진 결과 또 다시 윷 또는 모가 나오거나 도, 개 또는 걸로 다른 말을 잡으면 그 때까지 나온 값에 따라 말을 이동시키거나 또다시 한번 더 던진 후에 그 결과를 보고 나머지 말을 놓을 수 있다.
애매한 윷상태의 판단.
윷을 던진 후 애매하게 놓인 윷의 상태로 논란이 이는 경우가 있다. 전통 윷놀이 규칙에 따르면 애매하게 놓인 윷을 재차 던진다.
윷점.
동국세시기에 따르면, 섣달그믐날이나 새해 첫날에 윷을 던져 나온 패로 좋고 나쁨을 점쳐보는 놀이가 있었다고 한다. 윷의 가능한 조합은 도, 개, 걸, 윷, 모이지만 윷, 모는 같은 것으로 친다. 이에 따라 모두 64개의 점괘가 나오며, 각각의 경우에 따라 처신에 주의해야할 사항이나 그 해의 운수에 대한 풀이말이 정해져 있다.
인간 윷놀이.
일반 윷놀이와 규칙은 같으나 사람이 윷 역할을 하거나 말 역할을 한다는 점에서 다르다.
윷놀이와 확률.
윷놀이에서 평면이 위로 나올 확률이 50%라면 도, 개, 걸, 윷, 모가 나올 수학적 확률은 다음과 같다.
그러나 윷 자체가 정확히 반원이 아니기 때문에 각각이 나올 확률은 이와 일치하지 않는다. 즉, 평면이 위로 나오는 확률에 따라 도, 개, 걸, 윷, 모가 나올 확률이 달라진다.

</doc>
<doc id="93339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93339" title="수소폭탄">
수소폭탄

수소폭탄(水素爆彈, ), 소위 수폭(水爆, )이란 일반 핵폭탄을 이용해 수소 핵융합을 일으켜 폭발력을 증가시킨 핵폭탄을 말한다. 열핵폭탄(熱核爆彈, ) 또는 핵융합 폭탄(核融合爆彈)이라고도 한다.
수소 폭탄의 아버지인 에드워드 텔러는 1951년 텔러-울람 설계 디자인의 다단계 열핵폭탄을 개발하였다. 이는 1단계 핵폭발의 에너지를 2단계 핵폭발의 에너지로 증폭시키는 방식이다. 현재 3단계 핵폭탄인 W88 핵탄두가 실전배치되어 있다. 이론상으로는 6단계 핵폭탄도 가능한데, TNT 기가톤급 폭발력을 낸다.
최초의 수폭실험은 1952년 미국의 습식이, 1953년 소련의 건식이 성공하였으며, 실제로 폭파가 이루어진 수소 폭탄 중 가장 강력한 것은 1961년 소련의 차르 봄바이다. TNT 5000만 킬로톤의 폭발력이었다.
원리.
전형적인 반응식은 삼중수소와 중수소가 고온하에서 반응하여 헬륨의 원자핵이 융합되면서 중성자 1개가 튀어나오게 되는 것이다. 이들 수소는 액체 상태의 것을 사용하기 때문에 습식(濕式)이라 한다. 그런데 이것은 냉각장치 등으로 부피가 커서 실용에는 적합하지 않다. 따라서 리튬과 수소의 화합물(고체)을 사용하는 건식(乾式)이 개발되었다. 그 반응의 예를 들면 중수소화 리튬(6Li2H)이 고온하에서 중성자의 충격을 받으면 헬륨과 중수소와 삼중수소가 생성되고, 다시 중수소와 삼중수소가 융합하여 헬륨이 생겨나고, 중성자가 튀어나오게 되는 식이다. 수소 폭탄의 반응에는 임계량(臨界量)이 없으므로 이론적으로는 대형화·소형화가 가능하다.
종류.
수소 폭탄에는 수소 폭탄·초우라늄 폭탄·순융합 폭탄 등이 있다. 수소 융합 반응에서는 분열 생성물과 같은 다량의 방사능이 발생되지 않으므로 수소 폭탄은 비교적 '깨끗한 수폭'이지만, 수소 폭탄의 주위를 우라늄-238로 싼 초우라늄 폭탄은 수폭의 융합반응에서 발생하는 고속 중성자에 의해 보통은 비분열성인 우라늄-238로 분열반응을 일으키게 함으로써 보다 큰 폭발력과 함께 다량의 방사능을 발생하는 '더러운 수폭'이며, 이 폭탄을 3F 폭탄이라 한다. 우라늄-238 대신에 코발트-60을 사용한 코발트 폭탄, 질소 화합물을 사용한 질소폭탄도 있다.
초기의 수소폭탄.
오늘날의 수소폭탄은 W80 핵탄두의 형태가 일반적이고, 최신형은 W88 핵탄두의 모양이다. 증폭형 핵분열탄과 내폭형 핵분열탄만 축구공 모양이다. 그러나, 축구공 모양인 초기의 몇몇 수소폭탄 디자인도 존재했다. 러시아 Alarm Clock 수소폭탄, 400 kt인 러시아 RDS-6 열핵탄두(), 영국 Green Bamboo, Green Grass 수소폭탄(500 kt)은 축구공 모양의 수소폭탄이었다.
수소탄 기술보유국.
현재까지 공식적으로 수소폭탄의 폭발규모시험에 성공한 나라는 미국, 러시아, 영국, 프랑스, 중국, 북한의 6개국으로 알려져있으며, 수소탄의 폭발규모는 리히터 규모 6.1이상에서 폭발력은 1Mt이상을 기준으로 평가하는 것으로 알려져있다.

</doc>
<doc id="93340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93340" title="11월 29일">
11월 29일

11월 29일은 그레고리력으로 333번째(윤년일 경우 334번째) 날에 해당한다.

</doc>
<doc id="93341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93341" title="덕수궁">
덕수궁

덕수궁(德壽宮)은 서울 중구 정동(貞洞)에 있는 조선과 대한제국의 궁궐로서, 대한민국의 사적 제124호이며 면적은 63,069m2이다. 원래의 면적은 현재보다 넓었으나, 일제 강점기를 거치면서 축소되었다.&lt;br&gt;
본래 이름은 경운궁(慶運宮)이다. 조선 초기 세조가 남편을 잃고 궁궐을 떠나는 맏며느리 수빈 한씨(인수대비)를 가엽게 여겨 개인 사저로 마련해주었고, 이후 한씨의 차남 자산군이 보위에 오르게 되어 궁궐에 들어가자 장남인 월산대군이 물려받았다.&lt;br&gt;임진왜란 이후 선조가 월산대군의 집을 임시로 왕의 거처로 쓰면서 궁이 되었다. 1608년 선조가 죽은 뒤 광해군이 이곳에서 즉위하였는데, 그해 완성된 창덕궁으로 떠나면서 경운궁이라는 궁호를 붙여주었다, 1623년에는 인조가 이곳에서 즉위하였다.&lt;br&gt;
1897년(고종 34) 고종이 러시아 공사관에서 이 궁으로 거처를 옮기면서 비로소 궁궐다운 장대한 전각들을 갖추게 되었다.&lt;br&gt; 1904년 큰 화재로 전각 대부분이 소실되었으나 이듬해에 다시 중건했으며, 1906년엔 대안문(大安門)이 수리된 뒤 대한문(大漢門)으로 개칭하게 됐다. &lt;br&gt;1907년(순종 1)엔 순종이 즉위 후 궁호가 경운궁에서 덕수궁으로 개명되었다. &lt;br&gt; 이후 일제강점기를 거치며 궁역이 대규모로 축소되고 전각들이 대부분 훼철되어 오늘날에 이르고 있다.
&lt;br&gt;경복궁이 소실되었던 1611년 ~ 1615년에는 조선의 정궁, 1897년 ~ 1907년에는 대한제국의 황궁이었다.
역사.
이름.
덕수궁이란 이름은 조선 시대 초부터 있었던 이름으로, 양위한 태조의 소어궁(所御宮)을 정종이 개성에 건립하여 덕수궁이라 한 데서 비롯되었다. 그 후 태종이 서울로 재환도하여 지금의 창경궁 부근에 태조의 궁을 세웠을 때에도 같은 이름인 덕수궁이라 하였다.
조선 초기.
현재의 덕수궁은 본래 세조의 큰아들인 의경세자 장(懿敬世子 暲)의 큰아들, 즉 세조의 큰손자인 월산대군의 개인 저택이었다. 의경세자는 20세에 죽었기 때문에 그의 부인인 수빈 한씨(인수대비)가 출궁하게 되자 나라에서 이 집을 지어 주고 두 아들과 함께 살게 하였다.
월산대군의 아우인 자을산군이 성종으로 등극하면서 그의 어머니인 한씨도 입궐하게 되어 월산대군만이 거처하게 되었다.
행궁 시기.
월산대군이 사망한 지 104년이 지난 1592년(선조 25년) 임진왜란이 발생하였다. 의주로 난을 피하였던 선조가 1593년 음력 10월 한성으로 돌아와서 승하할 때까지 월산대군의 집을 임시 거처지로 사용하였다.
광해군 시대.
광해군은 1611년 11월 15일(광해군 3년 음력 10월 11일) 창덕궁으로 이거(移居)하면서 이 행궁을 경운궁(慶運宮)이라 이름 지었다. 원래는 흥경궁(興慶宮)으로 하고자 하였으나, 광해군이 “이것은 전대의 궁호이니 적절하지 않은 것 같다. 합당한 궁호를 여러 개 써서 아뢰라.”라고 하였으므로, 경운궁이라고 이름 지었다. 광해군은 창덕궁에 약 2개월간 거처하다가 그해 음력 12월 경운궁으로 다시 돌아왔는데, 이는 창덕궁에 거처하였던 노산군(魯山君)과 연산군(燕山君)이 그곳에서 폐위되어 불길한 궁이라 생각되었기 때문이다.
광해군이 다시 창덕궁으로 이거 하게 된 것은 1615년 음력 4월이었으며, 창덕궁·창경궁 등의 중건은 크게 진척시키면서도 경운궁은 영건공사에서 제외되어 그저 현상유지를 하는 정도에 그쳤다. 1618년에는 그의 계모(繼母)인 인목대비(仁穆大妃)를 경운궁에 유폐(幽閉)하고 대비의 칭호를 폐지하였으며, 경운궁은 서궁(西宮)이라 칭하게 되었다. 이는 경운궁이 서쪽에 있었기 때문이다.
그리고 1620년에는 건축되었던 궐내아문(闕內衙門) 등을 허물고 그 재목과 기와를 내사(內司)로 옮기니 이 궁은 더욱 퇴락하게 되었다. 1623년 음력 3월 서인(西人) 이귀(李貴)·최명길(崔鳴吉) 등이 선조의 손자인 능양군(陵陽君)을 추대하고 반정(反正)을 일으켜 인목대비의 명으로 광해군을 폐하고 능양군(仁祖)이 등극하게 되자 인조는 경운궁 별당에 행차하여 인목대비를 찾아뵙고 즉조당(卽祚堂)에서 즉위식을 거행하였다.
그러나 인조는 이 궁에서 거처하지 않고 그로부터 8일 후 인목대비와 더불어 창덕궁으로 옮겨가면서 그해 음력 7월에는 30년간이나 궁역에 속해 있던 여러 가옥·대지를 본 주인에게 돌려줌으로써 경운궁은 한적한 별궁 정도로 축소되었다.
인조 이후.
그 후 영조는 1773년(영조 49), 즉 선조의 환도어거(還都御居) 3주갑(三週甲: 60년이 3번, 곧 180년 지남)을 맞이하는 해의 2월 21일(음력 2월 1일) 세손(후의 정조)과 함께 경운궁의 즉조당에서 선조의 고생을 회상하면서 사배례(四拜禮)를 행하였다. 고종도 1876년(고종 13) 즉조당에서 전배(展拜)하였다.
법궁이 되다.
1897년(건양 2) 2월 20일 고종이 러시아 공사관에서 이곳으로 옮겨와 법궁이 된다. 공사는 계속되어 선원전(璿源殿)·함녕전(咸寧殿)·보문각(普文閣)·사성당(思成堂) 등이 축조되었다. 고종이 이곳을 궁궐로 정한 이면에는 주위에 러시아·영국·미국 등 강대국의 공사관이 있어 무슨 일이 생기면 즉시 보호를 요청하기 쉬운 곳이라는 고려도 있었을 것이다. 1981년 발굴조사에 의하여 러시아 공사관의 종탑 밑에는 밀실(密室)과 비밀통로가 마련되어 있었고, 이것은 덕수궁까지 연결되었다고 한다.
9월 17일에는 고종의 황제 즉위식이 있어 우선 소공동(小公洞)의 원구단(圓丘壇)에서 하늘에 고하는 제사를 지내고 이날부터 이 궁은 대한제국의 정궁(正宮)이 되었으며, 연호를 광무(光武)라 하였다.
1900년(광무 4)에는 담장 공사가 완성되었고 선원전에 불이 났으며, 봄에는 발전소의 설비가 끝나 궁내에 전기의 공급이 시작되었다. 또 이즈음에는 중화전(中和殿)과 관명전(觀明殿)·함녕전·선원전·경효전(景孝殿)·흥덕전(興德殿)·사성당·준명당(浚明堂)·경운당(景雲堂)·덕경당(德慶堂)·함유재(咸有齋)·청목재(淸穆齋)·보문각(普文閣)·문화각(文華閣)·수옥헌(漱玉軒)·정관헌(靜觀軒)·구성헌(九成軒)·인화문(仁化門 : 正門)·돈례문(敦禮門)·회극문(會極門)·영성문(永成門) 등의 전문(殿門)이 완성되었다.
1901년에는 경희궁(慶熙宮)으로 통하는 구름다리가 가설·개통되었고, 이듬해 2월에는 법전(法殿)의 공역을 시작하였다. 이 법전을 중화전이라 이름 지었다가 즉조당으로 부르게 되었다. 이 공사는 10월에 완공되고 중화문도 완공되었으며 관명전도 영건되었다. 이 당시의 중화전은 2층 건물로 규모가 장대하였으며 주위에 행각(行閣)이 있었다.
화재 이후 덕수궁이 되다.
그러나 1904년 2월에 영선사(營繕司)에서 함녕전의 온돌을 수리하던 중 실수로 불이 나자 거센 바람을 타고 중화전·즉조당·석어당(昔御堂)의 중심곽 건물뿐만 아니라 신주(神主)를 모셨던 경효전과 어진(御眞)·예진(睿眞)을 봉안한 흠문각(欽文閣)도 불이 났으며, 화재를 면한 전각으로는 준명당·수옥헌·가정당(嘉靖堂)·돈덕전(惇德殿)·구성헌 등이 있었다. 고종은 그날로 피하고 전각에 대한 중건을 명하여 우선 즉조당·석어당·경효전·흠경각(欽敬閣)을 응급 복구하였다. 이 무렵 러일전쟁이 일어나 일본이 승리함으로써 1905년 10월 21일 밤에는 일본의 압력으로 을사늑약이 이곳에서 체결되는 등 혼란이 계속되어 공사가 활발하지 못하였다. 이런 와중에 중화전의 재건이 진행되었으므로 원래대로 2층으로 복구하지 못하고 단층으로 짓게 되었다.
중화전은 그해 1월부터 시작하여 경운궁의 정문인 대안문(大安門)을 수리하기로 하고 문의 명칭도 대한문(大漢門)으로 고쳤는데 이는 비서승(秘書丞)이며 풍수(風水)의 대가인 유시만(柳時滿)이 “국조연창(國祚延昌)하려면 ‘대안’을 ‘대한’으로 고쳐야 좋겠다.”라고 건의한 데서 비롯되었다. 대한문은 원래 높은 장대석의 기단이 있고 장엄한 돌계단이 있었으나 지금은 아스팔트 바닥에 묻혀 있다.
1907년 7월에 헤이그 밀사 사건의 여파로 고종이 퇴위하고 태자인 순종이 즉조당에서 즉위하였으며 연호를 융희(隆熙)라 개원(改元)하고 개원과 더불어 고종이 머물던 태황제궁(太皇帝宮)인 경운궁의 궁호를 덕수(德壽)라 함으로써 이름이 바뀐다.
순종은 그해 9월 17일 즉조당에 이어(移御)하였다가 11월 13일 창덕궁으로 이어 하였다. 태황제는 양위 후 일시 수옥헌으로 옮겼으나 순종이 창덕궁으로 옮기자 다시 함녕전에 환어하여 1919년 1월 서거할 때까지 이곳에서 주로 거처하였다. 1910년(융희 4)에는 석조전(石造殿) 등 서양식 건물이 준공되었으나 태황제인 고종이 승하하게 되자 덕수궁도 궁궐로서의 수명이 끝나고 일제 강점기에는 빈 궁궐로 남아 있다가 이왕가미술관(李王家美術館)으로 되었다.
독립 이후.
한국전쟁 전에는 미소공동위원회가 석조전에서 개최된 바 있으며, 당시 석조전이 불타서 그 후 복구하여 국립박물관으로 사용하다가 왕궁유물전시관으로 사용되었다. 덕수궁은 그동안 담장들이 뒤로 밀려지고 또한 목책에서 사괴석(四塊石)담으로 바뀌는 등 많은 변화가 있었고, 정문인 대한문도 여러 차례 뒤쪽으로 밀려서 성기(盛期)에 즐비하던 전각들은 상당수 철거됐지만, 세종대왕의 동상 등 새로운 시설물이 들어서게 되었다.
이름에 대한 논란.
2011년 4월 한 시민에 의해 "덕수궁의 본래 이름인 경운궁 명칭을 회복해야 한다."라는 민원이 제기돼 시작된 것으로 학계 일부에서도 덕수궁이 일제 침략의 잔재이므로 경운궁으로 되돌려야 한다는 주장이 나오기도 했지만, 대한민국 문화재청이 주최한 공청회 등에서 "일제 잔재라는 근거가 없다."라는 반론이 강하게 제기돼 논란을 일으켰다.
결국, 문화재청은 2011년 12월 14일 오후 국립고궁박물관에서 열린 문화재위원회 사적분과 회의에서 덕수궁 명칭 변경 문제를 심의한 결과 경운궁으로 명칭을 변경해야 할 이유가 충분하지 못하고, 그에 대한 반대 의견도 많은 만큼 명칭 변경 안건 심의 자체를 '보류'하기로 했다고 밝혔다. 대신, 문화재위원회는 충분한 시간을 두고 덕수궁에 대한 광범위한 학술 연구 등을 거쳐 추후에 명칭 변경 재추진 여부를 결정하기로 했다.
건물 및 유적.
현재 덕수궁에는 정문인 대한문, 정전인 중화전과 중화문, 침전인 함녕전과 그 일곽(편전인 덕흥전과 동·서·남 행각 및 당시의 함녕전 정문이었던 광명문), 준명당·즉조당, 덕수궁 내에서는 유일한 2층 건물인 석어당, 그리고 정관헌·석조전 등의 건물이 남아 있는데, 덕수궁은 특히 서울에서 제일 먼저 근대 유럽의 고전주의파 건축 양식을 받아들인 진취적 궁궐로서 이채롭다.
정문.
대한문.
대한문(大漢門)은 덕수궁의 정문이다. 원래 경운궁의 정문은 덕수궁 남쪽 중화문 건너편에 있던 인화문(仁化門)이었다.&lt;br&gt;1904년 화재 이후 1906년 중화전 등을 재건하면서 동쪽의 대안문(大安門)을 동년 4월 25일 대한문(大漢門)으로 이름을 고치고 궁의 정문으로 삼았다.&lt;br&gt;시청 앞 광장 쪽으로 동향하고 있는 현재의 대한문은 잦은 도로 확장 등으로 위치가 수차례 옮겨졌다. 원래 위치는 지금의 태평로 중앙선 부분이었다고 한다.&lt;br&gt;대한문은 정면 3칸, 측면 2칸의 평면에 다포식 우진각지붕으로 공포가 화려하다. 대한문은 경희궁의 정문인 흥화문과 함께 단층이며, 지금은 기단과 계단이 묻혀 있고, 소맷돌을 별도로 노출해 놓았다.&lt;br&gt;2021년부터 현 위치에 일제강점기 시절 훼철된 월대를 복원하는 공사에 들어갔다.&lt;br&gt;대한문 앞에서는 매일 세 번씩 왕궁수문장 교대의식이 치러지며, 한국어를 비롯해 일본어, 영어 등의 외국어로 교대의식에 대한 설명방송이 진행된다.
금천교.
두 갈래로 흐르다 합쳐지는 정릉동천의 한 물줄기가 정동에서 발원하는데, 그 흐름을 약간 바꾸어 덕수궁을 관통하도록 하여 만든 금천에 놓은 돌다리이다. 2개의 나란한 홍예교로 되어 있다.
외전.
중화문.
중화전과 같은 양식으로 지어졌으며, 다포계 팔작지붕이다. 원래 좌우로 행각이 있었으나 일제강점기 때 헐려 현재 동부에 조금 남아 있다. 중화문 앞에는 원래 덕수궁의 정문이었던 인화문(仁化門)이 있었다.
중화전.
중화전(中和殿)은 덕수궁의 정전(正殿)이다. 보물 819호로 지정되었고, 중화전이 세워진 월대는 상·하월대로 구성되어 있으며, 하월대는 3단으로 되어 있다.
1902년에 처음 세워졌을 때는 본래 중층이었으나 1904년 화재로 1906년에 단층으로 다시 지었다.
투각곡병과 일월오악그림 병풍 앞에 어좌가 놓이고, 돌마당에는 문무백관의 지위와 위치를 나타낸 품계석이 세워져 있다. 원래 중화전 주변으로 행각이 있었으나 일제강점기 때 철거되었으며, 현재 중화문 동쪽에 일부가 남아 있다.
내전.
준명당.
준명당(浚眀堂)은 1904년의 화재로 다시 지어졌다. 원래의 준명당은 정면 6칸, 측면 4칸의 팔작지붕 건물로 1897년에 새로 지은 내전(內殿)의 하나로 한때 고종이 거처하며 외국사신을 접견하던 곳으로, 후에 고종과 순종의 초상화를 봉안하였다.
준명당은 서쪽과 북쪽으로 가퇴를 덧달아 내놓았으며, 뒤쪽에 온돌방 4칸을 덧붙여 전체적으로 'ㄴ' 자형 평면을 이루고 있다.
덕혜옹주 유치원 생 시절 (5살) 준명당에 고종은 유치원을 만들어 덕혜옹주를 즐겁게 해 주었다.
즉조당.
즉조당(卽祚堂)은 정면 7칸, 측면 4칸의 팔작지붕 건물이다. 덕수궁의 침전이다.
임진왜란으로 의주까지 피난 갔던 선조가 난이 수습된 뒤에 돌아와 시어소(時御所)로 사용하였다. 1623년 반정으로 인조가 그곳에서 즉위한 뒤에 즉조당이라 불린다.
1897년 고종이 경운궁으로 옮겨온 뒤 1902년 중화전이 건립될 때까지 정전으로 사용되었다. 1904년 화재 후 중건되었다. 이후 고종의 후비인 엄비(嚴妃)가 순종 융희 원년(1907년)부터 1911년 7월 승하할 때까지 거처하였다.
즉조당 앞에 놓인 괴석들은 1984년에 창경궁에서 옮겨온 것이다.
건물은 준명당과 복도 및 난간으로 연결되어 복합적인 구성을 보여주고 있는데, 이 건물의 오른쪽과 뒤쪽에 각각 가퇴(假退)를 덧달아 내놓아 평면을 확장시키는 수법을 쓰고 있다. 정면을 기준으로 평면 구성을 보면, 준명당과 복도로 연결된 맨 오른쪽 한 칸은 한 단 높게 구성된 누마루이며, 오른쪽 두 칸은 방과 방에 부속된 퇴이고, 그 옆은 대청과 개방된 현관, 맨 왼쪽 한 칸은 방이다.
석어당.
석어당(昔御堂)은 궁전에 지어진 건물 중 전각을 제외한 유일한 이층집이다. 1904년(광무 8년) 화재 후 중건하였고, 원래의 건물은 석어당은 선조 26년(1593년) 창건했었다. 한때 인목대비가 유폐되었던 곳이며, 역대 국왕들이 임진왜란 때의 어렵던 일을 회상하며 선조(宣祖)를 추모하던 곳이기도 하다.
석어당은 정면 8칸, 측면 3칸이고, 위층이 정면 6칸, 측면 1칸인 굴도리집 우진각지붕이다. 2층으로 올라가는 계단은 서쪽 끝의 칸에 설치되었고, 2층은 칸막이 없이 넓은 공간으로 구성되었고, 사방에 창을 내었다. 궁내 건물임에도 단청을 하지 않아 가식이 없고 검소하며 소박하여 친근감을 준다.
덕홍전.
덕홍전(德弘殿)은 1911년에 건립된 덕수궁 내 현존 전각 중에 가장 나중에 건조된 전각으로 내외 귀빈이 황제를 알현하던 곳이다. 함녕전 서쪽에 있다. 정면 3칸, 측면 4칸의 이익공 팔작지붕으로 기단은 장대석을 3단으로 돌려 쌓고 알맞은 기둥 높이에 간결한 익공을 얹어 처마를 받게 하였다. 용마루에는 양성(양쪽으로 회반죽을 바름)하고 귀 마루에는 용두와 잡상을 얹어 잡귀와 화재에 대비하였고 지붕은 측면에 합각부를 가지고 있다.
함녕전.
함녕전(咸寧殿)은 광무 1년(1897년)에 지어진 목조 건물로서, 보물 제820호로 지정되었다. 정면 9칸, 측면 4칸에 한쪽 후면 4칸이 더 붙은 'ㄱ' 자형을 하고 있으며, 익공으로 결구된 간결한 건물이다.
고종(高宗)이 왕위를 물려준 다음 순종(純宗)이 창덕궁으로 옮기자 고종이 거처하던 침전(寢殿)이다.
함녕전 남쪽으로는 행각(行閣)이 있고 치중문(致中門)과 봉양문(鳳陽門)이 있으며 정문은 광명문(光明門)이다.
광명문.
광명문(光明門)은 함녕전의 정문으로, 1904년 함녕전이 화재로 소실될 때 같이 소실됐다가 그해 다시 복구했다.&lt;br&gt;
일제강점기에 주변 행각이 훼철되고, 1938년 문 자체가 중화문 서남쪽으로 옮겨졌다.&lt;br&gt;
2019년 3월 1일 함녕전 남쪽 원위치로의 이전 공사를 마치고 준공식을 가졌다.
정관헌.
동양적인 요소가 가미된 서양식 정자인 정관헌(靜觀軒)은 1900년경에 건립되었을 것으로 추정될 뿐 정확한 건립년도는 알 수 없다. 아관파천후 1897년에 고종이 러시아공사관에서 경운궁(덕수궁)으로 환궁할 무렵 몇 채의 서양식 건물을 궁내에 지었는데, 정관헌은 그 당시 건립된 초기 서양식 건물 중 유일하게 남아 있는 건물이기도 하다. 고종이 다과를 들고 외교사절단을 맞아 연회를 여는 등의 목적으로 사용하기 위해 건립되었다고 알려져 있으나 명확한 기록과 근거는 없다. 또한 고종이 이곳에서 커피를 즐겼다고 설이 있기는 하나 그에 대한 근거자료나 기록도 일체 존재하지 않는다. 다만 태조·고종·순종의 영정을 이곳에 봉안하였다는 기록이 존재할 뿐이다.
현재 남아있는 건물은 벽돌을 쌓아 올린 조적식(組積式) 벽체에 석조기둥을 세우고 건물 밖으로 목조의 가는 기둥을 둘러 퇴를 두르듯이 짜인 구조를 가지고 있다. 그러나 1930년 이전에 찍은 것으로 추정되는 오카다 미츠구의 사진에 의하면 정관헌은 현재의 개방형 기둥구조가 아니라 사방이 벽돌벽으로 둘러싸인 구조였다. 지금과 같이 세 방향이 열린 구조에서는 어진을 모셔두고 예를 올리는 것이 불가능 했을 것이다. 따라서 훗날 개축이 진행되어 오늘날과 같은 모습을 지니게 된것으로 보여진다.
2004년 2월 6일 대한민국의 등록문화재 제82호로 지정되었으나, 덕수궁(사적 제124호) 사적 지정 고시(문교부 고시 제161호, 1962. 7. 25.)에 명기된 건물이 등록되어 문화재보호법 제47조제1항에 저촉됨(덕수궁 사적 지정범위와 중복)에 따라 2008년 6월 24일 문화재 등록이 말소되었다.
서양식 건물.
석조전.
동관.
석조전은 정면 54m, 너비 31m의 장대한 3층 석조 건물이다. 대한제국기 동안에 지어진 것으로, 한국에서 가장 오래된 신고전주의 양식의 석조 건물이다.
구한말 총세무사 브라운의 권유로 영국 사람 하딩(J. R. Harding)이 설계했다. 심의석(한국인), 사바틴(러시아인), 오가와(일본인), 데이비슨(영국인) 등이 감독으로 1900년 기공하여 1909년 준공했다. 그리스 건축을 조형(祖型)으로 르네상스 양식을 가미한 이른바 콜로니얼 스타일(식민지 양식) 건물로서 같은 모양의 건물이 18세기 이후 영국 식민지의 여러 곳에 세워진 바 있다.
대한제국의 고종황제가 집무실과 외국사신들의 접견실로 사용할 목적에서 지어졌는데, 지층는 시종들이 대기하고, 1층 황제의 접견실, 2층 황제와 황후의 침실과 응접실로 사용되었다. 석조전의 정원으로 영국인 하딩의 설계로 같은 기간에 서양식 정원과 분수대가 세워졌다. 석조전은 해방 후에는 국립박물관으로 사용되기도 하였고, 궁중유물전시관이 있었으나 경복궁 자리로 이전하였다. 이후 2014년 복원공사가 끝나고 10월 13일에 석조전 대한제국역사관으로 개관하였다.
서관.
석조전 서관은 1937년 나카무라 요시헤이의 설계로 이왕가미술관으로 지어졌다. 1950년 한국 전쟁 중 전화(戰火)를 입어 석조의 구조만을 남기고 전부 소실된 것을 1953년 수리하였으며, 이후 국립현대미술관으로 사용하다가 국립현대미술관의 과천 이전 이후 국립현대미술관의 덕수궁 분관으로 활용되고 있다.
중명전.
평성문 밖에는 이 층 서양식 건물로 접견실 또는 연회장으로 쓰였고 을사조약이 체결되기도 했던 중명전(重明殿)이 있는데, 그 북쪽에 만희당(晩喜堂)·흠문각, 서쪽에 양복당(養福堂)·경효전 등이 있었다. 이 주변 일대의 건물 전체를 수옥헌(漱玉軒)이라고 부르기도 하였다. 건물이 개인 소유가 되면서 사무실 등으로 이용되면서 심하게 훼손되었었는데, 2010년 복원 공사를 마쳤다.
궁역 밖 건물, 유적.
양이재.
정관헌 너머 대한성공회 서울주교좌대성당 옆에는 예전에 황실 교육기관으로 쓰이던 양이재가 있다. 현재는 대한성공회 서울교구장 사무실로 사용하고 있다.
미복원 영역.
내전 영역.
인화문.
인화문(仁化門)은 본래 덕수궁의 정문이었는데 덕수궁 궁역이 남쪽으로 확장되고 중화전과 중화문을 건립하는 자리에 인화문이 자리하고 있어 1902년경 철거된다. 인화문의 자리 근처에는 중화문이 자리하고 있다. 인화문의 현판은 이왕가박물관에 보관되어 있다가, 현재 국립고궁박물관에 소장되어 있다.
선원전 영역.
선원전(璿源殿).
덕수궁 선원전은 1897년경 원래 포덕문 안쪽(현 함녕전 우측)에 건립되었으나 1900년경 화재로 소실된다. 이후 1901년경 영성문 안쪽의 자리에 복구한 후 사용되다가, 일제 강점기인 1920년경 헐린 뒤 의효전과 함께 창덕궁으로 이전되어 신선원전을 짓는데 활용된다.
흥덕전(興德殿).
흥덕전은 고종대에 건립된 건물이며, 1904년 순명효황후 민씨의 혼전 등, 빈전의 용도로 사용되었다. 이후 일제 강점기인 1920년경 철거되었다.
흥복전(興福殿).
흥복전은 고종대에 건립된 건물이며, 경복궁 회안전을 철거해 건립한 것으로 추정된다. 1904년 효정왕후의 혼전으로 사용되었다. 이후 일제 강점기인 1920년경 철거되었다.

</doc>
<doc id="93349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93349" title="고양이">
고양이

고양이(, )는 식육목 고양이과에 속하는 포유류이다. 들고양이()는 약 10만 년에서 7만년 전부터 존재했다. 길들여진 고양이의 기원은 약 1만년 전 중동 지역에서 스스로 숲속을 나와 사람들이 모여사는 마을에 정착하여 길들여진 아프리카들고양이()로 추측된다.
반려동물.
고양이는 인류로부터 오랫동안 반려동물로 사랑받아 왔다. 하지만 실례로 고대 이집트의 벽화에는 고양이를 새 사냥에 이용하는 그림이 있다. 고양이와 인간의 공생관계는 농경의 발달로 이집트 문명이 발생했을 무렵 곡식을 저장하는 창고에 모여든 쥐를 따라온 것이 시작으로 알려져 있다. 때문에 고양이는 길들여진 동물인 가축의 특성을 전혀 지니고 있지 않으며, 가축이라기보다는 인간과 공생관계라고 보는 것이 맞다. 이 후 아라비아 상인들의 실크로드를 통해 유럽과 아시아 전역으로 퍼져나갔으며, 항해를 하는 데에도 도움이 되어 인간과 함께 항해를 동행하면서 전 세계로 퍼져나갔다. 중국의 십이지에는 포함되어 있지 않지만 베트남과 네팔에서는 토끼 대신 고양이가 십이지 중 하나다.
어원.
‘고양이’의 옛 형태 중 가장 오래된 기록 중 하나는 《능엄경언해》(1461)에 등장하는 ‘괴’()다. 또한 《고려사》(1451)에는 고흥현에 고려 이전에 고이부곡(高伊部曲)이란 지명이 있었고 ‘고이’가 고양이(猫)를 뜻한다고 기록하고 있다.
학명 "Felis catus"는 라틴어로 고양이를 뜻하는 와 에서 온 것이다. 는 6세기부터 쓰기 시작했으며 어원에 대해서는 여러 가설이 있는데, 콥트어 에 여성형 접미사 가 붙은 단어에서 온 것이라는 설, 고대 게르만어에서 왔다는 설, 아랍어 에서 왔다는 설 등이 있다.
고양이는 중세어 ‘괴’에서 왔다. ‘괴’가 ‘괴앙이’로 변했고, 이것이 ‘괭이’를 거쳐 오늘날의 ‘고양이’가 됐다.
생태.
골격.
고양이는 대부분의 포유류와 같이 7개의 경추를 가지고 있으며, 13개의 흉추, 7개의 요추, 3개의 천추를 가지며 맹크스를 제외하고는 22개나 23개의 미추를 가진다. 여분의 요추와 천추 덕분에 고양이는 사람과 비교했을 때, 보다 향상된 척추 운동성과 유연성을 가진다. 미추는 꼬리를 형성하고 있으며 빠르게 움직일 때 몸의 균형을 잡는 데 이용된다. 높은 곳에 뛰어 오를 때 고양이는 꼬리를 앞으로 세워 몸의 중심을 잡으며 걸을 때는 꼬리를 좌우로 움직여서 방향을 잡는다.
또한 고양이는 자유롭게 움직이는 쇄골을 가지고 있어서 어떠한 공간이라도 머리만 들어간다면 몸이 지나는게 가능하다.
입.
고양이는 사냥감을 물기 좋고, 고기를 찢기에 좋은 아주 특수한 이빨을 가지고 있다. 앞 어금니와 첫 번째 어금니는 육식용으로 입 양쪽에 쌍을 이루고 있으며, 한 쌍이 가위와 같이 고기를 효율적으로 자를 수 있는 기능을 한다. 고양이의 어금니를 다른 말로 열육치라고 부른다. 이러한 것은 다른 야수들에게도 존재하지만, 특히 고양이과의 동물들에게 잘 발달되어 있다. 보통 고양이는 이빨로 음식을 씹는다기보다는 음식을 잘라서 먹는다고 볼 수 있다.
구강 구조에 의하여 고양이들은 야옹거리기, 골골거리기, 하악 거리기, 으르렁거리기, 빽빽거리기, 짹짹거리기, 찰칵 소리 내기, 끙끙거리기 등의 다양한 발성과 몸짓으로 의사소통을 한다. 특히 야옹거리는 소리가 때에 따라 다르기 때문에 알아듣기 어려울 수 있다. 갓 태어난 고양이는 눈을 못 떠서 보지 못한다. 그리고 젖을 먹어야 자란다. 
귀.
각 귀에 있는 32개의 개별 근육들은 고양이가 각각의 귀를 별도로 움직여 소리를 들을 수 있도록 해준다. 이러한 운동성 덕분에 고양이는 몸을 한 방향으로 움직이면서 귀를 다른 방향으로 향하게 할 수 있다. 대부분의 고양이들은 위로 향하는 곧은 귀를 가지고 있다. 개와 달리, 접힌 귀 가진 종은 극히 드물다. 스코티시 폴드가 그러한 예외적인 변종이다.
화가 났을 때나 무서울 때, 고양이는 으르렁거리거나 하악거리는 소리를 내며 귀를 뒤로 젖힌다. 또한 고양이는 놀거나 뒤에서 나는 소리를 들을 때 귀를 뒤로 젖힌다. 귀의 각도는 고양이 감정을 이해하는 중요한 단서이다.
발.
개와 마찬가지로 고양이는 발가락으로 걷는 지행동물이다. 고양이는 발의 뼈가 다리의 아래 부분이 되며, 직접 발가락으로 걷는다. 고양이는 거의 정확하게 상응하는 앞발의 발자국에 놓음으로써 소음과 흔적을 최소화 한다. 이것은 또한 고양이들이 거친 지역을 돌아 다닐 때 뒷발에 확실한 발판을 제공하는 역할을 한다.
고양이과 동물들의 특성으로, 오므릴 수 있는 발톱을 가지고 있다. 보통의 긴장이 풀린 상태에서 발톱은 발바닥 근처의 피부와 털로 덮여 있어 발톱이 지면과의 접촉으로 인하여 닳는 것을 방지하여 발톱을 날카롭게 유지하며 또한 사냥감을 조용히 따라갈 수 있게 한다. 앞발의 발톱은 일반적으로 뒷발톱 보다 날카롭다. 고양이는 의도적으로 하나 이상의 발의 발톱을 꺼낼 수 있다. 고양이는 사냥이나 자기방어, 타고 오르기, 주무르기 혹은 침구류나 두꺼운 러그 등의 부드러운 표면에 추가 마찰을 위하여 발톱을 꺼낼 수 있다. 온순한 고양이의 발 위 아래를 조심스럽게 누름으로써 발톱을 꺼낼 수도 있다. 굽어 있는 고양이의 발톱은 카펫이나 다른 두꺼운 천 등에 걸리기도 하며, 스스로 빼낼 수 없을 경우 고양이를 다치게 할 수도 있다.
일반적으로 앞발에 다섯 개, 뒷발에 네 개나 다섯 개의 발톱을 가지고 있으나 오랜 돌연변이의 결과로 집고양이들은 다지증에 걸리기 쉬우며 여섯 개나 일곱 개의 발가락을 가지고 있을 수도 있다. 다섯 번째의 앞발톱은 다른 발톱에 인접하여 있으며, 좀 더 인접하여 여섯 번째의 손가락인 돌출부가 있다. 발목 안쪽에 위치한 앞발의 이러한 특수한 모양은 손목관절의 패드로 큰 고양이들이나 개들의 발에서도 발견된다. 이것은 보통 걸음걸이에는 기능하지 않으나 도약할 때 미끄러지지 않도록 해주는 기능을 한다고 믿어지고 있다.
피부.
고양이는 다소 느슨한 피부를 가지고 있으며, 이것은 고양이가 사람과 같은 포식자나 다른 고양이와 싸울 때 그들에게 잡히더라도 몸을 돌려서 마주볼 수 있도록 해준다. 이것은 또한 수의학적으로도 주사를 쉽게 놓게 하는 이점이 있다. 실제로, 신부전증이 있는 고양이들의 생명은 때때로 투석치료 대신 정기적으로 다량의 약을 피부에 주사함으로써 몇 년씩 연장되기도 한다.
목뒤의 특히 느슨한 피부는 뒷덜미이며, 어미 고양이가 새끼를 운반 할 때 새끼를 잡는 부위이다. 따라서, 고양이들은 그 부위를 잡혔을 때 조용해지고 순종적으로 되는 경향이 있다. 이러한 행동은 다 자라서도 이어져, 수컷이 교미를 위하여 암컷에 올라 탔을 때 뒷덜미를 잡음으로써 암컷을 움직이지 못하게 하며 교미 중 암컷이 도망가지 못하도록 한다.
이 방법은 비협조적인 고양이를 치료하거나 옮기려고 시도할 때 유용할 수 있다. 그러나 성체는 아기 고양이보다 무거워서 절대로 뒷덜미를 사용하여 옮기면 안되며 엉덩이와 뒷다리 쪽 그리고 가슴과 앞발 쪽으로 무게를 지탱해야 한다. 어린 아기와 마찬가지로 고양이는 머리와 앞발을 사람의 어깨에 올리고 뒷발과 엉덩이를 사람의 팔로 떠받치며 안기게 된다.
감각.
고양이의 감각은 사냥에 맞추어져 있다. 고양이는 고도로 발달된 청각, 시각, 미각 그리고 촉각이 있어 다른 포유류들보다 극도로 예민하다.
고양이의 야간 시력은 사람보다 우수하나 낮 시간의 시력은 사람보다 열악하다. 고양이의 눈에는 휘막이 있으며, 푸른 눈은 일반적으로 멜라닌 색소가 부족하여 적목현상을 보일 수 있다.
사람과 고양이는 저음대에서는 비슷한 청음구간을 보이나 고음대에서는 64 kHz 음을 들을 수 있으며 후각은 사람보다 약 열네 배가 강하다.
초기 고양이 조상들의 돌연변이로 인하여 고양이는 단맛을 느끼는 데 필요한 두 개의 유전자 중 하나를 잃었다. 이동과 지각을 돕기 위해, 고양이는 십여 개의 움직일 수 있는 수염을 얼굴 부위에 가지고 있다.
물질대사.
고양이는 나이가 들어감에 따라서 다른 동물들 보다 더 많이 잠으로써 에너지를 보존한다. 하루 수면시간은 다양하나 주로 12~16시간이며 평균 13~14시간이다. 어떤 고양이들은 24시간 중 20시간을 자는 경우도 있다. 고양이잠이라는 용어는 고양이의 짧은 시간 동안 가볍게 자는 능력을 말한다.
고양이의 성질은 종과 사회화에 따라 달라진다. 오리엔탈 타입은 더 가늘고 더 활동적이며, 코비 타입은 더 무겁고 덜 활동적인 경향이 있다.
정상적인 고양이의 체온은 38℃에서 39℃이다. 체온이 39.5℃ 이상이면 고온이며, 37.5℃ 이하이면 저체온으로 인정된다. 집고양이의 정상 심장 박동수는 분당 140에서 220이며 고양이가 얼마나 흥분되었나에 따라 크게 달라진다. 쉬고 있는 고양이는 평균 심박동수는 150에서 180bpm으로 인간 평균 80bpm의 약 두 배이다.
먹이와 식이.
고양이는 주로 곤충, 새, 설치류, 토끼와 같은 작은 동물을 잡아먹는다. 먹이가 부족하면 닭이나 오리와 같은 가금류를 잡아먹기도 한다. 도둑고양이나 자율급식을 하는 집고양이는 하루에 8번에서 16번 식사를 한다. 그럼에도 불구하고 성묘의 경우 하루에 한번 급식에 적응할 수 있다. 고양이는 전형적인 육식동물로 생리작용이 고기를 소화시키는 데 최적화되어 있으며, 식물을 소화시키는 능력은 일부 제한적이다.
고양이는 타우린과 아르기닌(필수 아미노산 중 하나)들을 스스로 생성하지 못하기 때문에 살코기로부터 얻어야 한다. 따라서 고양이는 생존하기 위해서 반드시 고기를 먹어야 한다. 고양이의 이빨과 마찬가지로 소화관도 육식에 최적화되어 있으며 길이가 짧은 고양이의 장은 고기에서 얻어지는 단백질과 지방을 최대한 빨리 분해할 수 있다. 이러한 특징은 특정한 지방산뿐만 아니라 식물성 음식을 흡수하거나 소화하거나 대사시키는 데 있어 일부 제한요인이 된다. 예를 들면 타우린은 식물에는 가장 희귀하고 고기에는 풍부하다. 이것은 고양이 눈의 건강을 유지하는데 중요한 아미노산이다. 타우린 결핍은 고양이의 망막에 서서히 퇴화를 가져와 갑자기 돌이킬 수 없는 맹시를 만드는 황반변성을 일으킬 수 있으며, 혈액 응고, 면역기능약화를 초래한다. 아르기닌 역시 아미노산의 일종이며 육류, 어류, 유제품, 견과류 등에서 얻을 수 있다. 아르기닌이 고양이에게 부족할 경우 구토, 침 흘림, 운동 실조, 떨림 등의 증상이 나타난다.
육식 중심의 생리에도 불구하고, 고양이는 작은 양의 풀, 잎, 관목, 화초, 여러 다른 식물을 같이 섭취한다. 이러한 고양이의 행동에 대해 소화가 안 될 때 역류시키기 위한 것이라는 설과, 섬유소나 미네랄을 섭취하기 위한 것이라는 설이 있다.
백합의 잎은 고양이에게 항구적이고 생명에 위협을 줄 수 있는 신장의 손상을 유발하고, 그 외에도 고양이에게 독성이 있는 식물이 있다. 캣 팬시어 협회는 고양이에게 위험한 식물 목록을 제공하고 있다.
아보카도 또한 독성이 있으나, 열매는 아보덤 고양이 사료에도 있다. 그러나 ASPCA는 이것이 아보카도가 어떻게 작용하는지 자세히 알기 전까지는 안전한지에 대해서 이야기할 수 없다고 선언한 바 있다.
몇몇 식물성 성분이 많은 고양이 사료에서 영양학적으로 부족함을 보충하기 위해 화학적으로 조성한 타우린과 여러 영양성분을 공급하기도 한다.
고양이는 선택적인 식성을 가지고 있다. 그러나 고양이는 일반적으로 간손상의 위험없이 36시간 이상의 공복을 견딜 수 없다. 고양이는 자신의 후각신경을 자극하는 캣닙이나 개다래를 매우 좋아한다. 많은 고양이가 캣닙이나 개다래를 매우 좋아해서 그위에서 구르고, 가지고 놀고, 때때로 씹기까지 한다. 침을 흘리며 마약에 취한 듯한 모습을 보이는 개체에서부터 전혀 관심이 없는 개체까지 개체별 차이가 있다.
독에 대한 민감성.
고양이의 간은 사람이나 개와 같은 다른 동물에 비해 해독력이 떨어지는 편이다. 그래서 가정에서 안전하다고 생각되며 많이 노출되는 물질도 고양이에게는 위험할 수 있다. 또한 환경오염에도 더 민감하다고 알려져 있다. 어떤 명백한 이유없이 고양이가 갑자기 혹은 지속적인 병에 걸렸을 때에는 독에 노출되었다고 볼 수 있다.
예를 들면 일반적인 진통제인 파라세타몰(파나돌)이나 아세트아미노펜(타이레놀)은 고양이에게 매우 독성이 강하다. 왜냐하면 고양이에게는 그러한 물질을 해독할 만한 효소가 원래 없기 때문에 사람에게는 안전한 분량이라도 고양이에게는 치명적일 수 있다. 심지어 고양이의 관절염에 쓰이는 아스피린조차도 사람에 비해 더 강한 독성으로 작용하기 때문에 용량을 잘 조절해서 써야 한다. 또한 발모제로 많이 쓰이는 미녹시딜 등을 고양이 털이 빠진 환부에 발라주었다가 고양이가 핥아서 때때로 치명적일 수 있다.
또한 집에서 많이 쓰이고 고양이 주위에 놓일 수 있는 좀약이나 나프탈렌 제제를 포함하여 살서제, 살충제, 제초제 등도 고양이에게 위험하다. 고양이 주변에 놓일 수 있는 페놀 기반의 상품을 예로 들면, 파인솔, 데톨, 헥사클로로펜과 같은 세정제 종류도 고양이에게 치명적일 수 있다. 부동액으로 쓰이는 에틸렌 글리콜은 고양이에게 치명적인데, 한 숟갈 분량만 먹어도 치명적이다. 에센셜 오일도 고양이에게 독성을 나타내는데, 티트리 오일이나 티트리 오일 베이스의 화장품, 샴푸로 인해 심각한 질환을 앓은 고양이의 경우도 보고되었다. 일반적으로 고양이에게 가장 많이 중독을 일으키는 것은 살서제나 부동액이다.
사람이 먹는 음식도 고양이에게 독성을 띨 수 있는데, 예를 들어 고양이가 초콜릿을 먹으면 테오브로민 중독을 일으킬 수 있다. 많은 양의 양파나 파, 마늘, 부추도 고양이에게 독성을 띤다고 한다. 많은 관상용 화초가 여러 동물들에게 독성이 있고 고양이도 예외는 아니다. 이러한 것들은 고양이가 미치지 못하는 곳에 두어야 한다. 예를 들면 백합, 튤립, 히아신스 등의 백합과 식물은 고양이에게 치명적인 급성 신부전증이나 신장 손상을 일으킬 수 있으며, 필로덴드론속 식물 또한 고양이에게 독성이 있다.
천적.
고양이는 천적이 없는 육식동물로 잘 알려져 있지만 천적이 없는 것은 아니다. 고양이를 노리는 천적으로는 고양이의 밥을 가로채는 까마귀와 너구리가 있고, 고양이의 피를 빨아먹는 벼룩과 작은소참진드기가 있고, 고양이가 걸리는 질병으로는 고양이 복막염과 설사가 있다.
습성.
사회성.
무리 생활을 하지는 않지만 자신보다 높은 서열의 고양이의 식사 순서를 지키는 등 서열 의식이 갖춰져 있다. 고양이 울음소리의 사회적 역할은 침입자에 대한 것과 나머지 세 가지 소리의 종류에 따라 다르다. 코로 내는 가르랑 소리는 고양이 간의 인사 혹은 다치거나 아픈 고양이에 대한 사회적 관심을 표현하는 것이다. 또한 비음을 섞은 떨림 소리는 인사를 위한 것이다. 천천히 다가오며 『야옹』과 같이 입을 열며 내는 울음소리는 종류가 많은데, 주로 다른 고양이나, 개와 인간같은 다른 동물과의 인사내지 사회적 상호작용을 위한 상황에서 내는 것이다. 입을 열면서 내는 소리, 『하-악』이나 으르렁거림은 주로 고양이의 공격성과 관련된다.
사람, 가축, 다른 반려동물과의 가까운 곳에서의 생활은 고양이가 점차로 공생을 할 수 있는 사회적 적응이 되게 하였으며, 그럼으로써 사람이나 다른 동물에게 애정표현을 잘 하게 되었던 것 같다. 동물행동학에서는 고양이를 키우고 있는 사람은 고양이에게 마치 어미와 같은 역할을 하게 된다고 한다.
또한 집에서 자란 어른 고양이는 마치 새끼고양이 시절의 연장인 것처럼 행동한다. 이것을 행동적 유형성숙이라고 한다. 집고양이가 배고픈 어린 고양이의 우는 소리를 모방해서 먹이를 달라고 높은 소리로 조르면, 특히나 사람에게는 거부하기가 힘들다.
싸움.
고양이의 경우 암컷보다는 수컷이 더 자주 싸운다.
길고양이의 경우에는 한마리의 암컷을 두고 두마리의 수컷이 싸우는 경우가 많다. 이런경우 대개는 더 무거운 고양이가 승리하기 마련이다.
집고양이의 또 다른 싸움의 원인으로는 좁은 집에서 같이 살아서 자신의 영역을 만들기가 어려울 때이다. 암컷 고양이 또한 영역을 지키거나 새끼를 지키기 위해 싸운다. 중성화 수술은 이러한 싸움을 줄이거나 없앤다. 아마도 그 원인은 성호르몬에 있는 것으로 보인다.
사냥과 먹이.
고양이는 주로 쥐와 토끼, 다람쥐, 청설모, 기니피그, 하늘다람쥐, 날다람쥐, 햄스터와 같은 설치류나 토끼와 같은 초식 동물, 검은머리갈매기나 꿩, 메추라기, 따오기와 같은 새, 두더지 등을 사냥하며, 때로는 닭이나 오리와 같은 가금류를 습격하기도 한다. 그러나 사람들은 해충을 없애기 위해 자주 고양이를 이용한다.
미국에서는 약 8000만 마리에 이르는 주인 없는 길고양이에 의해 연간 14억~37억 마리의 새와 69억~207억 마리의 포유류가 목숨을 잃는 것으로 알려져 있다.
번식.
암컷 고양이는 하나의 자궁을 가지고 있으며 연간 발정을 자주하는 편이다. 초봄에서 늦가을 사이에 발정을 한다. 발정은 2주에 한번 주기로 약 4일에서 7일간 한다. 또한 임신 중에 발정이 나는 경우도 종종 있는 일이다. 한번에 많게는 6마리, 적게는 한두마리의 새끼를 낳는다.
위생(그루밍).
고양이의 혀에는 목구멍쪽을 향해 고리처럼 뻗은 케라틴을 함유한 유두돌기가 있다. 고양이는 이 케라틴 돌기와 침으로 털을 핥아 스스로를 단장한다.
또한 많은 고양이들은 다른 고양이나 사람을 단장해 주기도 하는데 고양이들은 종종 집단의 서열 상에서 우위에 있음을 보여주기 위해 다른 고양이를 핥아 단장해 주기도 한다.
어떤 고양이들은 때때로 이러한 몸단장으로 인하여 위장에 쌓인 털 뭉치를 토해내기도 한다. 이러한 헤어볼은 특정 고양이 사료나 털제거를 돕는 약, 그리고 빗이나 솔로 주기적으로 빗질을 해줌으로써 예방될 수 있다. 그러나 일각에선 헤어볼 사료에 첨가된 식이섬유가 수분을 흡수해서 고양이의 수분 섭취량을 줄여 장기적이고 점진적인 신장 손상의 원인이 될 수 있다고 주장하기도 한다.
높은 곳을 좋아하는 습성.
고양이는 다른 고양이과 동물들처럼 높은 곳을 좋아하는 습성이 있다고 한다. 그래서 고양이의 습성에 알맞은 장난감은 바로 캣타워이다. 하지만 캣타워를 좋아하지 않는 고양이도 있을 수도 있다. 또, 이 습성 때문에 고양이가 창문 밖으로 뛰어내리는 경우도 있는데 이것을 하이라이즈 신드롬 이라고 한다. 이 상황을 막으려면 창문에 고양이 방충망을 설치해야 한다. 그렇게만 해도 많은 하이라이즈 현상을 막을 수 있다
물을 조금씩 마시는 습성.
물을 적게 먹는 습성은 단순히 고양이가 사람과 달리 땀을 통해 열관리를 하지 않기 때문에 몸이 많은 수분섭취량을 요구하지 않을 뿐이다. 모래에 배변을 묻는 습성 또한 사막이 서식지였기 때문이 아니라 앞발 근육이 땅을 파내는 데에 그닥 효율적이지 않아서 파내기 쉬운 흙을 골랐을 뿐이다.
창밖을 보는 고양이.
고양이를 키우는 사람들 중에는 고양이가 창밖을 내려다보면 나가고 싶어 한다고 생각하는 사람들이 있는데, 고양이에게 창밖이란 인간이 TV를 시청하는 것과 같다. 밖에 보이는 새와 곤충들을 보면서 안에서 할 수 없는 사냥 욕구를 창밖을 보면서 해소하는 것이다. 그 때문에 고양이가 나가고 싶어 한다고 착각하여 밖에 나가 놀게 해준다면, 영역 동물인 고양이는 낯선 환경의 외부세계에 대해 긴장감이 높아지고, 예민해지기 오히려 스트레스를 야기한다고 한다. 때문에, 전문가들은 고양이가 실제로 나가고 싶어 하는 것은 아니라고 말한다. 만약 이러한 문제가 있는 고양이가 있다면 외부세계의 호기심을 집 안에서 풀 수 있도록 환경을 조성해 주는게 좋다고 한다.
고양이의 생활.
암고양이는 주기적으로 발정을 하는데, 만일 발정할 동안에 교미를 하지 못하면 다음 발정은 더 빨리 오게 된다. 대체로 이 같은 발정은 암고양이가 임신을 하기 전까지 계속된다. 발정은 1년에 몇 번 있으며 3~15일간 계속된다. 임신 기간은 약 9주일이며, 한배에 3~5마리의 새끼를 낳는다. 갓태어난 새끼의 몸무게는 보통 약 100g이다. 어미는 새끼들을 핥아 새끼의 몸을 말리고 호흡과 다른 생체 기능을 자극한다. 건강한 새끼 고양이는 태어난 지 10~14일이면 눈을 뜨고 이어 귀가 들리게 되며, 첫 이빨이 난다. 약 3주 정도면 걷게 되고, 주위를 눈여겨보며 환경에 익숙해진다. 4주면 모든 이가 나고 6주 정도면 완전하게 성숙하여 어미의 보살핌 없이 혼자 살아가게 된다.
고양이는 소리·몸짓·냄새 등을 통한 다양한 방법으로 고양이끼리, 또는 다른 동물이나 사람과 의사 소통을 할 수 있다. 고양이는 앞 이마와 입 주변이나 꼬리의 밑동 가까이에 냄새샘이 있다. 이 샘을 이용해 사람이나 물건에 고양이의 냄새를 묻히는데, 이 냄새는 고양이와 몇몇 다른 동물만이 맡을 수 있다. 수고양이는 사물에 오줌을 뿌려서 자신의 짝짓기 영역을 표시한다. 오줌 냄새는 고양이뿐만 아니라 사람도 맡을 수 있는데, 매우 지독하다. 고양이는 많은 시간에 걸쳐 보다 나은 품종을 개량하기 위해 노력한 결과 수많은 종류에 이르렀다.
문화.
대한민국에서는 고양이를 ‘요물’로 취급하고 있으나, 이는 요괴와 마녀라는 인식을 두고 있다. 사냥의 습성이 강하다는 본능을 가지고 있고 충성심도 부족하다는 느낌이 있는 사악한 동물로 여겨져 올 정도로 여우와 같은 두려운 존재로 여겨진다.그러나 벵갈 고양이 등은 충성심이 강하다.
러시아에는 새로 이사한 집에 고양이(여기에는 길고양이도 포함된다.)가 드나들면 행운이 생긴다는 미신이 있다.
그래서 러시아 사람들이 이사를 하면 고양이들이 드나들기를 빌기도 한다.
이를 위해서 러시아 국영은행에서 고양이 대출 시스템이 있는데 10개의 종중 하나를 빌릴 수 있다. 단 2시간동안 빌릴 수 있다.
고대 이집트에서는 고양이를 풍요의 여신 바스테트의 화신이라 믿었다. 사람처럼 고양이도 죽으면 미라로 만드는 관습이 있었다.
일본에서는 마네키네코(복고양이)라는 도자기 장식품이 있다. 서양의 민간전승에서는 걸어다니고 말을 하는 고양이를 카트시라고 한다. 영어속담 중에서 '고양이의 목숨은 9개나 있다'라는 속담이 있다. 그래서 대한민국에서는 9월 9일을 '고양이의 날'로 정했다. 9월 9일의 뜻은 '고양이는 목숨이 9개다.'라는 속담에서 따왔다. 9개의 목숨만큼 질기고 강한 생명력으로 살아남길 기원하는 '아홉 구(九)'와 아프지 않고 오래 주어진 삶을 누리길 응원하는 '오랠 구(久)'가 담겨져 있다. 그리고 일본에서 인기가 많은 만화나 애니메이션에 종종 나오는 주로 여성캐릭터가 착용하며, 다소 모에스러운 느낌을 주는 네코미미가 있다. 또한 베트남의 12띠는 토끼띠 대신 고양이띠가 있다.

</doc>
<doc id="93350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93350" title="한국항공대학교">
한국항공대학교

한국항공대학교(韓國航空大學校, )는 대한민국 경기도 고양시 화전동에 자리한 사립 종합대학이다.
한국전쟁 중 민항공분야의 개척을 위한 교육기관이 필요함에 따라 1952년에 대한민국 교통부 산하의 교통고등학교 특설 항공과로 출발하여 1968년에 한국항공대학교로 개편되었고, 1979년 한진그룹이 설립한 학교법인 정석학원(현 정석인하학원)에 인수 합병되었다.
한국항공대학교는 항공우주 분야에 특성화된 대학으로서 항공우주기계, 항공전자통신, 항공운항, 항공교통물류 등 항공우주와 관련된 전 분야를 아우르는 전공을 갖추고 있고, 항공우주관련 연구기관, 기업, 공항 및 정부기관에서 활동할 항공우주 전문가를 양성하고 있다.
역사.
한국항공대학교는 1952년 6월 16일 국립대학으로 설립되었다. 한국 전쟁 중 민항공 분야 개척을 위한 교육기관이 필요해짐에 따라 교통부 산하에 교통고등학교 2년제 특설 항공과(조종과, 기관과, 통신과)로 발족한 것이다. 1953년에는 국립항공대학이라는 이름으로 개편했고, 1965년에는 이공계 4년제 대학교로 승격했다. 1968년에는 한국항공대학으로 교명을 바꾸었다. 1979년 박정희 대통령이 서거하고 최규하 대통령이 취임하면서 한진그룹이 학교법인 정석학원을 설립하여 한국항공대학을 인수하면서 국립대학에서 사립대학으로 전환되었다. 1993년에는 한국항공대학교로 교명을 바꾸었고, 2007년에 대학 영문 명칭을 기존의 Hankuk Aviation University에서 Korea Aerospace University로 바꾸었다.
개교 당시에는 부산시 동구 초량동에 위치했으나, 1962년 서울시 용산구 한강로 40번지로 이전했고, 1963년에 현재의 캠퍼스가 있는 경기도 고양시 덕양구 화전동으로 이전했다.
1992년 새 캠퍼스 건설 기공식을 가진 이래 한국항공대의 교육환경은 지속적으로 발전하고 있다. 1996년 과학관, 기계관, 전자관, 1997년 학생회관, 2001년 중앙도서관, 창업보육센터, 2004년 항공우주센터, 2007년 대학본관, 2008년 학군단, 2009년 국제은익관, 비행교육실습실, 2010년 울진비행훈련원, 2011년 관제소, 2012년 연구실험동, 모의항공교통관제실습실을 건설했고, 최근 2015년 9월 강의동을 준공하였다.
캠퍼스.
중앙도서관.
한국항공대학교 중앙도서관은 국내 최고의 항공우주 특성화 도서관을 목표로, 관련 자료를 꾸준히 수집 및 보관하여 교수 및 학생의 연구, 학습을 지원하고 있다.
항공우주박물관.
한국항공대학교 항공우주박물관은 항공우주과학 분야에 대한 국민의 이해를 높이기 위해 2004년 8월 6일에 개관하였다. 박물관 1층에는 항공우주역사(발달사)를 소개하는 항공우주 Zone과 비행시뮬레이터, 가상체험 장비, 여러 종류의 플라스틱 항공기 등을 소개하는 체험 Zone이, 2층에는 로켓의 역사 및 원리, 인공위성 등을 소개하는 미래우주 Zone이 있다. 박물관은 항공우주과학 분야에 대한 국내외 역사적 자료 164종, 709점을 전시하고 있다. 한국항공대 항공우주박물관은 국내 박물관 최초로 국제항공연맹(FAI)으로부터 국제인증을 획득했으며, 보잉사의 ‘Boeing Gcc Fund’ 수혜 기관으로도 선정되었다.
비행교육원.
세계적인 수준의 조종사를 배출하기 위한 목적으로 설립된 한국항공대 비행교육원은 한국항공대학교 학생을 대상으로 한 민/군 조종사 교육과정과, 대한항공으로부터 위탁받은 민항공 조종사 교육과정. 일반인을 대상으로 한 교육과정을 제공한다. 한국항공대는 전국에 3곳의 비행훈련원-수색비행훈련원, 정석비행훈련원, 울진비행훈련원을 운영하고 있다.
보유 비행장.
한국항공대학교는 활주로 1개를 보유하고 있다. 
이 활주로는 대한민국군에 임대해 주었다.

</doc>
<doc id="93351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93351" title="전한 무제">
전한 무제

한 세종 효무황제 유철(漢 世宗 孝武皇帝 劉徹, 기원전 156년 7월 30일 ~ 기원전 87년 3월 29일)은 전한의 제7대 황제(재위 기원전 141년 ~ 기원전 87년)다. 아명은 체(彘), 자는 통(通)이다. 11번째 경제의 아들이며 효경황후 왕씨(孝景皇后 王氏)의 소생이다. 그는 유학을 바탕으로 국가를 다스렸으며, 해외 원정을 통해 흉노를 크게 무찌르고 남월, 위만조선을 멸망시켜 요동지역에 한사군을 설치했으며, 한족 역사상 두 번째로 넓은 영토를 확보해 전한의 전성기를 열었다. 그는 진 시황제·당 태종·영락제·강희제와 더불어 중국의 가장 위대한 황제 가운데 한 사람으로 꼽힌다.
생애.
그는 16세 때 부황 경제의 뒤를 이어 황제에 올랐으며, 유학자 동중서 의견 수렴하여 유학을 국가의 이념이자 학문으로 삼아 다스렸다.
한편 이복 형제와 귀족을 제거하여 황제권을 강화시켰다. 이복형제들을 물리치고 제위에 올랐으며, 강력한 경쟁자이며 제위 계승의 라이벌로 지목되던 중산정왕 유승을 계속 의심하였는데, 유승은 경제의 서자이자 무제의 이복형이었다. 유승은 이 의심을 피하고자 일부러 주색에 탐닉하는 모습을 보여 한무제의 칼날을 피해갔다. 또한 즉위 후 전대의 권신들과 외척들을 숙청, 면직시키고 실력과 능력으로 어질고 겸손한 인재를 채용하여 관료의 자질을 향상시켰다.
그의 즉위 후 최대 사업으로 치세에 장건이 서역과 통하는 실크로드 건설을 시작하였다. 이후 치세기간 중 실크로드 건설 개척사업을 강력하게 추진하였고, 위청과 곽거병 등으로 하여금 흉노를 소탕케 하였다. 인재 채용에 조건과 자격을 가리지 않아 서역 출신 노예와 흉노 출신 노예 중에서도 인재를 등용하였다. 흉노를 소탕하면서 곽거병이 사로잡은 흉노족 왕자 출신 노예 김일제의 재능을 알아보고 적극 발탁하기도 했다. 그 외에 오경박사(五經博士)를 두어 유학에 중점을 두고 학문을 강하게 하였으며, BC 127년부터 황제의 여러 아들들을 제후왕으로 분봉(分封)하여 중앙집권화하였다. 그외의 직할령은 전국을 13주(州)로 나누고, 주마다 자사(刺史)를 두어 군수를 파견하여 감독케 하였다.
정벌 사업.
운하를 굴착하여 농지의 관개와 운송을 도왔다. 대외적으로는 장건을 대월지국(大月氏國)으로 파견하고, 장군 위청, 곽거병, 이광 등에게 흉노를 토벌시켜 흉노족 선우를 사살하고 다수 흉노족을 포로로 잡아왔다. 기원전 119년에는 위청을 시켜 흉노를 외(外)몽골로 내쫓고 오르도스 지방을 회복하여 2군을 두었다. 하서(河西)에 있던 흉노 혼야왕(渾邪王)도 항복했으므로, 그 곳에 무위·장액·주천·돈황 4군(하서사군)을 두어 중앙아시아와의 교통로를 확보하고, 서역 제국의 입공(入貢)이 계속되었으나, 기원전 104년에는 이광리(李廣利)에게 명해 파미르 고원 북서에 있는 대완국(大宛國:페르가나)을 정벌하게 했다. 흉노의 방위와 서역 유지를 위해 요지로 한인을 이주시키고, 또 둔전(屯田)을 두었다.
남방으로는 푸젠성에 있던 민월과 동월(東越) 두 왕국을 병탄·흡수하고, 기원전 111년에는 번우(番:廣東)에 도읍한 남월국을 멸망시켜 9군을 두고, 쓰촨성 변경에서 윈난·구이저우 방면에 이르는 염(冉)·방(駹)·수(嶲)·작(莋)·야랑(夜郞)·전(滇) 등의 종족을 귀순시켜, 그곳에 6군을 두었다.
또한 기원전 112년부터는 한반도 남부에 위치한 진국(辰國)과의 직접 교역을 반대하고 한나라에 조공 바치기를 거부하는 고조선으로의 침략을 단행한다. 무제는 여러 차례 육로와 해로로 육군과 수군 군사를 파견하였으나 모두 패하였다. 그러나 고조선은 내부의 분열로 한군에 투항자가 발생하면서 멸망하게 되었다(추측). 기원전 108년 왕검성을 함락시키고 고조선을 멸망시킨 요동지역에 낙랑·임둔·진번·현도의 한사군을 설치하였다.
내정.
활발한 정복 전쟁으로 한 무제는 재정이 궁핍한 상황을 맞이하게 된다. 따라서 소금과 철과 황, 술의 전매제를 시행하여 경제적 재력 확충을 시도하였다. 토지분배 정책에서는 둔전제를 강력히 시행·추진하였고, 둔전제의 일부를 개정하여 정복한 북방지역에 주민의 이주를 적극 장려하면서 북방으로 이주한 백성에게 땅을 나누어 주는 제도를 실시하였다. 이를 대전법(代田法)이라 한다.
외적에 성공한 반면, 궁전과 이궁을 짓고, 불로장생을 믿어 방사(方士)를 모아, 태산(泰山)에서 봉선의식(封禪儀式)을 치르고 각지를 순행했으므로 백성들의 원성을 듣기도 했고 군사비를 압박했다. 상홍양은 증세·신세(新稅)에다 소금·철을 전매하고 균수법(均輸法)·평준법(平準法)을 제정하였다. 균수는 관청에서 상업활동을 하는 것이고 평준은 물가를 조절하는 것이다. 그는 이런 정책을 통해 부유한 상인의 매점매석을 근절해서 물가를 안정시켰다. 무공작(武功爵)을 팔기도 하여, 관리의 부정이 심해지고, 국민의 생활도 궁핍해져 각종 반란의 원인이 되기도 했다.
황제권 강화와 후계 인선.
기원전 91년 수형도위 강충이 여태자가 역모를 꾸민다는 고변을 하자 무제는 여태자를 의심하였다. 그러자 여태자가 강충을 살해하자 무제는 태자를 폐위시키고 체포를 명하였다. 체포에 불복한 여태자는 거병하여 관군과 대항하였으나 패하여 자결하였고, 여태자의 후궁인 사양제 역시 자결하였다. 뒤에 반군을 이끌던 손자 유진 내외 역시 자살하고 반군은 진압되었다.
무제는 위황후를 폐출하고 자결하게 하였다. 무제는 여태자의 장인과 장모, 처족, 위황후 일족에게 연좌율을 적용하여 사형에 처하였다. 여태자의 손자이자 무제의 증손은 여태자의 처조모의 친정으로 빼돌려졌다.
여태후의 친정 일가들의 폐단을 보았던 한무제는 여태자 일가를 역모로 처단한 뒤, 창읍애왕마저 기원전 88년 죽자, 구익부인 조씨 소생 전한 소제를 후계자로 결정한다.
총애하는 후궁이었던 구익부인이 14개월 또는 24개월 만에 아들을 낳자 요임금의 어머니가 14개월 만에 출산한 것을 예로 들어가며 총애를 더하였지만 아들 불릉을 황태자로 세운 뒤 어린 아들 뒤에 젊은 어미가 있으면 외척의 발호와 폐단이 있을 것이라고 하여 구익부인을 역모로 몰아 살해하였다. 만년에는 외정을 중지하고, 내치에 치중하였으며 세금감면 정책을 추진, 다시 먼 거리에 있는 윤대(輪臺:신장웨이우얼자치구)의 둔전(屯田)을 폐지, 백성을 다스리는 데 힘썼다. 무제 때의 특색은 중앙집권화와, 밖으로 지역이 확대되고, 특히 중앙아시아를 통해 동서교섭이 왕성하게 되는 기틀을 열어놓았다.
권신이나 외척을 배제하고 실력에 따른 인재등용을 하였다. 출신 배경이 한미한 관료들을 등용했고, 흉노족 원정시 포로로 잡혀온 김일제 등 이민족 포로 중에서도 능력이 되는 인재를 채용하였다. 그 뒤 임종이 가까워 오자 곽광(霍光)과 김일제를 불러 아들의 후견인이 되어 줄 것을 유언하고 사망하였다.
비판.
전한에서 손에 꼽을 명군이라 칭송받는다고는 하나 그 못지 않게 비판도 많은 인물이다. 일찍이 이릉이 중과부적으로 흉노에 잡히는 바람에 투항할 수밖에 없었는데 이 때 당대의 학자인 사마천이 "이릉은 힘이 다 떨어져서 항복했으니 선처해야 한다"고 주장했다. 이 문제에 대해 무제는, 본인의 판단도 아니며 무제 본인의 후궁의 오빠인 이광리의 부추김으로 인해 사마천에게 극형을 내리는 우를 범했다. 그러나 정작, 이후 이광리는 무제의 태자를 죽이고 자신의 여동생이 낳은 창읍애왕 유박을 태자로 책봉시키려 시도했고 이로 인해 무제는 자신의 후궁을 포함해서 이광리의 구족을 멸했는데 정작 반역의 당사자인 이광리는 흉노에 투항했다. 이런 일을 당하고 나서야 무제는 사마천을 다시 불러들여 과오에 대한 사과를 했다.
흉노 토벌 역시 비판의 대상이다. 전비(戰費)를 너무 많이 소모하는 바람에 당대의 선진국이었던 전한은 경제가 기울기 시작했고 이는 후한이 경제적으로 탄탄하지 못하게 되는 원인을 제공했다.
기년.
전욱력(10월 시작).
기년
태초력(1월 시작).
기년

</doc>
<doc id="93352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93352" title="이규완">
이규완

이규완(李圭完, 1862년 11월 15일 ~ 1946년 12월 15일)은 조선 후기의 왕족 출신 무신, 군인이자 일제 강점기의 관료, 사상가였다. 그는 박영효의 식객이 되었다가 갑신정변에 행동대장 격으로 참여한 인물로, 박영효의 집사 출신이었다. 그는 서재필 등과 함께 병조 조련국 소속 군사를 이끌고 수구파 대신을 척살하는 역할을 하였다.
세종대왕의 왕자 임영대군의 15대손이었으나 가계는 몰락하여 그는 무학으로 불우한 나날을 보내던 중 박영효에게 발탁되어 그의 청지기가 되었으며, 1883년 박영효, 서재필 등의 천거로 일본에 유학, 도야마 하사관학교(戶山陸軍下士官學敎)에서 군사훈련을 받고 귀국했다. 1884년 12월의 갑신정변에 조련국 소속 군사들을 이끌고 가담하였다. 갑신정변이 실패하자 일본에 망명, 이후 망명과 귀국을 반복하다 1907년 3월 귀국하고, 7월 고종 퇴위 후 사면되었다. 이후 통위영 정령관(統衛營正領官), 경무청 경무관(警務廳警務官), 경무부사(警務副使)를 역임했다. 일본에서는 김옥균을 살해하도록 사주받은 박영효 암살 미수범 이일직 무리를 사전에 잡아 일본 경찰에 넘겼다. 1895년 7월 8일 명성황후 암살 미수에 연루되어 망명한 뒤, 귀국과 망명을 되풀이했다. 1898년 귀국하여 독립협회 활동을 지원하는 동시에 고종 폐위를 기도했다가 다시 일본으로 망명했다. 이후 1907년(융희 1년) 7월 귀국하여 중추원 부찬의, 수강원도관찰사(守江原道觀察使) 등을 역임하고, 1910년(융희 4년) 10월 한일 합방 조약 체결 이후에도 강원도도장관에 임명되었다.
1910년 10월 강원도도장관에 유임된 뒤 1918년 함경남도 도장관을 지냈으며, 1924년 사직서를 제출한 뒤 중추원 참의직과 고위직 제안을 물리치고 시골로 내려가 황무지를 개간하고 농장을 경영하였다. 농장, 농업, 황무지 개간 외에는 기업 활동에 참여하거나, 주주로 간접 참여했다. 그는 조선인들도 일본의 정치에 참여해야 한다는 참정권 획득론과 자치론을 주장하였다. 1924년 동양척식회사의 고문을 지냈고, 1927년 신간회와 물산장려회에도 참여하였다. 해방후 강원도지사 고문을 지냈다. 춘천농공고등학교의 초대 교장이기도 하다. 춘천농공고는 1910년 4월 29일 당시 강원도 관찰사인 이규완이 초대 교장을 겸임하고, 사립 측량학교를 가교사를 빌려 1년제의 춘천공립실업학교를 개교한 뒤 그 해 9월 춘천공립농업학교로 교명을 변경했다. 본관은 전주(全州)이고, 다른 이름은 규관(圭寬) 또는 규완(奎完), 주완(走完)으로 망명 생활을 하면서 여러 가명을 사용하였다. 일본식 이름은 아사다 료(淺田良) 혹은 아사다 료이치(淺田良一)다. 갑신정변 실패 이후 망명길에 일본 선원 쓰지 도쥬로(辻藤十郞, 쓰지 가쓰자부로의 아들)가 지어줬다 한다.
생애.
초기 활동.
출생과 초기 활동.
이규완은 1862년(철종 13년) 11월 15일 한성부 뚝섬에서 나무 장수와 장터 행상을 하던 이기혁과 유씨의 둘째 아들로 태어났다. 그의 집안은 세종대왕의 넷째 아들 임영대군(臨瀛大君)의 후손으로, 임영대군의 여섯째 아들 영양군 함(英陽君 涵)의 14대손이 된다.
아버지 이기혁은 임영대군의 14대손이었지만 한성부 뚝섬에서 나무 장수와 행상 등으로 생계를 영위했다. 본적지는 경기도 광주군 남종면 분원리 노루메기 마을이었다. 한성 뚝섬의 나무 장수의 아들로 태어난 그는 배우지도 못하고 어려운 생활을 하였다. 1905년 무렵 그는 주소지를 강원도 춘천군 부내면 위천리(府內面 渭川里)로 옮겼다. 이규완은 조선의 제4대 국왕 세종대왕의 4남 임영대군(臨瀛大君)의 후손이었지만 이미 몰락한 집안이었기에 집안 배경이나 성장 과정에 대해서는 그다지 알려진 바 없다. 위로 형 이윤필(李允必)이 있었고, 강성형에게 출가한 누나, 남동생 두 명과, 여동생 한 명이 더 있었다.
9살에 어머니 유씨를 잃고 계모 슬하에서 자랐으나 1876년에 새어머니도 사망하였다. 소년기 때는 광주군 남종면 분원리의 숙부 집에서 거처하다가 다시 상경, 박영효의 행차 모습을 보고 그의 집을 방문, 초라한 행색을 보고 쫓아내는 박영효집 하인들과 몇번의 실랑이 끝에 박영효 집의 출입을 허락받았다. 이후 박영효 가문에 출입하다가 그의 식객이 되었다.
그는 젊은 시절 박영효의 식객이 되었다가 박영효 집의 청지기가 되었으며 그의 수하에 들어가면서 개화파에 가담하게 되었다. 박영효는 이규완보다 불과 한 살 위였지만 철종의 사위로 당시 이미 촉망받는 젊은 관료였다. 이때까지도 그는 어려운 가정 형편 때문에 무학이었는데, 박영효가 특별히 집에 데리고 있으면서 글을 가르쳐 일본으로 유학까지 보내주었다. 이후로 그는 평생에 걸쳐 박영효의 심복으로 활동한다.
일본 유학 선발.
1883년(고종 20년) 1월 청나라 북경에 파견되어 기기(機器, 기계) 다루는 기술을 배우고 그해 3월 귀국하였다. 통리교섭통상아문일기에 의하면 "이 해에는 이규완, 김완식(金完植), 김학승(金學升)이 기기를 배우게 하기 위해 상해(上海)로 보냈다."고 하였다. 이때 익힌 기계조립 기술로 이규완은 평소 웬만한 기계와 시계는 자신이 직접 수리, 수선하였다 한다. 그러나 청나라에서 다녀온 그는 다시 일본에 가보고자, 박영효에게 거듭 간청하여 관비유학생의 한 사람이 되었다.
이규완은 박영효와 서재필 등의 추천과 후원으로 1883년(고종 20년) 4월 관비유학생(官費留學生)으로 선발되어 일본에 유학하게 된다. 박영효와 서재필은 이규완의 추천장을 써서 조정에 제출하여 그의 일본 유학 자격을 얻어 주었다. 김옥균에게서 학비를 받은 그는 1883년 4월 서재필, 서재창 등 61명의 관비유학생과 함께 배편으로 일본으로 유학하였다.
이규완은 각축(脚蹴), 즉 택견의 명인이었다. 몸놀림이 빠르고 성격이 성실해서 박영효의 호신인 노릇을 하는 인물이기도 했다.
1883년(고종 20년) 5월 이규완은 서재필 등과 함께 게이오 의숙(慶應義塾)에 입학하여 학문을 배웠다. 이때 서재필은 정규 교과과정 이외에 조선인 동기생들로부터 무예를 배웠다. 택견의 명수 이규완에게서는 택견의 고난도 품새를, 유도와 씨름에 능한 임은명에게서는 조르기, 누리기 등 유술(柔術) 전반에 대해 배웠다. 한편 노론 명문가의 자제임에도 자신들에게 무예를 배우는 점과 신분과 배경에 연연하지 않는 서재필에 감격하여 그와 친구가 된다. 1884년 2월 게이오 의숙을 수료하였다.
군사 훈련 수료.
1884년(고종 21년) 3월 그는 후쿠자와 유키치의 추천장을 받고 바로 일본의 육군 하사관을 교육하는 도야먀 육군하사관학교(戶山陸軍下士官學敎)에 서재필, 정란교, 서재창, 신응희 등과 함께 입학, 사관후보생이 되었다. 후에 개설된 조선 병조 조련국의 사관생도는 이때 일본의 호산(戶山) 학교 등에서 군사교육을 받은 사람으로, 신복모 서재필, 이규완, 신응희, 정난교 등을 비롯한 14명이었다. 6월 28일 귀국 직전에 별군관에 임명되었고, 귀국 직후 병조 조련국의 교관에 임명되었다.
그가 도야마 학교에 입학하게 된 것은 김옥균이 개화파의 영향 아래 있는 청년들을 일본에 유학시키기로 하였기 때문이다. 김옥균은 개화파 청년들의 한 부류를 일본 육군 도야마 학교에 입학시켜 군사지식과 기술을 배우게 했다. 그리고 나머지 청년들은 전공 학교에서 정치, 경찰, 우편, 관세, 재정제도와 관련된 실무지식을 전문적으로 배우게 하였다. 군 계통의 유학은 1883년 이들이 도야마 학교에 입학한 데서 시작되었지만, 이들 유학생들은 학자금이 점차 바닥이 나 1년 후 귀국하지 않으면 안 되었다.
1884년 7월 그는 일본 토야마 하사관학교를 수료하고 일본에서 더 유학하며 견문을 익히려 하였다. 그러나 박영효의 귀국 요청으로 귀국하게 된다. 그 무렵에 박영효는 광주부유수로 있으면서 일본에 유학하고 있던 사관생도 신복모, 이규완, 유혁로, 정난교 등을 귀국시켜 신식 군대의 양성에 착수할 계획을 세웠다. 인원은 600여 명이었다. 1884년 7월 토야마 하사관학교 수료와 동시에 귀국했다. 귀국 후에는 병조 소속 무관으로 근무하며 갑신정변에 참여하였다. 정변 직전 그는 김옥균 등과 갈등하였다. 그에 의하면 '김옥균과 박영효는 자신을 믿어주지 않았다' 한다. 이규완 역시 김옥균을 가볍게 생각했다. '처음에는 김옥균을 가볍게 보았는데, 나중에야 재능이 있음을 보게 되었다'는 것이다.
귀국과 갑신정변.
귀국 직후.
조련국 교관이 된 후 그는 박영효의 집에서 나와 독립하였다. 이후 그는 조련국 교관으로 병력 훈련을 맡아보았다. 박영효는 서울에 둔 일부 병력을 골간으로 하고 해산당한 훈련도감군과 지방 청년 1천여 명을 모아 별군영이라는 새로운 군영을 조직하였다. 사관학교 출신인 신복모가 별군영 대장직을, 이규완은 별군영 별동대 대장직을 맡았다. 그는 조련국의 교관으로 별동대장을 겸임하였다. 8월 그는 남행부장 겸 사관에 임명되었다.
1884년(고종 21년) 8월 그는 박영효로부터 거사가 있음을 전달받고 거사에 참여하기로 한다. 그러나 박영효는 그를 불신하였다. 8월 28일 부장(部將)에 임명되었다. 9월 5일 다시 남행부장 겸 사관에 임명되고, 같은 달 후영군사마(後營軍司馬)에 임명되었다가, 10월 시종무관 사관장(士官長)에 임명되었다. 1884년 11월 4일 김옥균의 집에서 열린 비밀 회합에 참여하였다. 김옥균 등의 거사 계획이 누군가에 의해 누설되자 11월 4일 개화파 일파는 김옥균의 집에 모여서 비밀회합을 하였다.
김옥균은 그에게 3가지 안을 제시했다. 이 세가지 안을 놓고 토의하고 있는 중에 대궐에서 급사가 왔다. 급사는 국왕이 즉각 김옥균을 참내하도록 내린 어명을 전했다. 김옥균은 황급히 대궐로 향했다. 이들은 왕이 김옥균을 부른 것은 '아마 임금께서 당시 변란의 풍문을 듣고 근심하던 끝에 김옥균을 불러 그 뜻을 타진하시는 것이 아닌가.'하고 생각했다. 김옥균이 입궐한 사이, 회의 끝에 제1안인 우정국 창립 기공식 때 대신들을 불러서 척살하기로 하고, 서재필과 이규완, 윤경순, 윤경완은 각각 부대를 맡기로 하고, 서재필을 총지휘관으로 정한다.
결정을 한 후에 개화파는 평소부터 향성해둔 이규완, 임은명, 정란교, 이인종, 윤경순 등의 사관생도와 그밖의 장사패 수십 명을 지휘하여 연일 각 방면의 정보를 수집하고 무기 구입 등에 착수하여 제반준비를 서두르게 되었다. 그는 구 훈련도감 군사들을 모으는 한편 장사패와 기타 청년들을 동원하였다.
갑신정변 전후.
김옥균 등과의 갈등.
한편 김옥균과 박영효는 그를 불신했다고 한다. 완력과 택견, 팔씨름에 능하였지만 1884년 10월 거사를 며칠 앞두고 이규완은 종종 불안한 기색을 보였고, 김옥균, 서재필은 이를 기회로 이규완은 불안하다며 그에 대한 불신감을 드러냈다. 김옥균은 서재필을 시켜서 그를 시험하였다. 후일 이규완의 증언에 의하면 "하루는 대안동에 사는 서재필이가 대단히 반기면서 내 손목을 끌고 방으로 들어가더니 우리 오늘은 저녁이나 같이 먹자고 하였다. 이것은 뜻밖의 일이었다. 그때 나는 남의 집 청지기라 양반집은 대청이나 간신히 올라가지 방에는 절대로 들어가지 못할 때였는데, 이게 별안간 꿈도 같고 취중도 같았다."한다.
이규완에 의하면 "그러나 절에 간 색시처럼 주인이 하라는 대로 하였다. 저녁이 파한 뒤에 여러 가지 시국 이야기를 하던 중 그는 내 손목을 다정하게 쥐더니 "여보, 우리가 개혁을 하는데 사람을 죽이고 여러 가지 희생을 낼 것이 꼭 한 사람만 죽여 없애면 일이 저절로 되게쓴데, 이런 좋은 일을 두고서 못하니 이런 원통한 일이 있소?"라 하였다. 내가 물으니 그는 "다른 사람이 아니라 민영익이지요. 지금 사대당이 수효는 많지만 그까짓 것들 다 무덤 속의 마른 뼈지, 무슨 근심이 있겠소. 그러나 민영익이만은 그 중에 제일 세도가요, 또 신진 정예이니 그놈이 제일 무섭지 않소. 그놈만 죽여 없애고 보면 큰일은 대번에 성공하겟으니 노형이 이 일을 한번 하겠다면, 내가 일본서 돌아올 때 일본에서도 유명한 보검을 한 자루 사왔는데 이것을 가지고 큰 용기를 내보시겠소? 노형 혼자만 희생할 결심을요." 이런 말을 하면서 자기집 벽장에서 일본도를 한 자루 내놓았다." 한다.
당초 이규완은 서재필의 제의를 진심으로 받아들였다 한다. '그의 말을 듣고 칼을 보니 애국심과 의기가 쭉 내비쳤다. 그만 달려들어 그 칼을 빼서 들고 당장 일어나면서 "여보, 그까짓 것 내가 하겠소. 오늘날 국가의 중대한 일은 사람 둘만 죽이면 된다고 하니, 내가 그까짓 것을 못하겠소. 내 당장에 가서 민영익이 목을 베고, 이 이규완이도 그자리에서 죽을 테니 걱정 마시오."하면서 칼을 끌고 대청을 뛰어나갔다. 그러자 그는 황황해서 쫓아 나오며 "여보, 잠깐 들어오구려. 남의 말이나 똑똑히 듣고 가구려"하며 한사코 방으로 다시 끌고 들어가더니 내 두 손목을 꼭 붙잡고 하는 말이 "여보, 장군님. 용서하시오. 대단히 죄송한 말이지만 사실은 장군님의 담용을 시험해 보느라 그리 하였으니 용서하시오."하기에 "예, 여보, 다시는 그런 장난 마시오."하고 말을 마치고 칼을 도로 주었다.'한다. 이규완은 김옥균이 자신을 시험한 것으로 눈치챘다. '이튿날 김옥균의 집에 갔더니 김이 버선발로 쫓아나와 나를 맞이하면서 "이 장군님, 이 장군님"을 계속 부른다. 가만히 눈치를 보니 어젯밤 서재필의 연극은 김이 시킨 것이 분명하였다.' 한다.
갑신 정변 직전.
12월 2일 새벽 1시경 박영효의 집으로 갔다. 이때 이규정(李圭貞), 황용택, 신중모(申重模), 임은명, 김봉균(金鳳均), 이은종(李殷鍾), 윤경순 등이 다 모여 있었다. 새벽 2시경에는 서재필이 도착했다. 그들은 함께 의논한 결과 12월 4일에 거사키로 하고 만일 그날 비가 오면 다음날인 5일로 연기하기로 최종 확정하였다.
이때 12월 4일 거사할 각 부문의 담당자의 임무도 이때 작정되었다. 12월 2일 새벽 그는 별궁에 방화와 한규직 처치 임무를 부여받았다. 별궁에 방화할 사람은 연장자인 이인종의 지휘 하에 이규완, 임은명, 윤경순, 최은룡의 네 사람이 실행하기로 했다. 이때 변수에게 포대 수십 매를 만들도록 해서 이 포대를 서광범의 집 남쪽 뜰 안에서 어두컴컴한 때를 타서 별궁 담에 월경시킨 후 별궁정전 안에 쌓기로 하였다. 이규완은 변수, 서광범과 함께 기름과 포대자루를 별궁 바로 건너편인 서광범의 집으로 옮겼다.
실행할 담당자는 요인들 한 사람에게 두 사람씩 배정하되 한 사람은 단검을, 또 한 사람은 단총을 가지기로 했다. 민영익은 윤경순, 이은종 두 사람이, 윤태준은 박삼룡, 황용택이, 이조연은 최은동, 신중모가, 한규직은 이규완, 임은명 두 사람이 담당키로 했다. 이어 그는 화약의 일부를 당일과 12월 3일 저녁과 새벽 사이에 일부를 궁궐 안으로 반입하여 궁궐 마당안에 묻어두고, 덮은 뒤에는 발로 다진 뒤 석유와 기름을 뿌려두었다.
1884년 12월 4일 8시경 이규완은 윤경순과 별궁에 방화하였다. 별궁에 불을 지르기로 한 별동대 이규완과 윤경순 두 사람은 이날 오후 8시경에 별궁 뒷문에 이르러 문을 열려고 했으나, 자물쇠가 튼튼하여 깰 수가 없었다. 이에 두 사람은 있는 힘을 다해 간신히 깨뜨리고 들어갔다. 곧 폭발되기 쉬운 연료들을 모아놓고 횃불을 올렸다. 불꽃이 큰 소리를 내고 튀었으며 금세 불바다를 이루었다. 서재필과 함께 일본 군사학교에서 군사훈련을 받고 함께 귀국한 그는 궁정 쿠데타에서 행동대장 서재필을 도와 요인을 제거하는 무력을 행사했다.
갑신정변.
12월 4일 저녁 갑신정변 직전 우정국 낙성식장 입구에 숨어있다가 민영익을 습격하였다. 우정국 정문 입구에 서재창이 이끄는 분견대와 이규완이 이끄는 분견대가 숨어있다가, 민영익이 우정국 낙성식장에 들어갔다가 담배를 피우러 나왔을 때 서재창에게 습격당해 오른쪽 눈이 찔렸다. 눈이 찔린 민영익은 피투성이가 되어 우정국 안으로 들어왔다가 묄렌도르프에게 업혀서 우정국을 나갔다. 정문에 숨어 있던 이규완은 민영익을 습격, 그의 한쪽 귀를 잘랐다. 다시 한번 민영익을 찌르려 칼을 휘둘렀지만 민영익은 피했고, 사격을 가했으나 역시 맞지 않았다.
김옥균 등은 사전에 암살자의 명단을 정했는데, 윤경순, 이은종이 민영익을 암살하고 박삼룡과 황용택은 윤태준을, 임은명 외 1인은 한규직(韓圭稷)을, 최은종은 이조연을 암살하기로 계획하였던 것으로 보인다. 그러나 급박하게 거사가 진행되면서 당초 계획과는 다르게 진행되었다.
우정국 연회장이 한창 혼란했을 때 이규완과 최은종 두 사람은 칼을 빼어들고 우정국 건물 안으로 들어갔다. 한 구석에서 어떤 사람이 "이놈!"하고 소리를 질렀다. 이에 두 사람은 그가 동지인 듯하여 "당신은 누구요?"하고 물었다. 그는 김옥균집의 평민 집사 김길로 "예, 저는 김옥균 선생집 하인으로 오늘 저녁 연회에 조력하러 온 김길(金吉)이올시다."라고 대답했다. 떠들썩했던 연회장은 수라장이 되어 아무도 없는 텅빈 집이 되었다. 이규완 일행은 박영효의 집으로 모인 다음, 그 다음 지휘 명령을 기다리기로 했다.
12월 5일에는 경우궁 소중문에 매복해 있었다. 경우궁 입구에 와서 왕과 왕비를 만나려 했던 좌우영 지휘관들이 모두 서재필, 박영효에게 가로막혀 나왔다. 먼저 윤태준이 거절당하고 나왔다. 윤태준이 먼저 나가기를 청해 밖으로 나왔다. 윤태준이 소중문 밖에 나서자 그곳에 대기하고 있던 이규완, 윤경순에게 일격지하에 처치되고 말았다. 그는 윤태준의 시신을 근처로 빼돌려 다른 영장들이 눈치채지 못하게 했다.
이조연과 한규직은 김옥균에게 무슨 말을 건네려 했으나 김옥균 역시 박영효처럼 빨리 돌아가 각 영병을 데리고 와서 호위의 중임을 완수하도록 하라고 했다. 이조연은 "내 주상께 뵈옵고자 하노니 들어가게 하라"고 큰 소리로 말하면서 국왕 앞으로 가려고 했다. 이에 서재필이 칼을 빼어들고 "내가 이문을 지키라는 명령을 받은 이상 어떠한 사람일지라도 문 안에 들어가기를 허락할 수 없다."고 하고, 서재필의 부하장사들도 모두 눈을 크게 뜨고 만일 한 걸음만 내딛으면 그대로 둘 수 없다는 태세를 보였다. 이에 두 사람은 하는 수 없이 경우궁 뒷문으로 나아갔다. 경우궁 정문에서 이조연과 한규직이 들어간 것을 확인한 이규완은 자신의 군사를 둘로 나누어 일부는 경우궁 정문에 배치해두고, 일부는 직접 인솔하여 경우궁 후문으로 갔다. 막 문에 나아간 한규직과 이조연은 황용택, 윤경순, 이규완, 고영석에게 타살당했다.
한규직, 이조연이 도착한 직후에 경우궁에 도착한 이상연(李相淵) 역시 이규완 등이 이끄는 분견대가 휘두른 철퇴에 맞아 죽고, 황급히 달려온 영의정 민영목도 이규완, 고영석(高永錫), 황용택(黃龍澤) 등이 이끄는 분견대 군사에게 살해되었다.
정변 실패 직후.
1884년 12월 4일 김옥균과 박영효, 서재필, 서광범, 홍영식 등이 일으킨 갑신정변에 행동대로 참가했다. 갑신정변 당시 그는 입궐하는 민씨 대신들과 친민씨 일파를 살육하였다. 그러나 갑신정변은 명성황후가 끌어들인 청나라군의 내습으로 사흘 만에 실패로 끝나고, 이규완을 비롯한 정변의 주역들은 북관왕묘에 숨어서 변복하고, 일본 공사관으로 은신했다가 배편으로 일본으로 망명해야 했다.
12월 7일 청나라군이 덕수궁에 도착하여 왕을 내놓으라 하였다. 양쪽이 충돌하자 왕비 민씨는 청나라군 진지를 통해 이미 북묘로 옮겨갔고, 고종도 뒤따라가려고 했기에 주요 인사들은 할 수 없이 일본군과 함께 이를 호위하여 나가려다 도중에 각자 판단에 따라 방향을 달리하게 되었다. 이에 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 변수(邊遂), 유혁로, 이규완, 정란교, 신응희(申應熙) 등 9 명은 일본으로 망명하고 홍영식, 박영교와 사관 생도 7명은 고종을 호위하여 청군에 넘겨 주다가 피살되었다. 홍영식, 박영교 및 사관 생도 7명은 고종과 함께 북묘로 향하고, 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 변수, 이규완 등과 나머지 사관 생도는 다케조에 신이치로를 따라 일본 공사관으로 향했다. 당시 이규완은 골절과 탈진증세에 있는 서광범을 들쳐 업고, 자신의 짐과 서광범의 짐까지 짊어지고 뛰었다 한다.
국왕을 보낸 후 일본영사관 중대장 무라카미는 대형을 편성했다. 일개 소대를 전위로 해서 다케조에 공사, 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 이규완, 유혁로, 정란교, 신응희, 변수 등을 중앙에 세우고 행진하였다. 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필 등과 변수, 유혁로, 이규완, 신응희, 정난교 등은 다케조에 공사를 따라 이날 오후 9시경 일본 공사관에 들어갔다. 피신해 있던 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 신응희, 이규완, 정난교, 유혁로, 변수 등과 몇몇 개화파는 몸에 맞지도 않는 양복을 걸쳤다.
정변 실패 직후 북관왕묘에 숨어서 변복하고 궁궐을 빠져나간 그는 박영효, 서재필, 김옥균, 변수 등과 함께 다케조에 신이치로의 주선으로 일본 공사관에 일시 피신했다가, 제물포항에 정박중인 일본 국적선 치토세마루(千歲丸)에 승선했다. 인천항 언덕에서 다케조에는 김옥균, 박영효, 이규완 등에게 배를 타지 말라고 소리질렀다. 그러나 일행은 급히 배에 탑승하였다. 이때 묄렌도르프가 말을 타고 인천까지 추격하여 일행을 내놓을 것을 요구하자 다케조에 신이치로는 다시 일행에게 당장 치토세마루에서 내릴 것을 요구했고, 그는 일행과 함께 자결을 기도하였다. 그러나 천세환 선장인 츠지 가츠사부로(辻勝三郞)가 다케조에 신이치로의 신의없음을 나무란 뒤, 일행을 석탄 창고에 숨기고 그런 사람은 잠입한적이 없다고 하여 되돌려보냈다.
일본으로 망명 한 이는 김옥균, 박영효, 서광범, 유혁로, 정난교, 신응희, 이규완, 서재필 등 10 여 인이며, 어떻게 되었는지 알 수 없는 자가 족히 10인에 달 하였다. 박영교, 홍영식 외에도 하응선, 신중모 등이 사형당하고 정변 실패 후 곡성과 부평 등을 은신하던 윤경순 등도 체포되어 사형당했다. 그밖에 관련자의 가족들 중 남자는 사형당하고, 여자 및 18세 미만의 남자는 관청과 변방의 노비로 보내졌다. 나머지 주동자와 가담자들은 군기시와 의금부 저잣거리에서 참수당하거나 도성 밖 야산에서 총살당했다. 이들의 망명 사건은 1942년 7월 조용만의 단편 소설 배 안에서의 소재가 되었다. 본국에 있던 아버지 이기혁과 형 이윤필은 역적의 친속이라 하여 투옥되었고, 강성형에게 시집간 누나는 출가외인이라 하여 화를 모면하였다.
망명 생활과 정치 활동.
1차 망명 생활.
망명 생활 초반.
1885년 1월 나가사키에 도착하자 그는 일본식 이름 아사다 료이치라는 이름을 일본인 선원에게 받았다. 일본의 이노우에 가오루는 자서전에서 배의 선원 쓰지 후치주로(十藤十郞)가 나가사키에서 김옥균 일행과 헤어질 때 이름을 지어주었다고 회상했다. 스치 후치주로는 이들이 조선 이름으로 생활하다가 조선정부가 보낸 자객에게 발각될 것이라 하여 이들에게 기념으로 일본식 이름을 지어주었다.
그리고는 김옥균은 이와다 슈사쿠(岩田周作), 박영효는 야마자키 에이하루(山岐永春), 이규완은 아사다(淺田良), 유혁로는 야마다 유이이치(山田唯一), 정난교는 나카하라 헤이키치(中原雄三)라고 지었다고 한다. 이 때의 사정이 이노우에 가오루의 자서전에 기록돼 있다. 이규완은 신원 노출을 피하기 위해 일본식 이름 외에도 규관(圭寬), 규완(奎完), 주완(走完) 등의 다른 다양한 가명들도 함께 사용하였다.
망명 후에는 박영효, 서광범, 서재필 등과 함께 일본에 체류했다. 그러나 미국으로 건너가 2년여 기간 동안 머무르기도 했으며, 이 무렵 조선 정부 측 자객 이일직(李逸稙)을 잡아 일본 경찰에 넘기기도 했다. 일본으로 망명한 갑신정변 주도 세력은 그곳에서 모두 일본 이름을 사용했다. 김옥균은 이와다 슈사쿠(岩田周作), 박영효는 야마자키(山岐永春), 이규완은 아사다(淺田良), 정난교는 나카하라(中原雄三), 유혁로는 야마다(山田唯一) 등으로 개명한 것이다.
망명 초반 동지들 간에 사회적 신분과 위상을 경계로 갈등이 빚어지기도 했다. 양반 세도가였던 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필 네 사람은 숙소를 따로 마련하고 일본의 유지나 외국인들을 접견했으며, 행동대원들을 마치 집에서 데려온 집사처럼 부렸다. 이때 김옥균은 주로 유혁로가, 박영효는 이규완이 시중을 들었다. 서광범은 그의 13촌 조카뻘인 서재필이 시중을 들게 됐다. 한편 이규완은 나이가 어리다는 이유로, 집안과 신분이 낮다는 이유로 아랫사람처럼 다루고, 수발, 시중을 들게 하는 것은 부당하다며 분개하였다. 그는 이런 것이 계급, 사상, 나이의 폐단을 바로잡으려는 행태냐며 불만을 토해냈다.
이규완 등이 울분을 터뜨리며 비판하자, 김옥균 등은 얼굴을 붉히면서 그들에게 사죄했다. 결국 상류층 혹은 윗 사람 수발을 드는 일은 폐지되고 각자 별도의 자기 숙소에서 생활하게 되었다.
1886년 일본에 남겠다는 김옥균과 헤어져 박영효, 서재필, 서광범 등을 따라 미국으로 건너갔다. 그는 로스엔젤레스에서 박영효, 서재필, 서광범과 헤어져 임은명과 함께 캘리포니아로 갔다. 그러나 여비를 갖고 있던 임은명이 여비를 전액 잃어버렸고, 미국에서 생활하면서 그는 농장과 밭일을 다녔다.
일본 체류 생활.
그는 미국에서 노동을 하면서 학업을 병행하려 했으나 생활비용 조달 등의 어려움으로 학업을 단념하게 되었다. 박영효가 돌아간 뒤 1년간 더 미국에 체류하며 노동으로 생활하다가 1888년 그도 배편으로 일본으로 건너가 도쿄의 박영효가 은신하던 거처에서 함께 생활하였다.
일본 체류 중 그는 정난교와 박영효의 토론 상대의 한 사람이었다. 미국으로 건너갔다가 1886년 1월 귀환한 박영효는 이후 건백서를 작성하여 고종에게 보낸다. 일설에는 그가 단순한 박영효의 경호만을 담당한게 아니라, 박영효의 정치담론 토론 상대였다는 견해도 있다. "당시 박영효는 일본에서 영어 학습을 시작으로 서양의 철학과 기독교에 심취해 있을 때였다. 이런 배경이 건백서의 내용에 반영된 것은 물론이다. 이런 글을 남기기 위해서 박영효의 주위에는 그의 수하였던 정란교, 이규완을 비롯한 이른바 토론 그룹이 있었을 것이다."라는 것이다.
1889년(고종 26년) 8월 14일 병조의 병비에서 특별히 부사용(副司勇)에 임명하였다. 그러나 그는 취임을 거절하고 귀국하지 않았다. 그의 부사용직은 한달 만에 면직 조치되었다.
1892년(고종 29년) 4월 민씨 일파인 민영소의 밀명을 받은 이일직은 무역상으로 가장해 일본에 들어왔다. 이일직은 김옥균, 박영효, 정난교, 이규완, 유혁로 등 갑신정변 이후 망명한 인사들에게 접근하였다. 이일직의 최종 목표는 개화 망명객의 우두머리인 김옥균과 박영효를 살해하는 것이었다. 이일직은 금전적으로 궁핍한 이들에게 정치 자금을 제공하면서 쉽게 다가갈 수 있었다. 그러나 이규완은 이일직의 호의를 의심하였고 그의 돈을 대부분 조용히 사양하였다. 한편 망명객의 신분으로 대우받으며 독서와 토론, 담론하는 다른 망명객과 달리 그는 홀로 체력을 단련하였다.
1886년 초 야마구치현 야마구치의 양잠업자의 집에 잡역부로 취직했다. 양잠농장에 있던 중, 업자의 매부의 딸이었던 나카무라 우메코(中村梅子, 중촌매자)와 친하게 되어 훗날 1896년 7월 15일에 결혼하였다. 매자의 친척, 친구들의 반대가 극심하였으나 그의 성실성을 높이 산 나카무라 우메코의 외삼촌의 설득으로 결혼이 성사되었다 한다. 본국에 있던 그의 처는 갑신정변으로 연좌되어 노비가 되어 헤어졌다.
외교관이었던 나카무라 이치(中村 一)의 집안에서 운영하던 정미소에서 배달과 잡무를 보는 사환으로 취직한 이규완은 다시 나카무라 이치의 처남이 운영하던 양잠업 농장으로 가서 일하게 되었다. 한편 이토 히로부미 또한 소년시절 나카무라 이치의 집안에서 운영하던 정미소에서 사환으로 일했던 경력이 있어 이규완은 이토 히로부미와도 친분을 쌓게 되었다. 이후 그는 야마구치 현 하기(萩)의 양잠 농장으로 옮겼다가, 다시 후쿠오카(福岡)로 건너가서는 기계정비업에 종사했다.
조선 정부 자객 적발.
이일직은 김옥균과 그의 일행이 고베를 떠나는 것을 본 후, 오사카로 돌아가서 소네자키 무라에 있는 그의 애인의 집으로 갔다. 여기서 그는 머리를 짧게 자르고 외국인 옷을 입었다. 1894년 조선 정부에서 파견한 암살대원 중 한 사람인 홍종우가 김옥균의 암살에 성공한 뒤, 홍종우의 일행이었던 이일직은 무사 권동수, 권재수 형제와 일본인 가와쿠보 주네기치(川久保常吉)를 매수하여 박영효의 은신처를 알아낸 뒤 암살을 기도했다. 그러나 첩자의 파견을 예상한 이규완에 의해 적발되어, 권동수(權東壽)는 친린의숙에 감금당하고 주동자격인 이일직 등은 일본 경찰에 넘겨진 뒤 일본에서 추방당했다.
1894년 3월 25일 이일직은 다시 도쿄에 와서, 사쿠라다, 홍고 지역에 있는 호텔 무라이 칸에서 가와구보를 만났고, 이때 양인은 당분간 하숙하였다. 이일직과 가와쿠보는 이때 박영효, 정란교 그리고 이규완을 이 호텔로 유인해서 그들을 없애는 절차를 수행하자는 것은 이일직의 계획이었다. 그러나 그들을 그 곳으로 데려오기 위해 거듭 노력했으나 성공하지 못했다. 조선 정부에서 자객을 보낼지 모른다는 의심을 한 이규완은 박영효 등에게 신변에 각별히 신경쓸 것을 주문했다.
이일직 등은 박영효가 서예를 잘 하고, 서화와 서예, 그림 그리기를 좋아한다는 점을 이용, 박영효의 별실에서 휘호를 쓴 뒤 박영효가 품평을 하게 하는 사이에 저격할 계획을 세웠다. 이일직 등은 가와쿠보를 매수하여 박영효가 투숙하고 있는 친린의숙(親隣義塾)을 알아내고, 김태원(金泰元) 등을 보내어 박영효를 유인하게 하였다. 그러나 다른 일본인이 가와쿠보 주네키치가 이일직 등과 접촉하는 것을 알리면서 계획이 누설되었다. 권동수 형제는 권총과 일본도를 휴대하고 운래관(雲來館)에 대기하고 이일직이 직접 박영효를 방문, 암살하려 하였다. 그러나 이들의 움직임을 경계하던 이규완과 정란교에 의해 적발됨으로써 암살 계획은 실패로 돌아가고 만다.
이규완과 정란교는 이일직이 박영효, 김옥균 및 다른 사람들의 생명을 해치려는 계획에 몰두했었다는 사실에 대한 시인을 받아냈었다. 이규완은 이에 대해 박영효에게 알리고 다른 사람들과 논의하는 즉시, 이일직을 반초에 있는 기숙학교로 소환해서 그 곳에서 심문하기로 결의했다.
이규완은 박영효가 3월 29일에 다른 곳으로 간다는 소문을 내고, 이일직에게도 3월 29일에 박영효가 떠나니 그 전날 초등학교에서 만나자고 제의하였다. 3월 28일 새벽 이일직은 도쿄 측지의 박영효의 집으로 찾아갔으나 박영효는 이미 몸을 피하여 집에 없었다. 이일직은 곧바로 그리 멀지 않은 친린의숙으로 갔다. 그곳에서 이일직이 나타나기를 기다리고 있던 이규완과 정난교는 이일직을 붙잡았다.
자객 유인과 역납치.
3월 25일 그는 이일직을 초대하였다. 그러나 거듭된 초대에도 불구하고 이일직은 오지 않았다. 박영효와 협의하여 이일직을 유인하기로 계획한다. 이규완은 김태원을 시켜 이일직에게 편지를 쓰기로 했는데, 이 편지에 박영효는 이일직에게 하고 싶은 말이 있지만 박은 29일 순회 여행을 떠날 계획이므로 이일직이 28일 아침 열 시까지 학교로 나와 달라는 요구를 하고 있었다. 이일직은 그를 의심한 이규완과 정난교의 유인책에 말려들어 경솔하게 자신의 계획을 이야기하였고, 실행 직전 사전에 발각된다.
이일직은 도쿄지방법원에서 "역적으로 해치려고 한 것은 누구누구인가?"라는 질문에 "김옥균, 박영효, 이규완, 정난교, 유혁로, 이선호 외 6명이다."라고 답하였다. 이일직에 의하면 "머리를 깎고 3월 24일 도쿄에 온 것은 박영효, 정난교, 유혁로, 이규완, 이선호 외 5인의 목과 손목을 잘라 그것을 가방에 넣어 권동수, 권재수에게 들려서 귀국시키고 나는 상하이 쪽으로 갈 목적으로 그랬다."고 했다. 재판 경과와 내용은 지지신문 1894년 6월 20일자로 보도되었다.
3월 28일 그는 포박, 감금한 이일직에게 일본에 온 목적과 배후를 캐물었다. 이때 그는 다리미로 이일직을 고문했는데 이 일로 그는 '무력 감금, 폭행, 고문 수사' 등의 혐의로 기소되었다. 이일직은 3월 28일 아침에 기숙학교로 가서 그 집의 이층으로 올라갔을 때 이규완과 정란치를 만났으며, 이들은 두 가지 질문을 한 뒤 이일직을 붙잡아서 대마끈으로 손과 발을 묶었다. 이규완은 이일직의 얼굴을 지짐 인두(히바스키) 다리미로 때리고 코에 상처를 냈다. 곧 이규완은 경찰을 불렀지만 고문 행위가 드러나 정란치와 함께 체포, 투옥되었다.
재판과 석방.
6월 27일 박영효를 암살하려던 이일직은 다시 도쿄 지방법원에 살인 미수 혐의로 회부되었고, 이규완 역시 정난교 등과 함께 이일직 감금, 고문, 살인미수 혐의로 재판에 회부되었다. 도쿄지방재판소는 6월 28일 김옥균 살해 혐의와 박영효 등에 대한 살해미수 혐의 등으로 사형이 구형되었던 이일직과 무기 구형의 야쿠보에게 무죄 판결을 내렸다. 오히려 이규완, 정난교에게는 이일직을 불법 감금, 구타한 혐의로 유죄판결이 내려졌다.
1894년 7월 16일 박영효를 암살하려던 이일직은 다시 도쿄 지방법원에 살인미수 혐의로 다시 회부되었다. 동시에 이규완 역시 이일직을 구타하고 다리미로 살을 지져 고문한 혐의로 법정에 회부되었다.
이어 '박영효, 박정길, 지오 료준에 해당되는 이일직 포박 및 고문 수사 혐의는, 이일직을 불법 구금했다는 류소만의 혐의와 마찬가지로 입증되지 않았다. 그러므로 이들 3인은 형사소송법 236, 224조의 규정들에 의거, 유죄로 선고받지 않게 됐다.'며 박영효 등은 석방되었다. 그러나 이규완은 징역 40일형과 2엔의 벌금형이 부과되었다. 최종 선고에서 '피고 이규완과 정란치는 한달 10일간의 구금형을 선고받았으며, 그 외에도 2엔의 벌금을 물어야 한다. 피고 박영효, 박정길, 지오 료준은 유죄가 아니므로 석방될 것이다.'라고 구형되었다. 이 소송에 들어온 검사는 이일직과 가와구보에게 내려진 판결에 불복, 법원의 판결이 발표된 그 날로 고등법원에 항고했다. 이규완과 가와구보 역시 선고에 불복, 즉각 동경 항고법원에 항고했다.
귀국 직후.
1894년(고종 31년) 11월 김홍집의 친일 내각이 구성되어 갑오경장을 단행하면서 박영효와 함께 10년 만에 귀국할 수 있었다. 귀국 직후 통위영 정령관(統衛營正領官)이 되고 곧 경무청 경무관(警務廳警務官)으로 발탁되었다. 11월 13일 박영효가 복권되면서 그도 복권되었다. 11월 13일 고종은 금릉위 박영효의 직첩을 되돌려주고, 아울러 갑신정변에 관련되었던 대역죄인들도 모두 사면한다고 선언했다. 이미 국내에 잠입해있던 서광범, 이규완, 정란교 등은 거리를 활보하게 되었다. 12월 10일 3품으로 승진하여 경무관이 되었다.
김학우 암살 사건이 터지자 박영효의 집사 출신 이규완(李圭完)이 체포와 수사를 맡았다. 흥선대원군과 동학군이 손잡고 민씨 정권 타도를 계획하자 그는 이준용을 직접 체포하기도 했다. 1895년 3월 23일 경무관 이규완이 지휘하는 30여 명의 순검은 지체없이 대원군의 사저인 운현궁을 덮쳤다. 대원군은 이규완의 말을 듣고 진노하였다.
이규완은 물러서지 않고, 흥선대원군에게 김학우를 암살하고 개혁당을 일망타진하려 한 자가 이준용이라고 대들었다. 이규완은 대원군 부부가 보는 앞에서 이준용을 두들겨 패면서 포박했다. 이준용은 체포를 거절하고 거칠게 저항했고, 이규완은 직접 이준용을 구타하여 쓰러뜨렸다.
그는 흥선대원군이 호통쳤지만 굴하지 않고, 체포를 거부하는 이준용을 대원군 면전에서 구타했다.
그는 즉시 '대역부도의 죄인이니라, 당장 끌어내어 포박하렸다.'라고 명하였다. 대원군의 격노도 왕명 앞에서는 무력할 수밖에 없었다. 경무관 이규완의 일갈이 있자 순검들은 지체없이 이준용을 끌어내어 포박했다. 궁내부 대신인 이재면은 끌려가는 아들의 뒷모습 을 망연자실 바라봤다. 그는 이준용에게 김학우 암살 혐의와 개화파 암살 미수 혐의를 말하고 체포해갔다. 4월 1일 경무관 칙임관 2등에 임명되었다.
춘생문 사건.
제1차 갑오 개혁 당시 그는 박영효, 서광범 계열의 개혁 관료로서 활약하였다.
그는 갑신정변 당시 민영익의 왼쪽 귀 하나를 직접 일본도로 쳐서 끊어냈던 것으로 검술 실력을 인정받아, 경무청 순사로 채용되고, 바로 경무관으로 승진 임명되었다. 1895년 5월 14일 경무관에서 면직되었으나, 청일전쟁 직후 주조선일본공사로 부임한 이노우에 가오루(井上馨)는 그를 후원하였고, 5월 15일 특별히 경무청 경무부사(警務副使)로 발탁되었다. 가끔 입궐, 퇴궐시에 그를 마주치게 되면 송병준은 이완용에게 "불알 잘 간수하시오. 저 검은 옷 입은 저 순사가 누군지 아시오"라고 농담하였다 한다. 그가 민영익의 한쪽 귀를 칼로 벤 것과 한규직을 몽둥이로 타살한 것은 화제가 되었고, 일부 고관들은 그를 배척하거나 꺼렸다.
1895년 7월 6일 춘생문 사건 직후 내부대신 박영효는 국왕의 명령으로 해임되었으며, 경무사 이윤용은 경무관 이규완, 최진한과 더불어 내부의 제청으로 해직되었다. 그해 7월 박영효가 명성황후를 암살하려 했다가 유길준에 의해 폭로된 박영효 반역사건으로 망명하자, 그도 친러파의 거듭된 탄핵을 받다가 1895년 말 일본으로 다시 망명해야 했다.
2차 망명 생활.
왕비 암살 미수와 도피.
1895년(고종 32년) 7월 그는 박영효와 함께 왕비를 암살할 계획을 세운다. 박영효는 왕후의 권모와 계략을 두려워 하여 암살을 감행하지 않으면 화근을 근절 할 수 없다고 생각하고, 1895년 7월 마침내 날짜를 잡아 계책을 정하고 일본에 병력을 요청하였다. 이어 7월 6일 저녁 박영효, 우범선과 함께 경성의 비밀공간에서 만나 왕비 암살을 계획하였다.
7월 5일 신응희, 이규완, 우범선 세 사람은 박영효와 상의하여 왕궁 수비 교체를 구실삼아 실력 행사로 대세를 만회하려 했다. 그들은 7월 5일 한강에서 뱃놀이를 하며 은밀히 계획을 짜고, 그 다음 날인 7월 6일 거사를 실행에 옮기기로 했다. 그런데 일본인 사사키(佐佐木某)가 그 내용을 상세히 탐지해 한재익(韓在翼)에게 필담으로 누설시켰다. 한재익은 사사키와의 필담을 적은 종이 수첩을 가지고 특진관 심상훈에게 급히 보고했고, 심상훈은 7월 6일 입궐해 고종에게 이 사실을 아뢰었다. 고종은 그날 밤 전 총리대신 김홍집을 대궐로 불러들여 지시를 내렸다.
7월 6일 수배령을 받았다. 고종은 즉시 "법부는 실상을 철저하게 조사하여 엄히 죄를 다스리도록 하라."고 지시했다. 이때 경무사는 이윤용이었다. 고종은 박영효를 비밀리에 잡아들이라고 이윤용에게 명했다. 이윤용은 박영효를 잡아들이라는 임금의 명령을 받고 즉시 대궐을 물러 나와 집으로 돌아와서 몰래 뒷담 쪽으로 이웃인 박영효를 물러냈다. 그리고는 오늘 밤으로 그를 잡아들일 것이라는 사실을 말해 주고, 빨리 도망쳐 큰 화를 면하라고 재촉했다. 평소 이규완은 옷 몇벌을 제외하고는 소지품을 간소하게 해두었고, 중요한 짐은 일본 야마구치 현의 전당포에 맡겨두었다. 그는 변복하고 당시 한성의 정세를 살펴보았다.
1895년(고종 32년) 7월 6일 저녁 박영효의 호출을 받고 신응희와 함께 달려간 이규완은 즉시 변복하고 도피를 계획하였다. 7월 7일 경무청 관리가 박영효의 집 대문 앞에 다다랐을 때는 박영효는 이미 한강을 통행하는 작은 증기선에 올라 행주산성 밑으로 돌아 인천으로 향하였다. 신응희, 이규완 등도 함께 박영효의 뒤를 따랐다. 이규완은 신응희, 박영효와 함께 일본인의 호위를 받아 도성을 빠져 나와 용산에서 기선을 타고 도주하였다.
2차 망명.
박영효는 심복 이규완을 데리고 한강으로 나가 증기선을 타고 제물포를 거쳐 7월 8일 일본으로 망명하였다. 일본으로 망명했던 그는 야마구치현의 시모노세키와 야마구치에 체류하다가 그해 7월 하순 다시 미국으로 건너갔으며, 10월까지 미국을 여행하였다. 1895년(건양 원년) 12월 로스엔젤레스에서 다시 배편으로 일본 야마구치현으로 되돌아왔다. 미국 체류중이던 1895년 8월 20일 경무부사로 복직 발령되었는데, 그해 12월 일본으로 돌아왔다가, 12월 28일 귀국하였다. 1896년 1월, 1895년 12월 명성황후 국상 선포 이후, 국상기간 중 한성의 소도사(小導寺) 사찰에서 고관들의 비밀 연회가 열린다는 소식을 접하고, 순검 10명과 함께 급습, 각 부의 대신들이라는 위신을 존중하여 서면 경고와 서약서를 받고 놓아보냈다.
1896년 2월 11일 김홍집 내각이 붕괴되자 다시 일본으로 망명했다. 1896년 4월, 첫 일본 생활 당시의 정미소와 양잠농장의 주인집이었던 야마구치현 아부군 하키와시마 촌(阿武郡 萩川島村)의 나카무라 집안에 정착하였다. 하키카와시마에 체류하면서 그는 나카무라 집안의 양잠업 일과 정미소 일을 하며 양잠강습소에 다니면서 잠업기술을 배웠다.
1896년 7월 15일 나카무라 우메코와 결혼하였다. 나카무라 우메코의 아버지 나카무라 이치는 1876년 주미국일본대사관 재직 시 스페인과 캐나다인 혼혈이었던 여성 외교관 마가렛 고츠와 만나 아들 하나를 두고 딸로 나카무라 우메코를 두었다. 그러나 나카무라 이치는 이미 본국에 일본인 아내와 아들이 있었다. 마가렛 고츠는 딸은 나카무라 이치의 호적에 올리는 조건으로 양육비를 준 뒤, 아들은 데리고 캐나다 벤쿠버로 건너갔다. 스페인과 캐나다인, 일본인의 혼혈이었던 우메코는 일본에 와서 아버지의 본처에게 양육되었다. 나카무라 우메코는 남편의 성을 따르는 일본풍습에 따라 이씨로 성을 바꾸고, 한국식 성과 이름을 따서 이매자(李梅子)라 하였다. 중촌매자의 집은 양잠을 하였으며, 그는 처갓집에서 양잠업을 도우면서 생활하였다. 나카무라 우메코와의 사이에서 5남 4녀를 두었다.
2차 망명 생활 초반 조선 사회에 환멸과 염증을 느낀 그는 도쿄(東京), 야마구치(山口), 시모노세키(下關), 후쿠오카(福岡) 등을 방황하다가 후쿠자와 유키치의 충고로 처가인 야마구치현(山口縣) 하기 촌(萩村)에 체류하며 잠업강습소에 입소하여 잠업 기술을 배웠다. 이후 그는 양잠업에 종사하면서 양잠 기술을 익혔고, 후쿠오카현에서는 기계업에 종사하며 기계 수리, 정비 방법과 기계 설계, 제도 기술을 배웠다. 조선에서는 자객들이 파견되었지만 그는 일본식 성명으로 변장하여 생활하여 쉽게 노출되지 않았고, 야마구치 현의 유력가였던 처가의 비호를 받았다. 이규완은 망명 기간 동안 박영효의 경호원 격으로도 활동했으며, 박영효와 개화당의 귀국을 위해 국내에 잠입해서 공작을 추진한 적도 있었다.
1898년 8월부터 안경수와 윤효정의 방문을 받았다. 1898년 가을 안경수와 윤효정은 유세남, 이규완, 우범선, 구연수, 황철 등 망명자들을 만나, 독립협회가 자금을 보내 망명자들의 귀국을 촉구하고 있는 문제를 논의, 일본에 사람을 보내기로 결정한다. 박영효는 "가서 죽을 필요는 없다."며 인원 파견에 소극적이었다. 그는 자청해서 조선에 다녀오겠다고 했다. 결국 황철과 이규완이 독립협회 응원을 위해 서울에 가기로 했다.
한편 1895년 교토부지사나 야마구치현지사는 요시찰인물 보고서 명단에 그의 이름을 수록하였다.
고종 축출 기도.
독립협회 지원 활동.
1898년(광무 1년) 10월 일시 귀국하였다. 그는 한성부의 일본인 거류민 지역에 숨어 있으면서 최정덕 등과 연락하였고, 윤치호에게도 사람을 보내 박영효의 귀국 운동을 독립협회와 만민공동회에서 처리해줄 것을 부탁하였다. 그러나 윤치호로부터 개혁의 기회를 놓치기 싫다는 이유로 거절당했다.
1898년 11월 9일 개화파와 독립협회의 지원 요청을 받고, 황철과 함께 독립협회 지원 시위를 하고 일본으로 돌아왔다. 이규완과 황철은 11월 9일 후쿠오카현의 몬지 항을 출발하여 인천에 상륙, 서울에 무사히 들어가 진고개 일본인 여관에 투숙했다. 여관으로 오세창, 윤치호, 고영근, 이승만 등이 찾아왔다. 그는 서울 시내에서 4~5천 명의 군중 앞에서 연설도 한 뒤 일본으로 무사히 돌아갔다. 12월 박영효의 최측근이었던 이규완이 몰래 귀국하여 과격 투쟁을 선동한다는 소문이 돌기도 했다. 11월과 12월 그는 대한제국에 잠입하여 고종을 폐위시키고 박영효를 대통령에, 윤치호를 부통령에 옹립할 계획을 세웠다. 그러나 주한국일본 공사관 직원에 의해 사전에 유출되어 정변 기도는 무산되고 만다.
이후 이규완은 타인을 맹신하는 것은 위험한 일이라는 확신을 하게 된다. 이어 1928년의 한 인터뷰에서 밝힌 것과 같이, 인간관계든 외교상의 관계든 외세와 다른 사람에 대해서는 어느 정도 거리를 두는 것이 목숨을 오래 보전할 수 있는 길이라는 결론을 내리게 된다. 그는 늘, 가족이라고 해도 어느정도는 거리를 두어야 된다고 하여 이상한 사람 취급을 받기도 했다. 한때 이승만은 이규완을 찾아와 미국으로 망명하는 방법을 문의하였다. 그러나 이승만이 이규완을 자주 찾는다는 것이 소문이 돌고, 이승만은 윤치호와 서재필의 계속된 만류로 이규완을 찾는 일을 그만두었다.
고종 폐위계획 미수.
1898년 10월부터 이규완은 황철, 강성형, 윤세용 등 박영효 추종자들과 일본에서 몰래 귀국하여 한성 진고개에 잠복, 일본 공사관측이 제공하는 자금으로써 친위대 소속 군인 150명과 자객 30여 명을 규합하여 고종을 폐위시키고 박영효를 총리대신으로 추대하려는 음모를 진행시키고 있었다. 10월말 다시 일본으로 돌아갔다가 11월 9일 다시 국내에 입국하여 독립협회를 지원하였다. 이 기간 중 이규완은 매부 강성형, 독립협회원 이승만, 이민칙(李敏穫) 그밖에 최정덕, 윤세용, 이규승, 강호선(姜浩善), 신창희(申昌熙) 등과 접촉하였다.
1898년 11월 이규완은 황철, 강성형 등을 중심으로 황제 폐위와 박영효 추대 운동을 추진했다.
이규완은 이승만을 포섭하는데 성공한다. 독립협회와 만민공동회로 박해받던 이승만은 독립협회와 민권 운동을 탄압하는 조선에서는 더이상 견디지 못하겠다고 호소하였다. 이규완은 이승만을 곧 고종 폐위 운동에 포섭하는데 성공한다.
당시의 한 보고서에 의하면 "박영효의 지시로 서울에 잠입해 있던 이규완 등에게 포섭 당한 최정덕과 이승만 의관은 12월 16일에 개최된 중추 원회 의에서 정부대신급에 임명할 인재 11명을 추천할 것올 발의, 통과시키면서 박영효와 서재필 등을 투표로 선출하려 선동하였다."한다. 한편 이승만, 이상재 등은 체포되어 의금부에 투옥당했다. 죄목은 이승만과 몇몇 사람이 이규완, 황철과 공모하여 폐하를 폐위시키려는 음모를 꾸몄다는 것이다.
당시 이승만은 이규완 등을 만나 자신의 향후 거취를 상의하는 등의 행동을 했던 것이다. 그러나 불행히도 이승만까지 참여, 지원했던 박영효 일당의 쿠데타 음모는 포섭 대상이었던 친위대 장교들의 고발로 사전에 누설, 발각되어 수포로 돌아갔다. 이들의 정변 계획은 12월말에 발각되었다.
일망타진된 박영효의 추대 음모자들 가운데 이규완의 매부인 강성형과 박영효의 추천으로 일본 유학을 했던 윤세용의 공초에서 이승만의 이름이 토로되었고, 이승만도 곧 체포대상이 되고 말았다. 이승만은 1899년 1월 11일 체포되었다. 한편 이규완은 체포령을 피해 비밀리에 경성을 탈출, 배편으로 다시 일본으로 귀환, 박영효 등을 만나고 야마구치로 되돌아왔다.
3차 일본 망명.
1899년(광무 2년) 1월 다시 일본으로 귀환하였다. 1900년(광무 3년) 유길준이 일본 육군사관학교를 졸업한 조선인 청년들 몇 인을 모아 혁명혈약서(革命血約書)를 작성할 때 동참하였으며, 이들과 함께 유길준의 환국 모의에 가담했지만 사전에 발각되어 실패하였다. 1900년(광무 3년) 7월 다시 조선에 밀파되어 고종 폐위 쿠데타를 기획하였다. 박영효와 유길준 등은 뒤에서 후원하며 이규완 일행에게 고종과 태자 순종을 폐하고 의화군 이강(義和君 李堈)을 국왕으로 추대하도록 지원하였으나, 쿠데타 기도는 첩자의 미행으로 실패하였다. 쿠데타가 사전에 발각되자 이규완은 용산에서 다시 일본선박을 타고 도피했고, 부재중 궐석재판에 회부되어 교수형을 언도받았다. 1902년 12월 4일 사면되었다. 1902년(광무 5년) 12월 4일 충청북도관찰부 주사(忠淸北道觀察府主事)에 임명되었다. 그러나 곧 1902년 12월 7일 해임되었다.
1904년 3월 25일 대한제국 경성부를 방문한 이토 히로부미는 일본에 망명중인 유길준, 이준용, 박영효 등에 대한 사면, 석방을 건의할 때 이규완의 사면, 석방도 건의하였다. 그러나 고종은 이를 거절했다. 이토 방한 중 고종은 일본 측과 내밀히 일본에 체류하는 망명자 처리 문제를 논의하여 "이준용, 박영효, 유길준, 장박, 조희연, 이두황, 이진호, 이범래, 조희문, 권동진, 구연수, 정난교, 이규완, 신응희 등 14명은 중범으로 용서해주는 것이 어려우며 그 밖의 자들은 귀국하면 각기 죄에 따라 관대히 처분할 수 있다."고 밝혔다. 고종은 일본의 특사 이토 히로부미가 1904년 3월 내한하자 망명자 중 요인을 해외로 추방하거나 변방에 유치시킬 것을 제의하여 동의를 얻어냈다. 고종이 지명한 요인은 이준용, 박영효, 이규완, 유길준, 조희연, 장박, 이범래, 이진호, 조희문, 구연수, 이두황, 신응희, 권동진, 정난교 등 14명이었다. 그러나 일본은 고종에게 약속한 망명자 처분을 이행하지 않았다.
1904년 4월 중순 고종은 주한일본국공사관에 조선인 출신 정치적 난민 신청자 중 이규완, 박영효, 유길준, 장박, 정란교, 권동진, 조희연, 이두황, 이진호, 이규완, 이범래, 신응희 등 14명을 일본에서 추방하고, 나머지 다른 망명객은 송환할 것을 요청하였다. 주한일본공사는 4월 14일 일본 외무대신에게 보고했는데 일본 정부에서는 이들의 송환을 거절하였다.
1905년(광무 8년) 11월 18일 을사 보호 조약이 체결되자 그는 일본 망명객의 신분으로 고종에게 조약 체결은 부당하다는 상소를 올렸으나 거부되었다. 그는 미국에 있는 서재필에게도 불법 조약이 체결되었다는 내용의 편지를 보냈다. 1906년 3월 3일 한국 통감 이토 히로부미에게 발탁되어 육군 소장에 임명되었다. 1905년(광무 8년) 7월에 주조선특명전권대사로 온 이토 히로부미는 자신이 소년시절 나카무라 우메코의 친정 집에서 운영하던 정미소의 사환으로 있었던 인연으로, 이규완의 귀국과 경호를 주선해주었다.
1907년(광무 10년) 3월 비밀리에 귀국하였다. 1907년 3월 4일 저녁, 그는 경성부 일목교(日木橋) 외곽의 판자집을 마련, 강원도 관찰사로 부임해갈 때까지 그곳에서 거주하였다.
관료 생활.
귀국과 관료 생활.
1907년(광무 10년) 3월 11일 일본을 방문한 의친왕의 수행원으로 참석했다가, 7월 10일 귀환하였다. 1907년(융희 1년) 7월 고종이 퇴위하자 사면령이 내려졌으며, 충청도 관찰사직에 임명되었지만 거절했다. 일본 체류 중 1907년(광무 10년) 5월 11일 서북영림창 사무관(西北營林廠事務官)의 한 사람으로 임명되었다. 이때 일본에 있던 나카무라 우메코 및 아들 각일, 선길, 영일, 딸 송자 및 첩 민씨를 데려왔다. 그해 11월 6일에 대한제국 중추원 부찬의(中樞院副贊議) 주임관2등(奏任官二等)에 임명되었다. 이후 지방관의 물망에 여러 차례 거론되었지만 그는 자신의 학식이 짧음을 들어 여러번 스스로 사양하였다. 1907년(융희 1년) 11월 10일 대한협회의 창립에 참여, 대한협회 본부회의 회원이 되었다.
1907년 귀국한 뒤로는 그동안 그를 보호해 준 일본에 의해 관료로 임용되었고, 맡은 바 역할을 다하며 여생을 보냈다. 귀국 이후 다른 일본 망명객들과 함께 통감부의 지원을 얻어 강원도 관찰사에 임명되었다. 강원도관찰사에 임명되자 이규완은 '나는 문맹이므로 지방 수령 직은 적당치 않다'고 사양하였다. 그러나 이토 히로부미는 '무식을 염려하는 모양이나, 만약 그대와 같이 서류를 볼 줄 모르는 무식이라면 보좌관을 두고서 결재하면 될 것이 아닌가'라며 끈질기게 강권하였다. 결국 그는 1907년 11월 7일 강원도관찰사(江原道觀察使)로 부임하고 칙임관3등(勅任官三等)에 서임되었다. 강원도관찰사가 되면서 겸임 중추원 찬의(中樞院贊議)에 임명되어, 1910년 10월 1일까지 중추원찬의를 겸하였다.
강원도 관찰사였던 이규완은 관찰사의 집무실을 비롯한 집안 도처에, 그리고 측간 속까지 어망틀을 들여놓고 자신을 비롯하여 자녀, 자부들로 하여금 잡념이 생길 때마다 어망의 매듭을 맺도록 하여 고통스러운 여가를 생산적으로 승화시켰다. 그는 참여관과 기타 이속들에게도 직접 자기 좌석 청소 정리, 정돈을 수시로 시켰다. 그는 인간의 삶 자체가 고행이고 일이라며 일하지 않는 방법은 죽는 방법이 유일하다, 죽으면 썩어질 몸이니 일분 일초의 시간도 허비해서는 안된다며 가족, 부하들에게 노동을 독려하였다.
1907년(융희 1년) 12월 1일부터는 김교빈(金敎彬)과 함께 경성에서 땔나무, 숯, 석탄, 무연탄 등을 채굴, 제조 판매하는 시탄회사(柴炭會社)의 설립에 참여하였다. 그의 시탄회사는 1908년(융희 2년) 3월 8일 인허가를 받고 정식 회사로 출범하였다.
강원도 관찰사 재직 시절.
1908년(융희 2년) 6월 6일 이규완은 강원도관찰사에 재임명되었다. 강원도 관찰사 재직 중에도 그는 해가 긴 여름날 퇴청하면 촌부차림으로 손수 지게를 지고 일하였다. 언젠가 나무하러 가는데, 행군하던 수비대 병사들이 앞다투어 배낭을 벗어 이감사의 지게에다 얹었다. 그러고는 한 병사가 노인의 집이 어디냐고 물었다. 이 감사는 연대장 관사 옆집이라고 대답하자, 연대장 관사 옆에는 관찰사 관사 밖에 없는지라 이 병사들은 그제서야 깨닭고 줄 지어 땅에 엎드려 용서를 빌었다 한다.
출장길에 기차는 3등석을 이용했고, 아껴 쓴 출장비로 효자·효부를 포상하였다. 양복 한벌을 평생토록 입고 신발 한 켤레로 30년을 지냈다. 짚신이나 고무신, 양말이 떨어지면 발가락이나 발뒷굼치가 해어진 부분만 버리고 계속 신어 그의 양말과 신발은 짝짝이인 일이 종종 있었으나, 비웃으면 불호령이 떨어졌으므로 아무도 이를 비웃지 못하였다. 퇴관(退官)하면 농토로 돌아간다는 소신을 지켜 후평·석사동 농장을 자전거로 왕래하며 호미를 들고 농사에 전념했다. 퇴근 후 이규완은 손수 자신의 춘천읍 후평리, 석사리, 신동면의 농장에 들러 직접 지게에 거름통을 지고 밭을 갈았다. 그는 도내 군현마다 친상계를 조직하게 했다. 가는 고을마다 친상계(親喪契)를 들어 초상이 나면 손수 상여를 메곤 했다. 상여 멘 관찰사란 당시 조선 사회에서는 전무후무한 일이었다. 평민의 상이든 관리의 상이든, 그가 직접 상여를 메는데 참여하곤 했다.
강원도 관찰사로 재직 중 그가 한 농가에 들렀다가 걸게 차린 점심상을 대접받았다. 맛있게 식사를 마친 그는 주인에게 말했다. "참으로 분에 넘치는 점심 대접을 받았네. 내가 대접을 받은 만큼 이 집에 해줄 일이 뭐 없겠는가"라며 질문하였다. 그러자 집 주인은 "백성을 보살피느라 고생하시는 데 대한 성의 표시이니 그런 말씀 마시라"며 손을 내저었지만 이규완은 "이 세상에 공짜 밥이 어디 있느냐"며 지금 당장 해야 할 일이 뭔지 일러달라고 고집을 부렸다. 그러자 집 주인은 하는 수 없이 "밭에 거름을 져내는 일이 가장 급하다"고 말했다. 관찰사 이규완은 주인의 만류에도 불구하고 비지땀을 흘려가며 거름을 다 져내고 나서야 그 집을 떠났다.
1908년(융희 2년) 6월 11일 겸임 강원도재판소판사에 임명, 강원도관찰사로 강원도재판소판사, 중추원 찬의를 겸임하였다.
도박, 노름 억제 정책.
그는 자신부터 술과 노름, 도박을 피하고 퇴청 후에는 손수 거름지게를 지고 밭일을 하였다. 이감사 풍화 라는 속담의 기원이 되었다. 이 감사가 가는 고을 마다 푸화가 잘 되지 않는 고을이 없었다는 말이다. 그는 주색잡기를 하찮은 시간낭비에 돈낭비, 인생낭비라고 조소하였다. 그는 관찰사의 관사를 개조하여 고아원으로 개조하고, 자신은 직접 춘천 후평리 집에서 도보로 출퇴근하였다. 장거리 출장 때에는 항상 객차와 열차의 3등칸을 고집하여 여비를 아껴서 남는 여비는 반납하거나, 효자 효부 포상, 장학금으로 전달하였다. 그는 대다수의 조선인들이 땀흘려 일하기를 거부하고 술과 담배와 노름, 도박에 빠지기를 좋아한다며 조선의 멸망은 당연한 천벌로 받아들였다.
6척에 20관의 거구였던 그는 완력도 대단했다. 농번기 바쁜 시절에 장기를 두거나, 노름을 하고 있으면 그는 거름짐을 지고 가다가 짐짓 비틀거리며 쏟아버렸다. 또, 돈 많은 지역 유지들이 기방에서 놀고 있다는 전갈을 받으면, 인분 만지고 있던 그 손 그대로 들어가 술을 청하고 맨손으로 안주에 손을 대어 판을 깨곤 했다. 그는 땀흘려 일하는 농군들을 도우지는 못하면서, 환락에 빠졌다며 판을 갈아 엎었고 여러번 논쟁이 벌어지기도 했다. 이규완은 도박과 오락은 무의미한 짓이며 시간을 허비하고 영혼을 좀먹는다 하였다. 그는 술과 담배도 미워하여, 음주와 흡연에 대해서도 쓰잘데기 없는 시간낭비라고 지적하였다.
그는 일분일초의 시간도 무료하게 보내면 안된다며 시간이 남을 때마다 독서를 하거나 물레를 돌리며 실을 잦거나, 일본에서 배운 체조, 스트레칭을 하였다. 그는 무의미하게 시간을 보내는 것을 끔찍히 여겼다.
며느리 간택.
그는 며느리가 될 사람, 사위가 될 사람을 볼 때 집안 문벌이나 형식적 예의 보다는 성실성, 성공 가능성 여부가 있는가 없는가 여부를 보고 골랐다. 이규완은 며느리를 얻으면 혼례가 끝나는 그 이튿날 반드시 밭에 데리고 나가 가래질을 시켰다. 그는 서구의 자유 연애를 긍정하였다. 그러나 자유 연애를 허용하는 것과는 별도로 며느리감, 사위감이 될 사람의 집안을 보았다. 인간의 기본적인 틀이 형성되는 것이 가정이고, 가치관과 사람됨됨이는 부모를 보고 의식적이든 무의식적으로든 본받게 된다는 것이었다.
그의 며느리들 중에는 당시 고등여학교를 나오고 교사를 하거나 상류층의 여자였는데도 셋 이상이 협동해야 일이 잘 되는 가래질로 노동의 협동적인 묘미를 익히게 했다. 숙명여학교를 졸업한 넷째 자부(이화평의 어머니)가 결혼 했을 때는 가래질할 철이 아니어서 이규완은 새로운 넷째 며느리에게 나흘 동안 계속하여 돌담을 쌓게 하기도 했다.
그는 짚신도 손수 삼아 신었으며, 딸들과 며느리들에게는 용변시에도 실꾸리를 들고 가서 감으라며 시간을 헛되이 보내지 말라 했다. 그는 부호 집의 무남독녀 외동딸, 지나치게 빈한한 가정의 딸은 되도록 피할 것을 아들, 손자들에게 주문하였다. 이규완은 부모가 무식하면서 가난한 집은 최악의 가정이라 하였다. 부모가 기본 소양도 없으면서 지나치게 가난하면, 딸은 일찍 못된데로 눈을 떠서는 돈돈돈하면서 돈만 밝히는 인간으로 자라기 쉽다는 것이 그의 지론이었다.
한일 합방 조약 전후.
1910년(융희 4년) 4월 29일 공립 춘천실업학교가 개교하자 강원도 관찰사인 이규완이 초대 교장을 겸임하고, 사립 측량학교를 가교사로 빌려 1년제로 개교했다. 그 해 9월 2년제로 개편됐고, 교명도 춘천공립농업학교로 변경했다. 10월 1일까지 춘천실업학교 교장직을 겸임하다가 한일 합방으로 관제가 개정되면서 춘천실업학교 교장직에서 물러났다. 춘천실업학교 교장직에서 물러난 그는 청량리의 자신의 땅에 농업, 축산, 목공, 건축시공을 가르치는 실업학교를 개설하려 하였으나 한국통감부와 조선총독부 학무국의 불허로 번번히 실패하였다.
강원도관찰사로 재임 당시 그는 춘천을 중심으로 한 경성(서울)∼양양과 원주∼금화(철원)를 잇는 열십자(十)형 철도 부설 계획을 세웠다. 그러나 한일 합방 조약으로 그의 계획은 수포로 돌아간다.
1910년(융희 4년) 10월 1일 한일 합방이 되자 그는 이를 당연한 것으로 여겼다. 평소 '게으른 본성'을 가진 조선민족에게 독립될 자격이 없다고 확신했던 그는, 한일 합방을 조선인의 게으름과 탐욕, 부패함이 불러낸 당연한 결과물로 인식하였다. 10월 1일 한일 합방 조약 체결과 동시에 그는 조선총독부고등관에 임용되고 강원도도장관로 발령되었다. 그는 도장관에 임명되자, 학식의 짧음을 들어 사양하였으나 행정 실무는 실무 관원들이 처리하고 결제만 하면 된다 하여 애써 만류하였다. 한일합방 직후부터 조선총독부 내무부와 지방행정국에 강원도 철도 개설을 직접 건의하였으나 번번히 무산되었다.
강원도, 함경남도 도지사 재직.
강원도 도장관 재직 시절.
강원도관찰사로 임명된 뒤 한일 병합 조약 체결 후에도 조선총독부로부터 10월 1일부로 강원도도장관에 임명되어 계속 그 자리를 지켰다. 그는 총독부에서 남작 작위를 제안하였지만, 자신에게 분에 맞지 않는 자리라며 거듭 사양하였다. 1912년 2월부터 3월에는 강원도장관으로 재직하면서, 강원도내 조선총독부 시정방침 설명회가 개최되자 홍천군, 원주군, 평창군에 조선총독부 시정방침 설명회는 직접 연사로 참여하여 총독부 시정방침을 설명하였다.
1912년 11월 고등관 2등으로 승급되고, 1913년 1월 정5위로 승서되었다. 1914년부터 1918년 9월까지 강원도지방토지조사위원회 위원장을 겸임했다. 1918년 9월 23일 함경남도의 도장관(도지사)으로 이동했다.
그는 겨우 글은 깨쳤으나 고위 행정직은 수행하기 어려울 정도로 학식이 얕았다고 전한다. 그러나 당시는 일본의 식민 통치가 막 시작되던 시기로, 지식의 깊이보다는 통감부나 조선총독부와의 친밀도나 충성심이 더 중요한 기준이었다. 이규완은 학식이 보잘 것 없다는 것을 숨기지 않을 정도로 겸손했고, 도지사로 있으면서도 휴일에 지게를 지고 직접 일을 할 정도로 부지런했다. 일본과 미국에서 망명 생활을 겪으며 얻게 된, 개개인이 근검하고 절약해야 부국을 이룰 수 있다는 지론을 부지런히 실천에 옮겼다. 그는 도지사로 재직하면서 매춘굴과 유흥가, 주점을 단속, 혁파하고, 도박과 오락을 근절, 금지하였다. 또한 음주와 흡연 역시 금지하고 그 시간에 쉬거나 물을 마시는 일, 용변보는 것만 허용하였다. 그는 일각의 촌음이라도 헛되이 낭비하지 말라며 독서를 하든, 물레를 잣든, 신문을 읽든, 청소를 하든 무엇이든 하라고 강조하였다.
강원도도장관 재직 중인 1912년에는 강원도 춘천군 춘천읍 아동리의 토지를 매입하였다. 그는 퇴근 후 부내면 석사리와 춘천읍 아동리, 후평리의 농장에서 밭일을 하거나 양떼, 소떼를 돌보았다.
그는 강원도와 함경도에서 도지사격인 자리를 역임하였다. 그러나 그 시절에도 제복 한 벌 외에는 여름에는 중의 적삼, 겨울에는 무명옷이 상복이고, 두루마기는 넝마 같았다. 일을 할 때는 무명에 물감들인 색옷을 입었기에 중국인 고용인으로 오인받기 일쑤였고, 구두는 강원도 도장관 임관 당시에 사 신은 한 켤레를 30년 동안 기운 데를 다시 기워 신었다. 이규완은 도청 푸세식 화장실의 인분 조차 분뇨처리업자에게 맡기지 않고, 도청 도서기둘에게 직접 퍼서 양동이에 담게 한 다음 자신이 직접 그 양동이를 들고 도청 화단에 거름으로 뿌리거나, 자신의 집으로 가져가 논밭에 뿌렸다. 그는 장관까지 지낸 분이 인색하다, 구차하다, 궁상이라는 시중의 주장에 대해 분수를 모르고 사치한 삶을 살다가 패가망신하게 되는 것이라고 일침을 놓았다.
1914년 9월 조선물산공진회 평의원이 되었다. 1915년 8월 조선총독부가 주최한 가정박람회(家庭博覽會) 찬조원이 되었다. 1915년 9월 11일 조선총독부에서 시정 5주년 기념 물산공진회를 실시하고 조선 13도에서 생산한 특산품 공청회를 개최하자, 이규완은 1915년 5월 1일부터 10월 31일까지 특별히 조선물산공진회 강원도지구협찬회장(朝鮮物産共進會江原道地區協贊會長)에 위촉되었다. 1916년 11월 예종석에 의해 대정실업친목회(大正實業親睦會)가 조직되고 이규완에게 대정친목회 강원도지부장을 맡아달라는 제의가 오자, 이때 이규완은 자신은 무지한 사람이라며 고사하였다.
1918년 2월 춘천신사봉사회 회장에 선출되었다. 그해 4월 종4위로 승서되었다.
조선인 참정권, 자치권 운동 및 차별 철폐 운동.
1910년 한일 합방 조약 체결 직후부터 그는 조선인의 참정권 허용과 자치권 허용을 주장하였다. 그는 일본이 조선을 병합했다면 조선의 백성들 역시 차별하지 말고, 동등한 일본의 국민으로 인정하라고 요구했다. 그는 조선인 역시 일본의 국민임을 인정하고, 일본인과 동등한 권리를 얻기 위해 스스로 분발해야 한다고 덧붙였다. 또한 그는 조선인이 일본인과 동등한 대접을 받으려면, 조선인 역시 일본 정부에 세금을 납부하고 동일한 의무를 이행해야 한다고 덧붙였다.
이규완은 특혜란 있어서 안되며, 똑같이 의무를 이행해야 역시 동등한 권리를 주장할 자격이 생긴다 하였다. 특혜는 부당한 혜택이니 또다른 차별을 불러온다는 것이었다. 그의 조선인 참정권 요구, 자치권 요구 및 조선인도 내지인(일본인)과 동등한 대우 요구는 민원식, 김명준, 박중양 등에게도 영향을 주었다. 그의 영향에 감화된 일부 지식인들은 1919년 3.1 만세 운동을 계기로 조선인 참정권, 자치권 운동 단체를 조직하여 조선총독부와 일본 본국 정부 및 정계, 지식인들에게 조선인도 동등한 국민 권리를 요구하게 된다.
1916년 4월에는 매일신보 기자와의 공개 인터뷰를 하였다. 이때 그는 "조선인의 부력(富力)이 내지인과 필적하게 납세 및 기타 국민된 의무를 행하게 된다면, 어찌 내지인과 똑같이 동등한 권리를 향유하지 못하겠는가. 참정권을 획득함은 물론이고, 비록 국무대신이나 주외(駐外)의 외교사신을 조선인이라고 못할 자가 없다고 믿는다"고 답하였다. 그는 조선인이 일본인과 동등한 권리를 누릴 수 있는 참정권과 국민의 권리를 부여해줄 것을 촉구했다.
그는 이후로도 꾸준히 총독부에 꾸준히 조선인 참정권 허용, 자치권 허용, 조선인과 내지인의 동등한 권리를 요구, 건의했다. 총독부에서 귀찮게 여기고 묵살했음에도 그는 꾸준히 조선인도 일본인과 같은 국민으로 인정하라고 끈질기게 요구했다. 한편으로 이규완은 조선인들에게도 부당한 차별대우를 받지 않으려면, 세금 납부 등 일본 국민으로서 동등한 대우를 위해 조선인도 스스로 노력해야 함을 거듭하여 반복 역설했다.
함경남도 도지사 시절.
1918년 9월 23일 함경남도 도장관으로 발령받았다. 1919년 3·1 만세 운동 때 독립운동에 반대하는 경고문을 내었다. 또한 함경남도 관내에 포고령을 내려 유언비어에 현혹되지 말 것과 소란하지 말고 평상시와 같이 근무에 임할 것을 당부하였다. 3월 7일 만세 운동의 확산 방지와 민심의 진정을 위하여 관내 지방관들, 지식인들이 적극 노력해줄 것을 권고하는 성명서를 발표했다. 그러나 그는 3·1 만세 운동을 적극적으로 진압하지는 않았다. 간혹 창밖을 보며 만세 운동을 하는 청년, 학생들을 말없이 바라보며 뭔가를 상념했다 한다.
1919년 7월 3·1 만세 운동이 진행 중일 때, 포고문을 발표 "조선총독은 금년 3월 소요 발발 이래 여러번 유고를 발하여 각자의 행동을 계칙했으나, 이제는 그 진정을 기하게 되었고, 구주장년의 전란(제1차 세계 대전)이 이미 그 종국을 고하고 지금부터는 여러 나라가 다 같이 화평을 즐기고 각기 국력충실에 유일부족한 때를 맞이하여 다시 7월 1일 융화 일치의 요체를 제시하고 일반 민중은 휴척을 상분하고 이해를 다 같이하여 육심 협력하여 시운의 진보에 기여하라는 취지의 간도(懇到)한 유고를 발표했다. 그러므로 각 관청은 이를 주지하고 힘쓸 것은 말할 것 없고, 이 기회를 잃지 말고 취지를 철저히 하여 유감없기를 기할지어다."라는 훈령을 발표, 실력을 키우는데 만전을 기하자고 훈시하였다.
1919년 8월 19일 관제 개정으로 도장관이 도지사로 바뀌면서 인사이동이 단행되었을 때, 그는 함경남도도지사로 유임되었다.
함경남도지사로 재직 중 그는 전북 옥구군의 옥구군수리조합을 견학, 시찰하러 갔다. 안내하던 전라북도청 농무국장이 고급 여관을 지정하여 안내하였지만, 그는 바로 가까이 있는 허름한 여관방을 찾아들었다. 이 여관은 어수선하고 누추하며, 행인들이 여럿이 기숙하였다. 흙벽에는 빈대나 바퀴벌레, 모기를 파리채로 잡거나 눌러죽인 자국이 많았다. 그는 아무 말이없이 방을 하나 골라 한쪽에 자리를 잡고 투숙하였다. 밤잠이 별로 없던 그는 언제 어디서 주웠는지 대나무를 들고 깎기 시작하여 이쑤시개를 만들어, 다음날 아침 그를 안내한 사람에게 선물로 주었다. 그는 이 세상에는 공짜는 없다며 사양하는 전북도청 농무국장 및 서기들에게 선물로 주었다. 숙박료접대비가 남아 처리곤란하다고 하자 그는 보통학교 장학금으로 주었다.
1919년에는 이하영의 대륙고무주식회사의 설립에 출자, 참여하여 대륙고무의 주주의 한 사람이 된다. 그해 8월 1일 경성부 용산면 원효로1가에서 열린 대륙고무주식회사 창립식에 이하영, 이규원(李圭元), 박영효, 박중양 등과 함께 대륙고무주식회사 창립발기인, 대주주의 1인으로 참석하였다. 그는 오랫동안 일본의 고무회사에서 수입한 검정 고무신을 신는 것을 보고, 검정 고무신 하나 자기 손으로 못만드는 민족이 무슨 염치로 독립할 생각을 하느냐며 한탄했다. 대륙고무는 1922년 8월경이면 회사자본 500,000원, 사외 자본 1,251,000원의 중견 주식회사로 성장한다.
1919년 9월 10일 그는 아들 이선길, 이재길의 결혼식을 같은 날에 치루었다. 그는 결혼식에 돈계산보다는 사람의 마음이 중요한 것이라며 일체의 축의금을 사양, 받지 않고 간략하게 결혼식을 치루었다.
그는 도내의 유지들이 기생, 배우를 불러 유희를 즐긴다 하면 일부러 인분이나 가축의 분뇨를 한덩어리 짊어진 뒤 목장갑을 끼고 손에 분뇨를 묻힌 뒤 연회장에 참석하거나, 지체낮은 이들과 상인들의 연회에는 일부러 분뇨를 뿌려 연회장을 엉망으로 만들었다. 이렇게 쓸데없는 일로 시간을 낭비할 시간이면 지역내에 어렵고 불쌍한 아이들을 도와주거나, 공부하고 싶어도 하지 못하는 젊은이들 장학금이나 대던가 아니면 자신의 땅에서 작물 하나 더 수확해서 굶는 사람들이나 도우라고 일갈했다. 그의 이런 주장에 일부는 수긍하면서도 일부는 지독한 짠돌이에 구두쇠, 자신이 세상을 구제할 예수라도 되는 줄 착각한다며 반감을 갖기도 했다.
1921년 8월 독립운동가와 만주족 마적, 산적 등이 수시로 출몰하면서 약탈, 방화 사건 등이 발생하고 검거가 어렵자, 그는 함흥 주둔 일본군 제37연대를 찾아가 직접 출병을 요청했다.
1921년 10월 18일 함흥여자청년회의 찬성원으로 가입하였다. 1923년 7월 20일 한인기독학원의 민찬호, 김영우, 김노디가 인솔하는 남학생 12명, 여학생 8명으로 구성된 모국방문단을 접견하였다.
도지사로 재직 중 하루 아침은 까마귀를 잡아다가 국을 끓여 먹고 있노라니 어떤 도 서기(道書記)가 볼일이 있어 찾아왔다. 그는 "자네 국 좀 먹게"하고 권했다. 서기는 황송하게 잘 받아 먹었다. 먹고 난 다음 물었다. "맛있나?", "네 참 맛 좋습니다." "자네 그게 무슨 고기인줄 아나? 까마귀 고기일세. 늙은 것이 고기는 먹고 싶고, 쇠고기는 비싸서 먹을 수 없고 그래 총을 들고 나갔더니 까마귀가 한놈 잡혔어."라더니 "그래, 그걸세." 듣던 서기는 그만 비위가 흔들려 고기를 토해버렸다. 그러자 따귀가 벼락같이 들어왔다. 이규완은 대로하여 "이놈, 도지사가 먹는 것을 도서기가 못 먹을게 뭐냐?" 했다는 것이다. 함석헌은 후일 그를 가리켜 "조선에서 일하기로 유명한 인물"이라고 평하였다. 그는 음식 투정을 부리는 것을 미워하여, 음식 가리는 것과 낭비를 용납하지 않았다. 그는 늘 희생당하는 동식물, 힘들게 수확하는 농부와 어부를 생각하며 쌀한알, 고기 한점도 감사하는 마음으로 음식을 먹으라고 주문하였다.
1922년 11월 함남육영회 발기인으로 참여했으며, 1923년 1월에는 회장으로 선출되었다. 1923년 5월 조선총독부의 교육자문기구인 조선교육회 평의원에 선출되었다. 1924년 6월 정4위로 승서되었다. 1924년 6월 동민회에 가입하여 회원이 되었다.
황무지 개간, 농업 활동.
1924년 12월 1일 그는 병을 이유로 조선총독부 내무국에 사직서를 제출, 함경남도지사직을 사퇴하였다. 한편 그는 신임 함경북도지사직의 물망에 오르기도 했었다. 1924년 함경도 장관을 마지막으로 공직에서 퇴직한 뒤에도, 비슷한 경력의 전직 고위 관료들이 대부분 들어가는 조선총독부 중추원에 참가하지 않고 식산흥업이라는 평소의 주장대로 황무지를 개간하여 농장을 일구고 운영하는 일에 몰두하여, 1930년 청량리 전농 농장, 1936년 춘천농장을 경영했다. 조선총독부에서는 다른 지역 도지사 중 원하는 곳이나, 총독부 내 국장급의 직책을 추천, 권고했지만 그는 모두 사양하였다. 한편 그의 농사일은 화제가 되어 이상촌을 꿈꾸던 이광수나 김교신 등은 그의 농장을 직접 방문하여 농장 환경을 기록해가기도 했다.
그는 조선총독부 중추원 참의 직을 여러번 제의받았으나 모두 거절하였다. 이규완은 민족 개량을 통해 문명 개화해야 한다는 나름대로의 소신을 내세웠고, 근검절약과 교육입국, 식산흥업으로 대표되는 실력양성론 외에도 문명화를 이룩하여 부를 축적한 뒤 이제는 한 나라가 된 일본의 국정에도 참여해야 한다는 ‘참정권’에 대한 주장을 일찍부터 폈다. 한편으로 이규완은 많이 배우고 깨닭아야, 사람이 사람다운 삶을 산다며 자신이 초대 교장으로 있던 춘천농공고등학교와 그밖에 세브란스의전, 연희전문학교, 수원농림고등학교 등에 어려운 학생들 학비를 대신 납부한다며 기탁금을 대기도 했다.
1925년 2월 17일 동양척식회사 경성부 지점의 요청으로 황해도 봉산군, 재령군을 방문, 노동자들의 소작쟁의 원인을 현지방문 조사하였다. 2월 21일 봉산군 사인면사무소(舍人面)에서 동척에 납품하는 소작인 60여명을 모아 연설한 후 소작인 대표자들이 제시한 7개항 요구사항을 수락하여 협상을 마치고 되돌아왔다. 1925년 8월 조선산림협회에 가입하고, 같은 8월 조선산림협회 이사에 선출되었다. 1937년 5월 사퇴할 때까지 조선산림협회에도 참여하여 활동했다. 1926년 10월 동민회 평의원에 선출되었다.
1927년 2월 15일 신간회 창립에 참여하고 신간회에 가입하였으나 1931년 5월 해산되었다. 같은 날인 1927년 2월 15일 물산장려회 이사로 피선되었다. 1928년 4월 30일의 물산장려회 정기 대회에서 명제세, 김종협, 백홍균, 오화영, 문일평 등과 신간회의 지도자격인 안재홍, 허헌, 이종린, 한용운, 송진우 등과 함께 물산장려회의 이사로 선임되었다. 같은 날 물산장려회 회장으로 선출되어, 1928년 4월 29일까지 재직했다. 그는 국산품 애용운동에도 동참하였으며, 직접 시범을 보이고자 쌀, 보리, 조, 밀, 수수 등을 자신의 토지에 직접 농사지었고, 삼베와 목화를 재배하여 직접 옷을 해입거나 가족들에게 스스로 물레를 돌려 옷을 해 입도록 했다. 1927년 3월 3일 조선물산장려회에서 창간한 월간잡지 자활사(自活社)의 대표이사 사장이 되었다. 1928년 그의 부인 나카무라 우메코는 친어머니 마가렛 고츠로부터 2억 달러를 유산으로 상속받았다. 그러나 이규완 내외는 해방 이후까지도 이 돈을 조선으로 반입하려 했으나 실패하였다.
1927년 5월 조선농업회 고문이 되었다.
생애 후반.
토지 매입, 간척 활동.
1929년 변호사 이인의 학교 설립 도움 요청을 받자, 그는 자신의 토지 일부를 팔아 학교 건립 기금을 댔다. 이후 이인, 송진우, 최송설당 등과 함께 김천고등보통학교의 설립을 후원하였다. 1930년 경성부 청량리와 전농동 일대 토지 2,000여평을 매입하고 농장을 경영하였다. 1930년에는 이를 전농농장(典農農場)이라 상호를 등록하였다. 그는 경춘선을 타고 춘천군과 청량리를 오가며 농업에 종사했다. 1930년 12월 27일 경성부 명월관 본점에서 경성상공협회가 창립되자 박승직 등과 함께 경성상공협회 창립 발기인의 한 사람으로 참여하고, 곧 임원을 선출하자 그는 경성상공협회 상담역의 한 사람으로 추대되었다. 1933년 동양척식회사 고문직을 사퇴하였다.
1936년 춘천군 신동면 석사리 땅 38,000여평을 매입하고, 춘천군 춘천읍내와 김화군 서면 자등리와 근남면 잠곡리, 경성부 청량리의 황무지를 개간하여 잡곡을 농사하거나, 농장을 운영하면서 소와 돼지 등 가축을 길렀다. 거듭된 공직 거절과 중추원 참의직 거부로 조선총독부에서는 그를 경계하면서도 그의 성실성은 높이 평가하였다. 농업과 축산업, 황무지 개간 활동 이외에 그는 기업 활동에도 참여하거나, 주주로 참여하였다.
1936년에는 한성시탄주식회사(漢城柴炭株式會社)의 설립에 참여하였다. 1930년대의 전쟁 독려 칼럼 기고 독촉에 대해 그는 바쁜 간척활동과 문맹을 이유로 거절하였다. 1930년부터 춘천군 신동면 석사리와 춘천읍 후평리의 야산을 손수 개간하여 밭을 만들고, 장남 각일과 차남 선길, 삼남 영일에게 주었다. 그는 인부를 고용한 것 외에도, 자신도 직접 청량리와 전농리 등 다른 곳을 맡아서 산지와 황무지를 농토와 밭으로 개간하였다. 청량리와 전농리의 농장을 개간할 때나 인근 지역에서 폐지를 주울 때 그를 걸인 노인으로 보고 조롱하던 근교 대학생, 전문학교 학생들이 그에게 호되게 혼이 나거나 어설프게 힘자랑을 했다가 팔다리를 꺾이기도 했다. 셋째 아들 이영일은 신동면 석사리의 자기 몫으로 주어진 야산을 매각하려 하였으나 그의 강력한 반대로 실패하였다.
중일전쟁에 자원한 조선인 병사 원호 및 성금, 위문품을 수시로 기부하던 그는 1939년 2월 경성부 육군지원자 후원회에 이사로 추대되었다. 중일전쟁과 태평양 전쟁에 자원 입대 지원자와 징병 입대자, 징용자 등이 증가하자 그는 후원금과 의복, 농수산물 등 위문품을 주기적으로 보냈다. 1939년 호남지역과 충청남북도 지역, 함흥 지역을 도보로 여행, 답사하고 돌아와 그해 9월 깅원도농촌진흥지도자회에 연사로 참석하였다. 1939년부터 한상룡 등이 경성국방의회, 조선국방비행기헌납회, 애국금차회, 국민정신총동원조선연맹, 국민총력조선연맹 등에 자문으로 참여해줄 것을 거듭 요청하였으나 그는 한상룡 등의 요구를 모두 거절하였다.
1939년 9월 주식회사 조선신문사 취체역이 되어 1941년 9월까지 재직했다.
1940년 9월 관절염, 인대 통증 등으로 경성부 경성 적십자병원 정형외과 병동에 1개월간 입원, 가료받고 퇴원하였다. 1941년 근육통과 피부질환 등으로 혼자 온양온천과 일본 규슈의 벳푸온천(別部溫泉)을 방문, 체류하며 온천욕을 하였다. 이때 그는 1942년 봄에 귀국하겠다 하고 자녀들에게 문안오지 말라고 전화연락하였다.1942년 2월 일본 야마구치현 산요(山陽)를 방문, 유사시의 농촌 지역을 견학하고 단기간에 쉽게 생산할 수 있는 감자, 고구마 등의 농사방법을 목격하고 그해 4월 경성으로 돌아왔다. 이후 1942년 5월부터 다시 경성부 청량리와 춘천의 신동면, 춘천읍, 김화군의 농장을 왕래하면서 농사에 전념하였다. 1945년 초 조선총독부의 거듭된 독촉에도 방공호 파기를 거절하였다.
해방 이후.
1945년 8월 15일 해방이 되자 그는 경거망동을 삼가할 것과 해방은 우연히 굴러온 것인만큼 다시는 권리를 빼앗기지 말자고 호소하였다. 8월 16일에 발표한 소감에서 그는 우연히도 하늘의 보살핌으로 독립을 하였으므로 감사히 여겨야 하며, 다시는 나라를 빼앗기지 말자고 주문했다. 그는 주권을 잃지 않으려면 백성들 스스로 배우고 깨닭기를 주저하지 말아야 한다, 모르는 것이 있으면 어린아이에게도 물어서 배우자, 열심히 땀흘려 일하자, 노동을 더럽다며 수치스러워하지 말자고 호소하였다. 해방 후 1945년 9월 2일 강원도 도지사 고문이 되고 10월에는 해방 이후 공석이 된 강원도지사직을 임시로 맡기도 했다. 한국민주당의 강원도지구당 위원장직에 천거되었지만 그는 고령을 이유로 거듭 고사하였다. 11월 담화문을 발표하여 3.8 도선 문제는 불가의라 하여 한민족이 스스로 결정할 수 없는 사안이라 발표하였다.
그는 항상 자제들을 보고 이렇게 훈계하였다.
그는 사후세계는 규명하기 어려운 신기루이지만 죽어도 영원히 죽지 않고 사는 방법이 있으니 너희는 그 점을 항상 생각하라며 눈에 보이는 것이 전부가 아니라고 지적했다.
이규완은 항상 열심히 일한다는 주변의 칭찬에 대해 나는 아무것도 한 것이 없는 부끄러운 사람이라며, 칭송하지 말라고 권고했다. 그는 땀흘려 일하는 것이 정상이며 나의 도리를 다할 뿐이라고 반복 강조했다. 1945년 12월 10일 중풍으로 와병중인 상태에서도 경성부를 방문, 윤치호의 빈소에 조문하고 돌아왔다. 1946년 2월 1일 비상국민회의와 2월 14일 민주의원에 참여하였으며, 이승만을 지지하였다. 만년에는 춘천읍 후평리의 2층집에서 거처하며 신동면 석사리에 있던 아들 집을 왕래하면서 생활하였다.
최후.
그는 말년에 중풍으로 누워 있었는데, 죽을 때까지도 곁에 어망 짜는 실을 놓고 어망을 짰다 한다. 어느 날 그는 장남과 차남을 불러놓고, 그가 손수 가꾸어 놓은 미루나무를 가리키며 분부하였다. 그는 생전 자신의 집 울타리 안팎과 집 주변에 미루나무, 오동나무, 대추나무, 밤나무, 감나무, 은행나무 등을 심어두었다. 누군가는 지나가다 배가 고프면 땅에 떨어진 그 열매라도 먹는다면 그것이 곧 누군가를 돕는 일이 아니겠느냐는 것이 평소 이규완이 피력한 답변이었다. 그는 자신이 죽어서도 전직 고관대작이 죽었다는 이유로 시장과 저자거리를 점유하거나 누군가에게 민폐를 끼칠 것을 염려하였다.
두 아들이 반드시 그러해야 할 이유가 뭣 있느냐고 따져 묻자 그는 자신의 경륜을 피력하였다. 그는 자신은 한 일이 없으니 호화로운 장례식을 할 이유가 없다는 것이었다. 병석에 누운 이규완은 답하기를 "나의 과거를 회고하건대 국가, 사회를 위해서나 후손을 위해서나, 너희들을 위해서나 무엇 하나 이루어 놓은 것이 없다. 일러 무능한 인간이었다. 이러한 무능한 인물이 세상을 떠남에 있어 어찌 다액의 돈과 재물을 소비하면서까지 장의(葬儀)를 할 필요가 있겠느냐. 그것은 또한 나에게만 국한된 일이다."라고 답하였다. 이어 "양반임을 자부하고 의식주에 한 가지도 궁함을 모르고, 무위소일하여 부귀영달의 꿈을 깨지 못하는 부유층은 물론, 그들과 합류하여 허송세월하는 자들이 그 얼마나 많은가를 아는가? 관혼상제에 과분한 돈과 재물을 들이는 것이 다른 한국 동포들의 생활을 피폐케 하는 큰 원인이 되는 것이다. 이후라도 이것을 시정하지 않으면 아니 될 것이다."라 하였다. 그는 다른 사람들은 사치풍조를 따지고 겉모습과 재산, 지위, 외모, 학벌에 연연하더라도 너희들 만이라도 그것에서 초연한 모습을 보일 것을 자녀들과 손자들에게 부탁하였다. 당장은 초라하게 보이고 멸시나 이인(異人) 취급을 받겠지만, 그 때가 지나면 그 답을 알게되리라 하였다.
중풍과 노환으로 병석에 누워 있다가 등창까지 더해져, 1946년 12월 15일 춘천군 춘천읍 자택에서 중풍과 등창, 노환 등의 합병증으로 사망하였다. 시신은 춘천군 춘천읍 후평리(현 강원도 춘천시 후평1동) 589번지, 그의 2층 다다미집 근처, 삼운사 서남편에 매장되었고, 장례식에는 임용준(任龍俊) 초대 강원도의회 의장, 박근원(朴勤遠) 강원도지사, 최규각(崔圭珏) 농림부장, 안동혁, 이승만이 특별조문단으로 보낸 비서 이기붕, 윤치영 등, 김구의 특별조문단인 엄항섭 등, 미군정장관의 특사인 강원도 군정장관 리처드 F. 레이디(Richard F, Reidy) 미국 육군 대령 등이 조문하였다. 그의 묘소 주변은 그가 소유하던 과수원이었으나 그의 과수원들은 후일 타인에게 매각되었다.
사후.
아들 이선길은 유도 지도자로 활동하였고, 다른 아들 이영일은 춘천에 거주하며 서양화가, 현대화가로 활동하였다. 이규완이 생전 이승만, 서재필의 미국 생활비를 송금한 일과 상하이 임시정부로 돈을 송금해주었던 점을 고맙게 여겼던 이승만은 1953년 아들 이선길에게 서울 신신백화점 부지 및 주변 토지를 무상으로 불하해주겠다 제안하였으나, 이선길은 분에 넘치는 것이라며 사양하였다.
다른 아들 이재길은 한의사, 접골원 등으로 활동했다. 아들 이재길은 접골원 등을 하였지만 워낙에 술을 좋아했다. 친구들에게 돈도 빌려주고, 술 마시는 일로 결국 부친(이규완)에게서 물려받은 재산을 모두 탕진한 데다가 접골원이라는 곳이 하루 종일 환자를 돌보느라고 움직일 수 없는 직업이었다. 후에 이재길은 자신의 아들 이화평을 따라 브라질로 이민갔다.
2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.
강원도 춘천시 후평1동 589번지 이규완의 묘소는 1963년에 비석이 세워졌다. 묘소 근처에는 후일 묘소 동북편에 세경아파트와 현대아파트, 대양빌라가 들어섰고, 묘소가 있는 언덕 건너편에는 한림대학교 기숙사가 들어섰다.
사상과 신념.
이규완은 며느리에게 가래질을 시켜 근검, 협동의 정신을 가르쳤고, 철저한 보상주의 실행으로 노동의 가치를 깨우쳤으며, 몸에 밴 검약 정신으로 자신도 신발을 직접 꿰매 신었다고 한다. 매일 아침이면 그는 세수 후, 거울앞에 서서 늘 참되자, 진실되자, 하루를 살더라도 솔직하자고 외쳤다. 취침 전에는 늘 자기 자신에게 참되었는가, 자기 자신과 가족을 속이지는 않았는가하며 스스로에게 자문하였다. 자기 자신을 속이는 자는 능히 다른사람에게도 거짓을 남발하는 자라며 자기 자신에게 솔직한 인간이 될 것을 호소하였다.
그는 천사와 악마가 존재하고 사후세계가 존재한다면, 아마도 게으름과 탐욕스러움, 음란함이야말로 바로 악마의 유혹일 것이라고 규정했다. 이규완에 의하면 만약 천국과 지옥이 있다면, 지옥은 게으름과 담배, 알콜중독, 마약중독과 범죄가 수시로 반복, 횡행하는 그런 곳일 것이라고 전망했다.
가난, 게으름에 대한 비판.
이규완은 가난함과 게으름은 악으로 규정하였다. 이규완은 "2천만 명의 조선 사람 가운데 겨우 10만 명이 일하고 나머지 1,990만 명은 놀고 있다."며 한탄하였다. 그는 조선을 멸망시킨 것은 조선 백성들의 게으름과 태만함, 나태함이 원인이라고 지적하였다. 백성들의 안일함과 게으름이 곧 국력을 약화시켰고, 급기야는 조선의 멸망을 유도했다는 것이다. 그는 가난은 동정받을 것이 아니라며 가난을 탈출하지 못하는 인간의 나약함과 의지력 부족, 근성 부족이 최고의 악덕이라고 지적했다.
그의 지론은 2천만 명의 조선 사람 가운데 겨우 10만 명이 일하고 나머지 1,990만 명은 놀고 있으니 가난할 수밖에 없다는 것이었다. 그래서 거지가 밥 얻으러 동냥 오면 밥을 먹여 주고, 그 대가로 밭갈이 노동량을 정해 주고는 그 일을 마치지 않으면 내보내주지 않았다. 그는 가난한 것은 선량한 것이 아니라 그 사람이 게으르기 때문에 가난한 것이라고 하였다.
게으름 망국론.
이규완은 조선인들의 게으름과 배관열이 나라를 망쳤다고 봤다. 갑신정변이 실패한 뒤 그는 장기간 일본·미국 등지에서 망명생활을 해야 했다. 일본인 노동자들과 미국의 노동자들을 본 그는 조선인들의 게으름과 비열함에 대해 환멸감을 품게 된다. '게으른 본성'을 가진 조선민족에게 독립될 자격이 없다고 확신했던 소신 친일파 이규완은 그 ‘본성’을 개량하자는 의미에서 도 장관이 되어서도 작업복 차림으로 짚신을 만드는 등 ‘노동의 신성’을 실천했고, 부하의 자녀에게 양잠·견직을 가르치고, 퇴직 이후에 땅을 매입·개간을 해서 4만 평이 넘는 농장의 주인이 됐다. 그는 조선이 멸망한 원인의 하나로 사농공상, 문존무비, 노동을 천시하는 사회 풍조 등을 지적했다.
이규완은 사회의 진보, 문명화를 위해서는 나태한 민족성을 고치고, 식산흥업을 발달시켜야 한다는 점을 강조하고 이를 스스로 실천했던 사람이었다. 물론 이것은 근대화, 자본주의화를 위해서는 필수적인 조건들이었지만, 그는 일제에 의한 지배와 지도 하에 이를 이루려 하였다. 춘천에서 도 장관직을 하면서도 퇴근 후에는 몸소 거름통을 메어나르며 농장 일을 하였고, 물을 막아 저수지를 만들어 관개용으로 양어장을 활용했다. 그는 황무지를 개간하여 드넓은 과수원을 손수 지도해 운영했는데, 자신과 아내 외에도 자녀들도 밭농사에 참여시켰다. 그는 아침마다 괭이와 밑씻개를 갖고 매 그루마다 차례로 찾아다니며 용변을 보았으니, 앉아 있는 동안 과수를 관찰하여 손질할 것인가를 생각하고, 하루 업무를 구상하였다 한다.
그는 자신의 집 서재와 난간, 과수원 그밖에 등산하여 산정상에 올라 한동안 한 방향을 응시하며 몇가지 생각을 하고, 이를 메모해두었다. 그리고 그대로 발언하거나 실천에 옮겼다.
민족성 개조론.
이규완은 노동을 수치스럽게 여기고 글읽기만 좋아하는 민족성을 고쳐야 한다고 개탄하였다. 이규완은 일본의 군사력 보다도 게으르고, 일하기 싫어하는 양반들부터 말단 백정까지의 인간들이 대한제국, 조선을 죽음으로 몰고 갔다는 것이다. 그는 아들에게 글공부만 가르쳐서 입신양명을 기대하는 부모들의 풍조 역시 그릇되었다며, 사람 구실을 할 수 있는 학문을 가르칠 것을 강조했다. 그는 자신이 먼저 자제들에게 솔선수범을 하기로 하고, 자녀들과 조카들에게도 실용적인 기술을 익힐 것을 역설했다. 아들 이선길은 유도를 하게 했고, 다른 아들들에게는 기술, 농업 등을 익히게 했으며, 공부와 동시에 여가시간에는 일정 시간 밭일을 하도록 하였다. 이규완은 스스로도 누에고치 등 양잠업과 축산업, 농사일과 밭일, 과수원, 목공 기술, 기계 수리와 기계 조립, 어망짜기, 물레와 재봉틀 등으로 실 잣기 등을 익히고 있었다.
그는 일찍이 미국에서 2년 반 정도 생활하면서 학교에 다니기도 하고 혹 노동생활을 하기도 하였는데, 이 때 그는 미국인의 근검 절약 생활을 보고 '빈자는 세계의 노예'라고 것을 깨닫게 되었다. 또 일본에서 생활해 보고는 '일본인의 생활이 윤택한 것은 근면역행 때문이다'라고 하였다. 그는 유럽과 미국의 번영을 식민지에서의 탈취, 흑인 노예 무역 탓이라 주장하는 젊은이들에 맞서 미국인들의 근면성과 성실성 청교도 정신을 강조, 하루아침에 이루어지는 것이 아니라고 하였다. 그 후 도장관 시절에도 이 문제를 가장 긴요한 과제로 제기하였다. 그는 "우선 조선의 제일 악습고질인 나타(懶惰, 나태(懶怠)와 같은 뜻)를 타파하여 근면의 기풍을 양성한 후에 개발을 도모할지오……근검역행 10년 안에 국부(國富)의 정도가 가히 신국면에 들 것이다."({매일신보}, 1916. 4. 12, 1917. 1. 16.)라고 강조하였다. 민족의 낙후를 민족성, 특히 게으름으로 돌리고, 이러한 민족성을 고쳐야 나라의 부를 축적할 수 있다는 것이다. 이를 입증하고자 그는 직접 자신이 벼지푸라기로 짚신을 기워서 신고 떨어지면 다른 쪽만 신는 것으로 절약을 모범보였다. 그는 말뿐인 계몽보다 직접 손수 실천으로 보이는 것이 성공과 실패와 방법을 무언으로 입증하는 것이라 하여 손수 시범으로 보이고 타인에게도 적용하게 했다.
그는 땀흘려 일하는 것은 전혀 수치스러운 것이 아니며, 더럽고 힘든 일을 꺼리고 기피하는 자야 말로 추악한 영혼을 가진 자라고 일갈하였다. 그는 근면의 기풍이 확립되면 그 다음 실질적으로 국부를 축적할 수 있는 방안은 '식산흥업'이라 하였다. 물론 이 방안은 일제의 이른바 '부원개발'(富源開發)의 일환으로, 식민수탈을 극대화하기 위한 것이었다. 이규완은 바로 이 식산흥업만이 유일한 방법이라고 믿었다.
1926년 1월 1일부터 그는 함경남도의 사환과 서기로 여성을 채용하였다. 그는 여성에게 기회를 주지 않은 것은 단군이후 오랜 악습이자 아무도 이를 문제삼지 않았으니 끔찍한 인습이라며 여학교 등을 졸업한 여성들에게 간단한 구술로 덧셈 뺄셈, 주판과 장부 부기실력, 타이핑실력, 장애 여부 등을 면접심사한 뒤 사환과 도서기에 임명하였다. 그는 노동을 기피한 것이 대한제국이 망한 원인이라며 노동을 부끄럽게 여기지 말 것을 강조했다. 그는 도지사로 재직하면서도 손수 똥지게를 짊어지고 도청 청사의 텃밭을 가꾸었고, 인분과 가축의 분뇨를 보고 구역질을 하는 직원은 그자리에서 분뇨묻은 손으로 귀뺨을 후려쳤다. 그는 똥지게, 인분, 가축의 분뇨를 보고 구역질하는 직원들의 뺨을 갈기며, 너같은 놈의 양반들이 나라를 말아먹었다며 호통쳤다.
근검절약론.
이규완은 조선이 망한 원인의 하나로 낭비벽, 사치, 허세로 꼽았다. 그에 따라 그는 낭비벽, 사치, 허세를 없앨 것을 촉구하였고 그 자신이 손수 모범을 보였다. 그는 강원도와 함경도의 도장관을 역임하였다. 그러나 도장관 재직 시절에도 제복 한 벌 외에는 여름에는 중의 적삼, 겨울에는 무명옷이 상복이고, 두루마기는 넝마 같았다. 그는 왜 한번쯤은 자신을 위해 사치를 할 수도 있지 않느냐는 질문에 대해, 당신이나 나나 지금까지 무엇을 했느냐 그것을 항상 자기 자신에게 질문해보라고 답했다. 그는 일을 할 때는 무명에 물감들인 색옷을 입었기에 중국인 고용인으로 오인받기 일쑤였고, 구두는 강원도 도장관 임관 당시에 사 신은 한 켤레를 30년 동안 기운 데를 다시 기워 신었다. 그는 1910년 강원도 도장관 취임 후 산 구두를 30년간 신었다. 이는 제복 입을 때만 신었을 뿐 그 밖에는 짚신을 신었고, 짚신이 해지면 두 쪽을 다 버리는 것이 아니라 해어진 한 쪽만 새 짚신으로 바꿔 신었기 때문에 항상 짝신을 신을 수 밖에 없었다. 그는 임종 시에도 "양반임을 자부하고 의식주에 한 가지도 궁함을 모르고, 무위소일하여 부귀영달의 꿈을 깨지 못하는 부유층은 물론, 그들과 합류하여 허송세월하는 자들이 그 얼마나 많은가를 아는가?" 라며 결혼, 장례식 등을 호화롭게 치루면서 자랑하려는 것이 바로 자신과 다른 사람을 괴롭히는 행동이라고 지적했다.
강원도관찰사로 재직 중 춘천부에서 군수회의가 있었을 때, 모 군수가 회의전 새벽녘에 이 장관에게 인사하러 갔더니 장관은 마침 퇴비에 쓸 인분과 흙을 섞고 있었다. 그는 비단 두루마기를 입은 모 군수를 힐끗 보더니 "잘 왔다. 반갑다"고 하면서 "좀 더 가까이 오라."고 하였다. 군수가 악취에 오만상을 찌푸리며 다가가자 이규완 관찰사는 대뜸 똥거름을 만지던 손으로 두루마기를 입은 팔을 잡아 껴안는 척 하면서 비단 두루마기에 인분을 칠해 버렸다.
그는 젊은이들에게 늘 사소한 것이라고 해도 아껴쓸 것을 강조했다. 그는 며느리에게도 곧잘 구두쇠 교육을 시키곤 했다. 그는 며느리에게 "빨래는 어떻게 하는가?"하고 물으면 며느리는 "냇물에 가서 합니다."라고 한다.
그는 때도 자원이라며 아끼라고 주문하였다. 세탁소를 가겠다는 지인이 있으면 이규완은 직접 손으로 빨래를 해서 시범을 보이고, 너도 이렇게 하라 그러면 세탁비를 아낀다고 직접 보여주었다. 그는 또 식구 가운데 누군가 굵직한 장작으로 불을 때고 있으면 이를 말렸다. 그는 또 남이 재물을 아끼면 인색하다, 짠돌이라 하고 자기가 인색한 것은 근검절약이라 한다, 남이 화려하게 즐기면 사치라 하고, 자신의 사치는 고상한 취미로 여긴다고 지적하기도 했다.
손자가 마당에 꽃을 심으려 할 때 무엇을 심으러 하느냐고 묻자 그의 손자들 중 한명은 "다알리아 입니다."라고 하였다. 이규완은 그럼 뿌리는 먹을 수 있느냐? 하고 물은 뒤 그 꽃은 꽃집에 돌려주던가 다른 사람을 주라며, 꽃만 보는 것이라면 눈만 피곤해질 것이 아니냐? 절대로 한포기 이상 심어서는 안 된다. 저 도라지 꽃이 좋지 않으냐. 뿌리는 반찬 거리가 되고, 약재도 된다."고 하였다.
그는 사소한 나무 토막, 목재라고 해도 쓸 데가 있다고 봤다. "나무를 살 때는 그 나무를 손질해 딴 것으로 쓸 수 있나 여부를 따지면서 골라서 사야 한다. 그리하여 쓸 만한 것을 따로 모아 두었다가 후에 가느다란 놈은 도구(망치 등) 자루로 쓴다든가 한다. 싸리나무는 모아서 빗자루를 만들어 쓰다가 다 닳으면 때도록 한다."는 것이 그의 나무 활용 지론이었다. 이규완에 의하면 하찮은 먼지 하나도 다 모아서 거름으로 쓸 수 있다며, 모두 용도가 있기에 만들어지는 것이며 쓸모없는 것은 없다며 똥과 오줌과 동물, 곤충의 사체, 사람의 목욕하고 난 때와 손톱깎이로 깎은 손톱과 발톱, 달걀 껍데기 조차도 훌륭한 거름으로 쓸 수 있다고 역설하였다.
시간 절약론.
이규완은 평소 시간을 우습게 여기는 것을 경멸하였다. 그는 시간도 절약할 줄 알아 모든 식구들에게 뒷간에 갈 때는 빈손으로 가지 못하게 했다. 신문 하나라도 갖고 가서 대변을 보면서 읽게 했다.
실 꾸러미라도 들고 가게 하여 그 시간도 헛되이 보내지 못하게 했으며, 자기 자신은 변소에서 종이 노끈을 꼬거나 변소에까지 어망 얽는 장치를 해두고 잠시의 시간도 낭비하지 않았다. 그리고 다 쓰고 버린 잡기장을 주어다가 그 행간에 글씨 연습을 하고는 이를 잘라 노끈을 꼬아서 그 노끈으로 종이 조끼를 떠 입기까지 했다. 그는 인생은 한번 뿐이며, 한번 흘러간 시간은 다시 돌아오지 않는다며 시간을 아낄 것을 주문하였다.
공무상으로 출장을 가더라도 군수나 부윤이 정해준 고급 잠자리는 마다하고 누추한 주막을 찾아들었고, 비단 이불을 빌려 펴놓으면 그것을 거두고 밤늦도록 짚신을 삼거나 버려진 대(竹)쪽을 주워와 늦도록 이쑤시개를 만들곤 했다. 그러고는 그 짚신과 이쑤시개는 아전들에게 선물로 주었다. 평범하고 범상한 이부자리를 가져오면 바로 누워서 자고 고급 비단이불을 가져오면 밤늦도록 이쑤시개를 깎거나 짚신을 삼았다.
이규완은 평소 도박, 노름, 오락, 게임 등은 쓸데없이 시간을 날려버리는 낭비라면서 작은 일을 하던가, 독서를 하던가 하라고 권고했다.
조선인 참정권 운동.
그는 일찍부터 참정론을 주장하는 논리를 펴게 된다. 1910년(융희 4년) 이전부터 그는 조선인 참정권 운동, 자치권 운동을 구상하고 있었다. 한일 합방 조약 이후 그는 조선인에게도 일본인과 같은 참정권, 자치권을 줄 것을 요구하였다. 그리고 조선인들은 게으른 민족이 아니며, 신뢰할 만한 가치가 있는 문명인임을 총독부 당국자들에게 역설하였다. 그는 이를 입증하기 위해 손수 모범으로 보였다.
매일신보 1917년 5월 6일자는 '도장관이 지게 지고 석재를 운반'한다는 제목으로 강원도 장관 이규완 씨의 근검을 칭찬하고 있다.
그는 부를 쌓아 실력이 양성된다면 일본의 국정에도 참여해야 한다는 참정권을 주장하였다. 일시동인(一視同仁)하는 천황의 적자(赤子)로 내지인과 동등의 권리를 향유치 못하겠는가. 참정권을 획득함은 물론이고 비록 국무대신이나 주외사신이라도 가히 하지 못할 자가 없을 것으로 믿는다.({매일신보}. 1916. 4. 12) 문명의 정도가 내지인과 손색이 없다면, 일시동인지하의 필경 조선인도 상당한 지위로 참정권을 주면 국회위원, 정무대신도 가하다.({매일신보}. 1917. 12. 12) 라고도 주장했다. 그는 우리도 일본인과 똑같은 국민 취급을 받지 못할 이유가 없다며 우리도 일본인과 같은 투표권과 참정권, 국민으로서의 권리를 스스로 얻기 위해 발버둥쳐야 한다고 역설했다. 그러나 시중에서는 지배자가 양반에서 왜인으로 바뀌었을 뿐인데 노력해봐야 무슨 소용이냐는 비아냥이 가해졌다.
참정권은 3·1 운동 후 민원식(閔元植)과 같은 적극적인 친일파에 의해서 적극 추진되고, 일제가 문화정치의 일환으로 제시한 것인데, 이규완은 이를 처음부터 구상하고 있었던 것이다. 그는 일제의 부원개발, 산업 발전, 민풍의 개선 등을 통한 문명개화 정책을 적극적으로 호응하고, 개화파 이래의 문명개화론에 입각하여 민족성을 개량하고 산업을 발전시켜 일본인과 동일한 수준이 된다면 일본의 국정에도 참여해야 한다는 '소신'을 가지고 있었다. 그는 일본인들의 신뢰도 얻지 못하면서 구미열강의 신뢰를 얻어서 독립할 수 있겠느냐며 일본인에게라도 신뢰를 얻어 일본 국정에 참여할 참정권과 자치권을 획득해야 할 것을 역설하였다.
청탁 기피 방법.
이규완은 사돈 하나가 벼슬자리 청탁하러 오건 거지가 밥 한 술을 얻으러 오건 공짜밥을 주어 보낸 적이 없었다. 어떤 일이든 시켜서 내보냈다. 어느날 아침 중 한사람이 어린아이 하나를 데리고 걸식을 왔다. 이규완은 "조반을 주겠다. 그러나 쌀 한 톨, 돈 한 닢, 공짜로 주지 않는다"하고 아침밥을 차려주고 수십평 밭을 데리고 가서 말했다. 그는 밭에 쳐놓은 새끼줄을 보이면서 "이 새끼줄 안을 괭이로 파 놓고 가라" 하였다. 일이 끝나자 걸승은 부르튼 손을 보이면서, "불과 조반 한 그릇 대가를 치고 너무 가혹하지 않습니까?"하고 불평하였다. 그는 자기 자식의 취직을 청탁하러 온 삼촌, 사촌형제들에게도 역시 일을 시켰고, 그의 숙부나 사촌들은 그의 집에 왔다가 다시는 이 집에 오지 않겠다며 침을 뱉고 되돌아가기도 했다. 그 뒤로 춘천 그의 자택 주변에는 거지나 부랑아가 얼씬하지도 않았다. 거름 나르는 일이건 나뭇단 쌓는 일이건 응분의 일을 반드시 시켰기로 그 집에는 청탁꾼은 물론 거지들도 잘 드나들지 않았다. 그는 조선인의 악질적인 습관은 법을 지키기 보다는 인맥과 연줄로 회피, 특혜를 누리려 하는 점이라고 지적했다.
갑신정변 실패에 대한 관점.
갑신정변의 핵심 행동대원이었던 이규완은 개화당 지도자들의 나이가 적었던 점, 민중이 무지하여 정변에 호응하지 않고 도리어 '사대당'을 따르는 사람이 많았던 점, '사대당'의 배후에 있는 청국군이 막강했던 반면 일본군의 세력이 약했던 점 등을 들어 정변의 실패를 미리 짐작했다고 술회했다. 그는 또 당시 일본군의 수가 적었던 점과, 외세를 너무 믿었던 점 역시 정변의 실패의 원인이라고 봤다.
도박, 오락, 유흥 무용론.
이규완은 도박과 오락, 유흥은 쓸데없는 짓이라고 역설하였다. 도박과 오락을 하고, 유흥가에 갈 시간에 일을 하나라도 더 하던가, 그 시간에 낮잠을 자는 편이 낫다고 하였다. 돈 모으는 비결을 물은 한 노동자에게 그는 “나무에 올라보라”라고 한 뒤 “이제 손을 놓아봐”라고 명했다. 이 노동자가“손 놓으면 떨어지는데요”라는 대답에 이규완은 돈은 만지면 만질수록 손에서 놓을 수 없다고 답했다.
그는“손을 못 놓지? 돈도 마찬가지야. 일단 한번 손에 들어온 돈은 비록 한 푼이라 해도 절대 놓지 마라. 모으고 또 모으고 끝까지 노력하면 성공한다!”라고 답하였다. 이규완은 돈을 벌어보지 못한 자들은 돈의 아까움을 모르지만, 한편으로 돈이란 벌면 벌 수록 돈의 맛을 알아가는 것이라고 하였다. 또 그는 젊은이에게 싸리나무나 장미 가지를 손에 잡아보게 한 뒤, 나중에 싸리나무와 장미의 가시를 제거하고 다시 쥐게 하였다. 그는 주원장의 고사를 비유하여 인용했다며, 가지를 그냥 쥐면 손에 피가 나지만 가시를 제거하고 잡으면 안전하다. 돈이란 장애물을 치워주는 칼과 같다고 하였다.
그는 젊은이들에게 오락과 도박, 유흥 같은 미친 짓에 빠지지 말 것을 주문했다. 한 젊은이가 돈을 모으는 방법을 묻자 그는 오락하지 않고, 유흥에 빠지지 말고, 경마, 도박하지 않는 것이 돈을 모으는 방법이라 답하였다. 이러 그는 “야구란 미친 짓이야. 그런 짓 하는 놈은 나중에 실업자 되지. 이상한 유희는 할 생각을 말고 (퇴근하고) 집에 가면 청소부터 하고, 과수원도 가꾸라”고 하였다. 이규완은 술과 담배 조차도 시간을 허비하는 미친 짓이라고 조롱하였다. 술을 마시거나 담배를 피울 시간에 일을 하나라도 더 하고 물을 마시면 그것이 참말로 시원한 것이 아니겠느냐는 것이 그의 지론이었다. 그는 게임, 경기, 오락, 도박 등을 모두 쓸데없는 짓이라고 규정하였다. 이규완은 돈을 벌지 못하는 남자를 가리켜 “천대받아야 할 노예나 거지”라고 부르며 조롱하였다.
1917년 6월 25일 그는 1917년 일년 연봉이 3,500원이라는 것을 영수증을 받은 뒤 이를 기록해두었다. 이후로 그는 자신의 월급명세서나 연봉을 꼭 기록해두었다.
가족 관계.
유도선수인 이선길과 화가인 춘천(春泉) 이영일은 그의 아들들이었다. 이선길은 유도선수와 해방 초기 한국 유도 지도자로 활동했고, 춘천 이영일은 화가였지만 유도 3단 등의 유단자였고, 중고등학교 미술교사, 교감으로 재직하였다.
임영대군의 여섯째 아들 영양군 함(英陽君 涵)의 후손이었지만, 1900년경에 편찬한 전주이씨 선원보략이나 임영대군파보에는 아버지 이기혁, 형 윤필, 이규완 등의 기록은 누락되어 있었다.
평가.
그와 더불어 장년기를 함께했던 박영효는 임종 때 “내가 일생을 통해서 잊으려야 잊을 수 없는 가장 신뢰할 동지(同志)는 이규완이다. 그는 참으로 솔직하고 의협심이 뛰어난 열혈호담(熱血豪膽)한 사람이었고, 비범한 역사(力士)이기도 했다”고 회고했다.
한편 평론가 이규태는 '그는 검약, 근면, 자조, 협동만이 우리나라가 살 길이라는 신념으로 풍화를 지도한 분이다. 그러나 그는 결코 관찰사의 행정력이나 제도로서 이를 강요하지 않고 스스로 실천하여 백성들의 모범이 되었다'는 평가가 있다. 며느리들은 냇물에 가서 빨래하지 못하고 반드시 샘물을 떠다가 해야 했다. 그리고 그 빨랫물을 두엄자리에 뿌리게 함으로써 땟물까지 절약했던 분이다 라는 평가도 있다. 함석헌은 그를 "일제시대 일 하기로 유명했던 분"이라고 평하였다. 함석헌, 이광수, 김교신은 그의 성실함은 조선에서 누구도 따라오지 못할 것이라며 찬탄을 보냈다.
조선총독부 공보국에서 남긴 그의 인물평을 보면 어려서부터 총명했으며, 일찍부터 천하 사방을 돌아다니며 다스리려는 큰 뜻이 있었다, 직무에 충실하고, 신념과 기절(氣節)이 당당함, 신식 학문에도 어느 정도 견식이 있고 품성이 영특함, 함부로 사람에게 무시당하지 않으며, 자기의 신조를 행함에 있어서 과단성이 있고 조금의 망설임도 없음 등의 평을 내렸다. 한편으로 조선인 중에서는 보기 드물게 배짱이 있는 사람이라는 평도 내렸다. 그러나 조선총독부 공보국의 인물평 중에는 너그럽게 사람을 포용하는 도량이 없고, 어질게 부하를 복종시키는 덕망이 없음이라는 평과 오늘에 이르기까지 일관하여 한반도에 대한 일본의 정책과 함께 하였고, 親日을 신조로 삼았으며, 조선인 상당수의 공통점이라고 할 수 있는 변절(變節) 성향이 없는 것 같음, 강직하고 고집스런 성격의 소유자 라는 평도 남겼다.
한편 그는 당대의 인사들로부터 일을 열심히 하는 부지런한 인물 혹은 고관대작직을 포기하고 스스로 고생을 자처하는 특이한 사람으로도 취급받았다. 이를 두고 "더러는 이규완을 무골(武骨)이라고도 하고 기인(奇人)이라고도 하고, 또 이인(異人)이라기도 하지만, 그가 아웃사이더처럼 느껴진 것은 체면이나 안목 등 남의 시선을 묵살하고 자신의 소신대로 과감하게 실천해낸 그 특이성 때문일 것이다"라는 평도 있다. "이씨를 말할 때에 먼저 친일성을 운운하는 사람도 있으나 파란 많던 한말과 일제 강점기를 지내오면서 그 만큼 비도덕적 행실이 지적되지 않은 사람도 드물다고 하겠다"는 평도 있다.
일화.
그가 강원도 도지사로 재직 당시 춘천 일대는 툭하면 밤손님이 찾아드는데, 지칭 의병이라면서 군자금을 요구하거나, 게중에는 전혀 엉뚱한 도적, 마적들도 섞여 있어서 치안이 허술하였다. 그래서 그들은 생활기반을 인구 많은 도회로 옮겼으니, 그때의 도시는 상공업이 흥한 것이 아니라 놀고 사는 백성들의 집합장소로 변하였다. 그리하여 벼 천석이나 한다는 지주들은 가만히 앉았어도 일정한 수입은 들어오겠다, 손 하나 까딱않고 두두룩한 배를 문지르며, 그 중에도 견딘다는 집 사랑에 모여앉아 싱거운 소리나 주고 받으며, 바둑이나 장기, 골패 등으로 세월 가는 줄을 모르고 지냈다.
그러는 어떤 집 사랑에 도청에서 전갈이 왔다. 어느 날에 도장관이 저녁 마실을 오시겠다는 것이다. 약속한 날짜에 찾아온 장관은, 모두와 다정하게 인사를 나누고, 차려내온 요리상을 둘러앉아 술잔을 나누었다. 한참을 더 앉았다 일어서며 그는“과분하게 잘 먹었소이다. 백성들이 피땀 흘려 농사지은 수확인데, 어떻게 가만히 앉아 받아먹을 수야 있겠소? 심심한데 노라도 꼬시지 않고... 내 수일내로 또 오리다. 나 밤참 좋아 않으니 준비하지 마시고... 하하하!”라고 하였다. 이튿날로 무리들은 기둥마다 미닫이 틀마다 못을 박고 노 갈고리를 구해다 걸었다. 그리고 서투른 솜씨로나마 손을 쉬지 않고 노를 꼬아, 주먹만하게 어떤 것은 제법 큰 노 몽댕이가 주렁주렁 매달려 방안은 활기를 띠었다. 그런데 아니나다를까 며칠을 안 가 이장관이 예고도 없이 찾아들었다. 그리곤 노 몽댕이 하나씩을 만져보며 환하게 웃었다.
그리고 일어서 갔는데, 10여일 후 지나서 다시 찾아 들었다. 그리고는 먼젓번처럼 노 몽댕이를 하나하나 차례로 점검하다가 그 중의 하나를 만져보고는 묻는다.
장관은 번개같이 달려들어 그의 오른 손목을 쥐어 잡아나꾸어 넘어뜨리며 왼쪽 무릎으로 찍어눌렀다. 앉아서 하는 격투기의 기본 기술로 오른팔을 뒤로 돌
려 비틀어 포승을 지르는 방법이다.
상대방의 지위도 있지만, 전문으로 기술을 익혔던 그였다. 이 자를 공기돌 놀리듯 하며 메다붙이고, 대가리를 방바닥에 쾅쾅 쳐 박아, 비틀 적마다 '애개개' 소리를 지르고 하는데 얼마를 그러다가 분을 삭이고 숨을 돌렸다.
개구락지 모양으로 방바닥에 납죽 엎드려, 이마를 땅에 대고 발발 기며 비는 친구는 돌아보지도 않고, 장관은 한마디 하였다.
기타.
일찍부터 무술 수련으로 뼈마디가 굵었다 한다. 이규완은 후일 김옥균을 평하기를 '처음에는 김옥균을 가볍게 보았는데, 나중에야 재능이 있음을 보고 애지중지 알아보게 되었다.'고 회상하였다.
1910년 초대 강원도 지사로 이규완이 부임하였다. 이에 따라 이규완 의 3남인 이영일이 소년 시절을 춘천에서 보내게 되었는데 , 그는 근대 초기 춘천 미술활동 의 최초 인물 이라고 할 수 있다.
그의 집은 연당장 또는 연당집이라는 별칭으로도 불렸다.

</doc>
<doc id="93355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93355" title="오픈컨텐트">
오픈컨텐트



</doc>
<doc id="93357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93357" title="이내창">
이내창

이내창(李來昌, 1962년 ~ 1989년 8월 15일)은 의문사한 대한민국의 민주화 운동가이다.
중동고등학교를 졸업하고 군복무를 마친 뒤 1986년 중앙대학교 안성캠퍼스 조소학과에 약간 늦은 나이에 입학했다. 이후 이내창은 판화 동아리를 창립하는 등 민족 미술 운동에 관심했고 학생 운동에 뛰어들었다.
중앙대학교 미술대학 4학년에 올라가 안성캠퍼스 총학생회장을 지내던 1989년 여름, 거문도의 유림 해수욕장에서 물에 빠진 시신으로 발견되었다. 시신이 발견된 날짜는 여름 방학 중이던 8월 15일로, 총학생회장인 이내창이 주도하기로 되어 있던 교내 8·15 기념식을 앞두고 8월 14일 학교에서 나가는 모습이 목격된 뒤 하룻만이었다.
이 사건은 당시 노태우 정부에서 단순 실족 사건 또는 자살 사건인 것으로 결론 지어졌으나 학생 운동 지도자인 이내창이 아무런 연고가 없는 거문도에서 목격자도 없이 사망했다는 정황에 대해서 많은 사람이 의구심을 품었다. 특히 이내창이 거문도로 가던 길에는 정체 불명의 여자가 동행했다는 증언이 나왔고 이 여자가 안전기획부의 직원이었다는 의혹도 제기되었다.
2002년 대한민국의 대통령 소속 의문사진상규명위원회가 이 사건에 대한 중간 발표를 통하여 1989년 당시의 수사 결과와는 달리 이내창의 거문도행에 동행한 여자 도연주의 신분이 안기부 소속 직원이라는 사실이 확인되었고, 이 여자의 친구로 알려진 현직 군인 백승희를 포함한 다수 남자가 이내창의 사망시점에 거문도에 머물고 있었다고 발표했다. 이러한 발표는 이내창의 변사체가 발견된 이래 오랫동안 제기되었던 타살 의혹 또는 정보 기관 개입설을 뒷받침하는 것이었으나, 국가정보원이 자료 제출을 거부한 탓에 2004년 진상 규명이 더는 불가능하다고 결정됐다.
유해는 경기도 이천 ‘민주화운동기념공원’에 안장되어 있다.

</doc>
<doc id="93358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93358" title="중소기업특별위원회">
중소기업특별위원회



</doc>
<doc id="93359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93359" title="염홍철">
염홍철

염홍철(廉弘喆, 1944년 8월 6일~)은 대한민국의 제8·10대(민선 제3·5기) 대전광역시장이다.
생애.
염홍철은 대학(경희대)과 대학원(연세대, 중앙대)을 나온 이후 경남대에서 교직 생활을 시작, 교수, 극동문제연구소장과 북한대학원장을 역임하고, 1988년부터 청와대 정무비서관으로 공직에 입문했다. 임명직 대전광역시장과 한국공항공단 이사장, 대통령 직속 중소기업특별위원회 위원장, 한밭대 총장 등을 역임했고, 민선 3기와 5기의 대전광역시장에 당선돼 2006년 6월까지 근무했다. 그 후 서울대, 배재대, 한밭대, 한남대 등의 초빙 및 석좌교수를 역임했고, 2021년 2월 새마을운동중앙회 정기 대의원 총회에서 제25대 새마을운동중앙회장에 당선되어 오늘에 이르고 있다. 교수시절에는 『제3세계와 종속이론』이라는 베스트셀러를 출판한 적 있고, 다수의 학술서적과 수필집을 발간했다. 2009년 시인에 등단해 『천천히, 천천히 걷는다』라는 시집을 출판한 바 있다.
을지의과대학교 설립 청탁 관련 자금 수수.
1998년 8월 18일 서울지방검찰청 특수2부는 염홍철을 특정범죄가중처벌등에관한법률위반(알선수재) 혐의로 구속했다. 수사 결과 염홍철은 신한국당 지구당 위원장으로 있던 1996년 9월 경, 대전에 의대 신설 인가가 날 것인지 알아봐달라는 청탁과 함께 3천만원이 입금된 통장을 을지의과대학교 박준영 이사장에게서 받은 사실이 확인되었다.
1998년 11월 27일 서울지방법원 형사합의22부(재판장 이호원 부장판사)는 대전에 을지대학교 의과대학의 설립인가를 받도록 도와달라는 부탁과 함께 3천만원을 받은 혐의로 구속기소된 염홍철에게 특정범죄가중처벌등에관한법률위반(알선수재) 혐의로 징역 1년에 집행유예 2년 및 추징금 3천만원을 선고했다. 1999년 8월 항소심 재판부는 벌금 1천만원과 추징금 3000만원으로 감형해 선고했는데, 당시 염홍철의 변호를 맡았던 변호사는 재판 중 염홍철이 지구당위원장직 사퇴서와 함께 탈당계를 제출했으며 앞으로 정치를 하지 않고 교수로서 일할 수 있도록 선처를 호소해 재판부가 형을 감면해 준 것이라고 밝혔다.

</doc>
<doc id="93360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93360" title="재보험">
재보험

재보험(再保險)은 보험계약의 위험을 분산시키기 위해 보험회사가 드는 보험으로 보험사를 위한 보험이라고 할 수 있다. 재보험의 경우 피보험자는 보험회사(원보험자)가 되고 보험자는 재보험자가 된다. 세계적으로 스위스 리(Swiss Re), 뮤닉 리(Munich Re), 젠 리(Gen RE)등의 업체가 유명하며 대한민국에는 1960년대 설립된 코리안리(한국재보험)가 있다.
나라별 상법.
대한민국.
재보험은 보험자가 인수한 보험계약상의 책임의 전부 또는 일부를 다른 보험가에게 인수시킬 것을 목적으로 하는 보험계약으로 책임보험의 일종이다(661조). 이때의 재보험에 대하여 처음의 보험을 원보험(原保險：元受保險)이라 한다. 재보험은 원보험자가 혼자서 전부 부담하기 어려운 다액의 계약 또는 다수의 계약을 체결한 경우 또는 화재보험에 있어서는 지역적으로 한 곳에 편재한 다수계약이 체결된 경우 등에 위험의 일부를 다른 보험자에게 전가하면서 한편 보험료의 차액을 이득하기 위하여 이용된다. 재보험과 원보험은 경제상으로는 동질적인 위험을 부담하므로 같은 성격의 보험이 되나 법률상으로는 전혀 별개의 계약이므로 원보험이 손해보험이든 인보험이든 재보험은 책임보험에 속한다(726조). 재보험자가 보상책임을 부담하는 시점은 원보험자가 보험사고발생 때의 채무를 부담하므로 그 때가 된다. 따라서 원보험자가 현실로 이행하였는가는 불문한다.
재보험의 정의.
Robert W. Strain은 재보험을 "재보험자가 대가(재보험)를 받고 출제자에게 출재사가 발급한 보험증권 하에서 지급하게 되는 손해의 전부 또는 일부에 대하여 보상할 것을 약속하는 거래”라고 정의하고 있다. (Reinsurance Contract Wording, 1992, p.766).재보험은 손해보험에서 보험경영의 안정화를 위해서 꼭 필요하다. 거대위험을 인수하는 손해보험 특성상, 일정 부분만을 보유하고 나머지 부분은 전 세계 재보험자에게 위험을 분산함으로써 위험의 집중화를 막는다.
재보험의 기능.
재보험은 보험자의 보험인수 능력을 높이고 예기치 못한 사고로부터 보험회사를 보호한다. 보험회사가 도산할 위험을 줄여 주고 손익의 변동성을 줄여준다. 재보험사는 위험 관리에 풍부한 노하우를 보유하고 있으며 원보험사에게 그 노하우를 제공하고 있다.
1) 보험자의 인수능력 강화
2) 대형재해로부터 보험자의 보호
3) 보험수익의 안정
4) 영업종목 중지 시 이용
5) 위험인수에 따른 정보획득
재보험의 종류.
재보험은 2가지 방법으로 구분할 수 있는데 하나는 임의재보험과 특약재보험으로 구분하는 것과 또 하나는 비례적재보험과 비비례적재보험으로 구분하는 것이다.
비례적재보험과 비비례적재보험.
비례적재보험 (proportional reinsurance).
재보험자가 원보험계약에 의하여 인수된 위험을 일정한 비율에 따라 인수하는 재보험이다.
계약을 채결하면 자동으로 출제가 되며 개별 위험을 별로 인수여부를 판단할 수 없다. 출재사와 운명을 같이 하며 보험료와 보험금에 대한 책임을 정한 비율에 따라 나눈다.
비비례적재보험.
비비례적재보험 (non-proportional reinsurance)은 비례적으로 분할하지 않고 출재자는 일정 보험금 이하만 책임을 부담하고 그 이상의 보험금은 재보험자가 부담하는 형식으로 다음과 같은 여러 방법이 있다.
세계 재보험 시장.
세계적으로 재보험의 주요 시장은 영국, 유럽, 미국 및 버뮤다를 꼽을 수 있다. 재보험 시장에서는 세계시장에 대한 담보 능력이 중요하며 자유로운 외환거래와 재보험 중개사의 적극적인 활동도 필수적이다.
영국의 재보험 시장.
영국 시장은 수재위주의 시장으로서 Company Market과 Lloyd's Market으로 구성되어 있다. 새로운 상품과 서비스를 개발하고 수요자에 맞는 서비스하는 것으로 알려져 있다. 2000년 현재 영국에는 약 700개의 보험회사가 있으며 128개의 로이드 신디케이트가 있다. 로이드에는 250개의 로이드 중개인이 재보험 중개를 하고 있으며 영국내 손해보험료의 40%를 해외로부터 수재하고 있다. 현재 해상, 선박, 항공보험 및 자연재해보험 분야에 앞서고 있다.
유럽의 재보험 시장.
유럽의 주요 재보험 시장으로는 독일, 스위스, 프랑스를 꼽을 수 있으며 오랜 역사를 가지고 있다. 최근 유럽통합과 WTO등에 의하여 재보험자들간 국가간 매수 합병도 활발해지고 있다.
미국의 재보험 시장.
미국은 세계 제1의 보험시장으로 전국적으로 약 3,500개의 보험회사가 존재한다. 전업 재보험사로는 120개가 영업을 하고 있으며 유럽 시장과 달리 해외로부터 수재는 적은 편이다.
버뮤다의 보험 시장.
버뮤다는 세금 면세지역으로 전 세계 3000여 곳의 종속보험회사 중 절반이 위치한 나라이다. 1999년도 기준 외국인이 100% 출자한 기업들이 8,600개사가 있으며 원, 재보험사들은 1,357개사에 달한다. 특히 Ace, Exel, Centre Re, Mid Ocean Re, Partner Re사는 막대한 자금력과 창의적인 운영으로 앞으로 지속 성장할 것으로 보인다.
세계 15대 재보험사.
2013년 세계 15대 전업 재보험사 명단은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="93364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93364" title="이보영 (배우)">
이보영 (배우)

이보영(1979년 1월 12일~)은 대한민국의 배우이다.
2000년 미스코리아 대전-충남 진(眞)에 당선되어 2002년 '설록차' CF로 연예계에 데뷔하였다. 2013년 9월 27일 배우 지성과 결혼식을 올렸다. 그리고 딸을 얻었다
2017년 6월 6일 문재인 대통령이 참석한 국립서울현충원에서 열린 제62회 현충일 추념식에서 이보영은 무대에 올라 유연숙 작가의 '넋은 별이 되고'를 낭독하였다.

</doc>
<doc id="93366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93366" title="관악기">
관악기

관악기(管樂器, Wind instrument)는 관에 입으로 공기를 불어넣어서 소리를 내는 악기를 말한다.
관악기의 음높이는 주어진 관의 길이에 따라, 그리고 연주자가 공기 진동을 조절하여 정해진다. 관악기로 서로 다른 음높이를 내는 데에는 다음과 같은 방법이 있다.
개요.
소리를 내는 원리는 길다란 파이프 속의 기주(氣柱)에 정상파를 일으키는 데 있다. 이들 악기는 파이프의 양단이 외기에 통하고 있는 양단개구(兩端開口)의 꼴이다. 개구단(開口端)에서 공기분자는 진동하기가 쉽기 때문에 정상파 중에서 배(腹)의 부분을 맡는다. 정확히 말하면 내경(內徑) d의 파이프에 대해 배의 위치는 관단(管端)에서 약 0.3d 떨어진 곳에 있다.
진동수는 입술을 여닫는 정도에 따라서 입술의 진동수를 바꾸고 이것을 기주에 공명시켜서 제5배음 높이까지 소리를 낼 수 있다. 원음이 포함되어 있다고는 하지만, 6개의 음계만으로는 기껏해서 신호나팔 정도의 구실밖에 못 한다. 그래서 트롬본에는 파이프 중간에 U자형 슬라이드를 장치함으로써 관의 길이를 바꾸도록 되어 있고 코넷이나 프렌치 호른은 밸브를 눌러 그 장소의 분지관(分枝管)의 길이만큼 길게 하여 상기 6음 사이의 음정을 메워서 음계를 완성하고 있다. 플루트와 클라리넷은 흔히 목관악기로 불리는 유공관(有孔管)악기다.
플루트는 한국의 횡적(橫笛)·퉁소(洞簫)와 마찬가지로 피리의 주둥이, 이른바 마우스피스(mouth piece)에 세찬 바람을 불어 넣어 거기에 발생하는 공기 소용돌이의 진동으로 말미암아 기주에 정상파를 일으킨다. 손가락으로 막았던 소리 구멍을 열면 그 자리가 한쪽 개구단이 되고 주동이는 다른 한쪽의 개구단이 된다. 따라서 손가락을 여닫는 데 따라서 음계가 생긴다. 그리고 같은 손가락의 위치라고 해도 원진동과 제1배진동과는 1옥타브 음정의 차이가 나타난다.
그러나 실제로는 퉁소와 같은 관악기는 소리구멍에 대해 배의 위치를 엄밀히 지정한다는 것은 어려운 일이다. 클라리넷이나 색소폰 등은 주둥이에 혀(reed)를 끼워서 이것을 떨리게 함으로써 기주에 정상파를 발생시키고 있다. 이와 같은 진동을 적극적으로 이용한 것이 하모니카나 리드－오르간이다. 리드에는 보통 등(藤)이나 대나무가 쓰인다.
분류.
관악기는 크게 목관 악기와 금관 악기로 분류한다. 역사적으로 유럽에서 목관 악기는 나무로, 금관 악기는 금속으로 만들어 왔기 때문에 붙은 이름이지만, 오늘날엔 목관 악기인 플루트와 색소폰은 금속으로, 금관 악기인 코르넷은 나무로 만드는 등 재료에 따른 구분은 없어졌다.
금관 악기는 입술을 진동시켜 소리를 내고 목관 악기는 리드를 진동시켜 또는 숨을 불어넣어 소리를 낸다. 금관 악기에서는 같은 관 길이로 여러 종류의 배음을 만들 수 있어서 3개의 밸브만을 쓰지만, 목관 악기는 보통 바로 윗 배음(개방관의 경우 제2배음, 폐쇄관의 경우 제3배음)까지 오버블로할 수 있을 뿐이며 나머지 음정은 관에 뚫린 구멍과 건을 써서 조절한다.

</doc>
<doc id="93369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93369" title="공기울림악기">
공기울림악기

공기울림악기 또는 기명악기(氣鳴樂器)는 공기의 진동을 통해 소리를 내는 악기를 말한다. 이는 1914년 독일 사람이며 음악학자인 에리히 폰 호른보스텔(E. M. von Hornbostel)과 쿠르트 작스(C. Sachs)가 발표한 악기의 분류법에 따른 것이다.
기명악기는 대개 종래의 관악기를 가리킨다. 즉 연주자의 입으로 직접 공기를 불어넣기도 하고, 또는 파이프 오르간같이 기계적으로 공기를 불어넣기도 하여 관 속의 공기주(空氣柱)를 진동시켜서 발음하는 것이 대부분이다. 그러나 리드 오르간같이 관을 쓰지 않고 주위의 공기를 직접 진동시키는 것도 기명악기이다. 그리고 개개의 악기 설명에 있어서 종래의 금관악기, 목관악기라고 하는 분류법도 같이하고 있다. 이런 것은 본래 그 재질의 구별로 한 것이나, 앞서 말한 것같이 금속제의 플루트나 색소폰을 목관악기로 하고 있기 때문에 오늘날에는 재질로 구별한다는 것은 큰 의미가 없다. 또 이러한 말도 오늘날에는 발음원리에 관련시켜 쓰고 있다. 금관악기는 관악기 중에서 마우스피스(리코더같이 예외도 있으나, 대체로 주자의 입 또는 입술이 직접 닿는 곳, 공기를 불어넣는 관의 끝부분)에 댄 주자의 입술 자체의 진동으로 발음하는 것을 모두 말한다. 목관악기는 그 밖의 관악기의 총칭으로, 여기에는 플루트같이 마우스피스에 공기를 불어 진동시키는 무황악기(無簧樂器, 리드가 없는 악기)와 클라리넷이나 오보에같이 마우스피스에 붙어 있는 식물제의 엷은 판(리드)을 발음원으로 하는 유황악기가 있다.

</doc>
<doc id="93375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93375" title="루시아드">
루시아드



</doc>
<doc id="93379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93379" title="미야기 구장">
미야기 구장

미야기 구장()은 일본 미야기현 센다이시 미야기노구에 있는 야구장이다. 일본 프로 야구 퍼시픽 리그에 소속되어 있는 도호쿠 라쿠텐 골든이글스(이하 라쿠텐 이글스)의 전용 구장이다. 1970년대 초반에는 롯데 오리온스가 준본거지 구장으로 사용한 적도 있다.
정식 명칭은 미야기 현영 미야기 구장이다. 라쿠텐 이글스의 출범과 더불어 일본의 인력 공급 업체인 풀캐스트가 명명권을 획득하여 풀캐스트 스타디움 미야기(Fullcast Staidum Miyagi, )로 불리어 왔으나 2007년 10월 4일에 라쿠텐 이글스의 시즌 마지막 경기를 끝으로 명명권 계약이 해제됐다. 2008년부터 일본제지와 계약을 맺고 클리넥스 스타디움(, Kleenex Stadium Miyagi)으로 불렸다. 2014년 1월 1일부터는 모회사인 라쿠텐이 명명권을 획득함에 따라 라쿠텐 세이메이 파크 미야기(, 라쿠텐 생명 파크 미야기)로 명칭이 바뀌었다.
개요.
라쿠텐 이글스의 출범과 함께 프로 야구 경기를 개최하는 구장으로서 몇 차례 확장, 개수 공사가 행해졌으며 앞으로도 수 차례에 걸친 확장 공사가 계획되어있다. 그러나 구장 준공 당시 프로 야구 개최를 염두에 두지 않은 까닭에 현재 관중 수용 규모가 일본 시리즈 및 올스타전 개최 요건을 충족시키지 못하고 있으며, 확장 계획에도 불구하고 기본적으로 작은 규모를 극복하기 힘든 한계를 가지고 있기 때문에 차후 라쿠텐 이글스가 일본 시리즈에 진출할 경우 개최 구장 선정을 놓고 논란이 예상되고 있다.
그라운드는 본래 내야 흙, 외야 천연 잔디였으나, 라쿠텐의 창단과 동시에 전면 필드터프 인조잔디로, 2016년부터 다시 천연잔디로 교체하였다. 일본 국내에서는 비교적 북쪽에 위치해 있는 센다이시 소재의 개방형 구장인 까닭에 시즌 개막 및 폐막 무렵에는 관중들이 야구를 관람하기 힘들 정도의 저온 하에서 경기를 강행해야 하며, 지역의 기후 특성상 심야로 갈수록 짙은 안개가 끼어 경기 진행에 지장을 초래하는 문제점이 노출되고 있다. 이 때문에 라쿠텐의 홈구장으로서 새로운 실내형 야구장의 건립이 필요하다는 목소리도 있으나 센다이 시는 막대한 비용과 취약한 시의 재정기반을 이유로 난색을 표시하고 있다. 일본 프로 야구 구단의 홈 구장 중에서 시즌 중 눈을 맞으며 경기를 관람할 수 있는 유일한 구장이다.
구장 근처에 병원이 있어 소음을 유발하는 응원 도구의 구장 반입 및 사용이 금지되어 있다. 따라서, 이 구장에서의 관중들의 응원은 다른 일본의 야구장과는 달리 관악기나 타악기를 사용하지 않고 메가폰을 손으로 두드려서 리듬을 만드는 응원이 주류를 이루고 있다.

</doc>
<doc id="93389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93389" title="현영미야기구장">
현영미야기구장



</doc>
<doc id="93391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93391" title="흑룡강조선어방송국">
흑룡강조선어방송국

흑룡강조선어방송국은 흑룡강인민방송의 조선어방송이다. 1963년 2월 20일 개국하였다. 한국방송공사와 중화인민공화국 내에 있는 조선어/한국어방송들과도 협력관계를 가지고 있다.

</doc>
<doc id="93392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93392" title="콘도그">
콘도그

콘도그(corn dog)는 뜨거운 식용유에 튀긴 옥수수 가루 반죽으로 만든 핫도그다. 원래는 막대가 없었으나, 최근에는 거의 모든 콘도그에는 막대에 끼워서 먹는다. 한국에서는 주로 케첩과 설탕 그리고 머스터드를 뿌려먹는다. 대한민국과 뉴질랜드에서는 콘도그를 핫도그라고 부른다. 일본에서는 아메리칸도그(←american dog)라고 부른다.

</doc>
<doc id="93394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93394" title="파리매과">
파리매과

파리매과()는 파리목의 과이다. 겹눈이 매우 크다. 모기, 파리, 바퀴벌레, 각다귀, 멸구, 매미충, 나방, 나비, 꿀벌, 개미, 꽃매미, 메뚜기, 풀무치, 귀뚜라미 등의 곤충들을 잡아 체액을 빨아먹는 육식성 곤충이다. 이름은 파리와 비슷하나 파리를 잡아먹는 천적이다.

</doc>
<doc id="93395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93395" title="Stadium Arcadium">
Stadium Arcadium

《Stadium Arcadium》은 미국의 록 밴드 레드 핫 칠리 페퍼스의 아홉 번째 스튜디오 음반이다. 2006년 5월 9일 워너 브라더스 레코드에서 발매되었다. 〈Dani California〉, 〈Tell Me Baby〉, 〈Snow (Hey Oh)〉, 〈Description Smile〉, 〈Hump de Bump〉의 5개의 싱글을 프로듀싱하였다. 미국에서, 《Stadium Arcadium》은 밴드의 첫 번째 1위 음반이 되었다. 《Stadium Arcadium》은 원래 6개월 간격으로 발매된 3부작 음반으로 예정되어 있었으나, 결국 더블 음반으로 압축되었다. 2009년 탈퇴하고 2019년 복귀하기 전 기타리스트 존 프루시안테가 등장한 것은 이 그룹의 마지막이다.
이 음반은 밴드 경력의 여러 측면에서 음악적 스타일을 통합한 것으로 찬사를 받았다. 이 음반은 2007년에 그래미 어워드 후보에 7번 올랐는데, 여기에는 최우수 록 앨범 상과 최우수 박스 상 또는 특별 한정판 패키지 상이 포함되어 있다. 그래미 어워드 7개 중 5개를 수상한 이 밴드는 24년 경력 중 가장 많은 지명을 받았다. 앤서니 키디스는 이번 음반의 성공은 밴드의 "작품에 관한 한 어느 때보다 좋은 것 같아요. 서정적으로 지배하려는 투쟁은 항상 있었습니다. 하지만 이제는 우리가 누구인지를 충분히 확신하고 있기 때문에, 모든 사람들이 점점 더 가치 있는, 질 좋은 일에 기여하는 것을 더 편안하게 느낍니다."라고 말했다.
배경.
밴드의 이전 음반 《By the Way》의 발매 이후, 레드 핫 칠리 페퍼스는 2002년 7월부터 2004년 6월 중순까지 런던의 하이드 파크에서 월드 투어를 시작했다. 이 밴드는 이후 2004년 민주당 전당대회와 록 암 링에 출연하여 《By the Way》를 지지하는 투어를 묶었다. 그 후 밴드는 2004년 9월에 프로듀서 릭 루빈과 함께 다음 음반 녹음을 시작하기로 결정했고, 그는 이전 네 장의 음반을 녹음했다.
《Stadium Arcadium》의 구성과 녹음은 레드 핫 칠리 페퍼스가 1991년 돌파한 《Blood Sugar Sex Magik》을 녹음한 맨션에서 이루어졌다. 기타리스트 존 프루시안테는 이 집이 "유혹당한다"는 평판을 받을 때 "내가 하고 있는 일을 통제하는 높은 지능의 존재가 있었고, 그것에 대해 어떻게 이야기해야 할지, 어떻게 설명해야 할지 몰랐고… 음악이 내가 아닌 다른 곳에서 흘러나오고 있다는 것이 내게는 아주 분명했다"고 회상했다. 하지만 키디스는 음반 녹음 과정에서 "기분이 좋았습니다. 긴장감도, 불안감도, 이상함도 거의 없었고 매일 우리는 계곡의 이 펑키한 방에 나타났고, 모든 사람들이 그들의 아이디어를 가져오는 것보다 더 편안함을 느꼈습니다."라고 말했다. 이 밴드는 원래 "구식 《Meet the Beatles!》 같은 음반"을 만들고, 곡 수를 약 12곡으로 줄여 "작고 소화가 가능한 예술 작품"을 만들기를 원했다. 그들은 루빈이 모든 곡들을 프로듀싱하면서 38곡의 새로운 곡을 쓰게 되었다.
상업적 성과.
《Stadium Arcadium》은 첫 주에 미국에서 442,000장이 팔렸고 빌보드 200에서 1위로 데뷔하여 밴드가 생애 첫 1위로 데뷔하였다. 두 번째 주에 이 음반은 157,000장(65% 감소)이 팔리며 빌보드 200에서 1위를 지켰다. 캐나다에서 이 더블 음반은 첫 주에 64,000장이 팔리면서 캐나다 음반 차트에서 1위로 데뷔했다.
〈Dani California〉는 《빌보드》 얼터너티브 송 차트에서 14주 동안 1위를 차지했으며 차트 역사상 1위로 데뷔한 세 곡 중 하나이다.
커버 아트.
핑크 플로이드, 티렉스, 오디오슬레이브, 더 마스 볼타, 뮤즈 등 수많은 밴드에게 중대한 음반 삽화를 제공한 것으로 유명한 아티스트 스톰 소거슨은 《Stadium Arcadium》의 커버 아트를 만들어 달라는 요청을 받았다. 소거슨은 음반을 위해 적어도 3장의 커버를 제공했지만, 그의 아이디어는 결국 거부되었고 대신 노란색 "Superman" 글자와 파란색 배경 행성들이 그려진 간단한 커버가 사용되었다.
음반의 내부 삽화에는 밴드 초상화, 또 다른 밴드 초상화는 더 후의 《Odds &amp; Sods》의 고전적인 커버를 재현한 것, 그리고 떠다니고 불타고 있는 밴드의 이미지를 특징으로 한다.
곡 목록.
모든 곡들은 플리, 존 프루시안테, 앤서니 키디스, 채드 스미스에 의해 작사/작곡하였다.

</doc>
<doc id="93397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93397" title="칼 14세 요한">
칼 14세 요한

칼 14세 요한(, 1763년 1월 26일 ~ 1844년 3월 8일)은 스웨덴과 노르웨이의 국왕(재위: 1818년 2월 5일 ~ 1844년 3월 8일)이자 스웨덴의 현(現) 왕가인 베르나도테 왕조의 시조이다. 노르웨이 국왕으로는 칼 3세 요한()에 해당한다. 본명은 장밥티스트 쥘 베르나도트()로서 프랑스에서 태어나 프랑스 육군에 일개 사병으로 입대한후 하사관을 거쳐 장교가 되었으며, 프랑스 혁명 당시 초고속 진급을 통해 1804년에 원수가 되었고 끝내는 국왕의 지위에까지 오른 입지전적인 인물이다.
나폴레옹 1세의 보나파르트 가문과 혼인을 통해 인척관계를 맺었으며 유능한 장군이었으나 나폴레옹의 쿠데타와 집권에 비협조적이었고 시종일관 나폴레옹 1세와는 다소 불편한 관계를 유지했다. 1809년 스웨덴에서 쿠데타로 새로운 국왕이 즉위하였으나 후계가 끓어지자 그에게 스웨덴 왕위계승 제의가 들어왔다. 1810년에 차기 왕위계승권자로서 섭정이 되어 실권을 장악한후 스웨덴을 통치하다가 1818년에 스웨덴 국왕으로 즉위하였다.
스웨덴 왕국의 섭정이 된 이후에, 철저히 스웨덴의 이익을 위한 정책을 펼쳤다. 이로 인해 점차 나폴레옹 1세와 갈등관계과 형성되었다. 1813년 나폴레옹에게 등을 돌리고 제6차 대프랑스 동맹에 가담하여 직접 전투에 참여하였으며, 그 결과 1814년 덴마크로부터 노르웨이를 할양받았다. 그는 저항하는 노르웨이를 무력으로 진압하고 스웨덴과의 동군연합에 굴복시켰다.
생애.
프랑스 혁명 시대.
프랑스 남서부 베아른의 포(Pau)에서 아버지 장 앙리 베르나도트와 어머니 잔느 생-장 사이의 5남매 중 막내로 태어났다. 그의 아버지와 삼촌은 변호사였으며, 그보다 여덟 살이 많은 형 역시 변호사였다. 법률가가 되기 위해 법률학교를 다녔지만 부친의 사망 후, 1780년 9월 3일 17세의 나이에 당시 이태리 코르시카에 주둔하고 있던 프랑스 군 60연대에 사병으로 입대하여 특무상사까지 진급하였다. 프랑스 혁명으로 인해 부사관과 장교 사이의 진급 장벽이 제거되자, 그는 1792년 소위로 임관한 이후 혁혁한 전공을 세우면서 초고속 승진을 계속하였다.
1789년 프랑스 혁명이 일어났을 때 그는 겨우 왕립군의 하사관이었다. 프랑스 혁명은 베르나도트 같은 비귀족에게도 장교가 될 수 있는 길이 열어줬으며 이 때문에 그는 "자유의 소중함"에 대해 절실하게 깨달았다. 하지만 혁명 초기, 혁명에 동참하라는 마르세유 주민들의 이야기에 자신은 군인이기에 군율에 따라야한다고 했다. 또한 시민군과 왕립군의 대립으로 귀족이었던 자신의 연대장이 체포되었을 때, 그를 구하기 위해 의회에 청원서를 쓰기까지 했고,이후 1792년부터 1794년경까지 그는 하급장교로 독일 전선에서 싸우고 있었다. 이 때문에 그와 같이 파리에서 멀리떨어진 전선에 있던 하급 장교가 (특히 공포정치로 대표될 수 있는) 프랑스 혁명 초기의 상황에 관련되었다고 보기는 힘들다.
1792년 후 그는 독일전선에서 대부분을 하급장교로 복무했으며, 벨기에 전선으로 가서야 대령이 되었다. 그리고 프랑스의 빛나는 승리인 《플뢰뤼스 전투》에서 큰 공을 세웠기에 1794년 육군 소장이 되었고 그해 11월에는 중장까지 승진했다.
이후 베르나도트는 네덜란드와 벨기에 지방을 점령하는 데 큰 공을 세웠으며 이후 1796년까지 독일 전선으로 파견되었다. 이때가 프랑스 장군으로써 베르나도트의 경력에 정점이 되는 시기였다. 1797년 봄 그는 2만 명의 보충병을 데리고 나폴레옹이 있던 이탈리아로 갔다. 이 때 처음으로 나폴레옹과 베르나도트가 만났다.
1798년 8월 12일, 마르세유 상인의 딸 데지레 클라리(Désirée Clary)와 결혼하였다. 데지레는 나폴레옹 1세의 옛 약혼녀였었다.
일개 병사에서 장군에까지 올라서게 된 입지적인 인물인 베르나도트는 민중들에게 인기가 있어, 한때 나폴레옹의 라이벌로 주목받았다. 자코뱅 파에서 대표자를 맡았으나, 그 자신이 결단력이 떨어졌기 때문에 나폴레옹에게 권력을 빼앗길 수 밖에 없었다.(안개달 쿠데타).
나폴레옹 전쟁 시대.
베르나도트는 나폴레옹의 쿠데타에 대해 협조하지 않고 중립을 지켰다. 1799년 ‘브뤼메르 쿠데타’가 성공하여 나폴레옹 정권이 탄생한 후에도 베르나도트는 애매한 태도를 취했다. 이런 그의 처신이 용납되었던 것은 나폴레옹의 옛 약혼자 데지레 클라리의 남편이기 때문이었다. 데지레 클라리는 나폴레옹의 형 조제프의 처제이기도 했다. 데지레 클라리와 파혼한 나폴레옹은 평생 그녀에게 미안한 마음을 가지고 있었다.
1804년 나폴레옹이 황제에 즉위하자 원수로 발탁되어 1806년 로마와 나폴리의 중간에 있던 퐁테코르보 대공에 임명되었다. 이러한 승진 배경에는 자신이 버렸던 여성 데지레에 대한 나폴레옹의 사죄의 의미가 포함되었기에 이루어진 것으로 베르나도트 자신은 이러한 승진에 걸맞은 무훈을 세우지는 못했다. 베르나도트는 1806년경부터 나폴레옹을 멀리 하기 시작했다. 그 태도가 경계받아 군사재판에 결부되기도 했다. 그러나 데지레 클라리의 일 때문에 이 사건을 피할 수 있었다.
다만 모든 군공이 없었던 것은 아니었다. 1806년 《예나-아우어슈테트 전투》 후의 추격전에서 프로이센 왕국의 게프하르트 레베레히트 폰 블뤼허 장군을 항복시켰다. 이때 프로이센군과 동행하던 스웨덴군에 대해 우호적인 입장을 취한 것이 훗날 그의 운명을 결정짓게 되었다고 말할 수 있다.
베르나도트는 1808년 프리틀란트 전투에서 스웨덴의 공격에 대비하여 윌란 반도에 주둔했다. 그 때 나폴레옹의 변심이 일어나 철수하였다. 그 후 베르나도트는 그 때까지의 혐의로 인해 나폴레옹으로부터 모든 임무에서 제외되었다.
스웨덴 왕세자 시대.
1809년 스웨덴에서 군사쿠데타가 일어나 대프랑스 강경파(반 나폴레옹)로서 러시아 제국에게 핀란드를 빼앗기는 등 군사적으로도 급진파였던 구스타프 4세 아돌프가 폐위된후 구스타프의 숙부였던 칼 13세가 왕위에 올랐다. 그러나 칼 13세는 이 시기 이미 초로한 노인이었고, 추정 왕위 계승자였던 칼 아우구스트도 1810년에 급사해 버렸기에 스웨덴은 다음 후계자를 정할 필요성이 시급했다. 당시 스웨덴 장교들을 중심으로 유능한 나폴레옹의 육군 원수 중 한 명을 왕위 계승자로 원했으며, 추정 왕위 계승자였던 칼 아우구스트 칼이 죽은 후에는 이런 움직임이 더 거셌다.
처음에는 칼의 후계자는 죽은 칼의 형인 슐레스비그-홀슈텐-쇤더보리-아우구스텐보리의 공작이 유력했다. 이 후보에 대한 나폴레옹의 의중을 묻기 위해 스웨덴 국왕은 사신을 파견했다. 이 사신이었던 뫼르네르 남작은 프랑스 육군 원수를 왕위 계승자로 지지하는 사람 중 한 명이었다. 그는 외교 임무를 마치고 개인적으로 베르나도트를 만나서 그가 스웨덴 왕위 계승자가 될 가능성이 있음을 시사했고, 베르나도트가 개종문제, 언어문제, 나폴레옹과의 관계가 원만히 해결된다면 자신이 주축이 되어 그가 왕위계승자가 되는데 적극 협력하겠다는 의사를 밝혔다.
베르나도트는 예전 스웨덴군 포로에 대해 관대한 처우를 한 적이 있었을 뿐만 아니라, 스웨덴에 인접했던 독일 영지의 총독으로 일할 때 매우 성공적이었기에 스웨덴 국민사이에서도 베르나도트는 인기가 있었다. 스웨덴 국회는 "베르나도트가 프로테스탄트로 개종한다면, 국왕의 후계자로 맞이할 수 있다."라고 결의했다. 베르나도트도 그 결의를 승낙했다.
나폴레옹은 처음에는 스웨덴의 왕위계승문제에 관심이 없었다. 스웨덴은 지리적으로 너무 멀리 떨어져 있었으며, 스웨덴 문제에 개입할 경우 러시아와의 관계에도 문제가 될 수 있었다. 하지만 스웨덴 국민들이 프랑스 원수를 자신의 왕위계승자로 삼길 원한다는 사실을 알게 되자 왕위계승문제에 관여하게 된다. 나폴레옹은 베르나도트가 아닌 베르티에 등 자신의 다른 원수들을 추천했지만, 스웨덴에서는 다른 원수들에는 별 관심이 없었다. 스웨덴에서 나폴레옹의 양아들이었던 외젠 드 보아르네에 대해서는 약간의 관심이 있긴했지만, 외젠 드 보아르네는 자신의 지위에 만족했다. 결국 나폴레옹은 마지 못해 베르나도트가 스웨덴 왕위 계승 후보자가 되는 것을 다소 어설프게 승락했다. 하지만 나폴레옹은 자신이 스웨덴 왕위 계승자로 자신의 육군 원수를 선출하라고 강요한다는 인식을 우려해서 선출 투표가 진행될 때까지 프랑스 대사를 본국으로 소환하기까지 했다.
베르나도트는 나폴레옹에게 "스웨덴의 왕자가 되어 장래 국왕이 되는 이상, 나는 스웨덴을 위해 싸울 것이오."라고 대답했다. 1810년부터 섭정으로서 스웨덴의 정치를 맡게 된 베르나도트는 서서히 반프랑스적인 행동을 시작해 1812년 러시아와 동맹을 맺고, 프랑스에 대항했다. 이로 인해 북쪽에 프랑스의 동맹국을 만들겠다는 나폴레옹의 뜻은 어이없게 좌절되었다. 베르나도트는 "정치에 있어서 우정도 증오도 존재하지 않는다. 여기서는 운명의 신이 명령한 대로 조국에 대한 의무만이 존재한다."라고 친서를 나폴레옹에게 보내 결별의 뜻을 비추었다.
1810년 스웨덴의 왕자가 되면서 베르나도트는 나폴레옹에게서 수여 받았던 폰테 코르보 공령을 반납했다. 이후 이 공령은 1812년 나폴레옹의 조카인 뮈라의 장남이 물려받았으며 그는 1812년에서 1815년까지 공령의 군주였다. 이 후 영지는 잃었지만 폰테 코르보 공이라는 칭호는 뮈라의 후손들에게 이어지고 있다. 현재 퐁트 코르보 공은 1973년 생의 폰테 코르보 공 조아생이다.
나폴레옹의 러시아 원정의 실패로 인해 반나폴레옹 기운이 높아지자, 베르나도트는 반나폴레옹 연합군의 대열에 참가하여 프랑스군 내부사정에 대해 중요한 정보를 제공하여 연합군의 승리에 공헌했다(해방전쟁, 제6차 대프랑스 동맹). 1813년 라이프치히 전투에서 프랑스군을 격파한 작전을 제안한 것도 그라는 이야기도 있다. 그 때문에 반나폴레옹의 연합국에서 최고급 훈장을 수여받았다.
베르나도트는 나폴레옹을 쓰러뜨리는 데 협력했을 뿐만 아니라, 그가 이들과 함께 라인강을 넘어왔다는 것 자체가 프랑스에서는 큰 충격이었다. 프랑스 사람들은 자신의 장군이었던 이가 프랑스의 천연경계인 라인강을 건너 프랑스로 침략했다는것 자체에 배신감을 느꼈다. 나폴레옹이 항복한 후, 러시아의 알렉산드르 1세는 그를 프랑스 왕위계승자로 지지했지만, 나폴레옹은 베르나도트의 사절에게 베르나도트에게 전하라면서 "자신이 프랑스 인으로 태어났다는 사실을 잊지 마시오" 라고 세 번이나 말했다. 게다가 나폴레옹의 퇴위 후 영국 등은 부르봉 가문이 복위하는 것을 지지했다. 베르나도트는 프랑스 왕위계승에 대한 미련을 잠시 더 가지고 있었다. 이 때문에 부르봉가가 복위를 지지한다면 그에게 수여하겠다는 수많은 프랑스 직위를 거절했다. 하지만 파리에서 프랑스 장군들을 만난 후 왕위계승에 대한 생각을 접었다. 그들은 베르나도트에게 사악한 의도는 없었지만 그가 프랑스 국왕이 될 수 없을 것이라는 것을 확인시켜줬다. 프랑스에서 베르나도트는 "배신자"였다. 결국 프랑스에서는 루이 16세의 동생 루이 18세가 국왕에 오르게 되었다.
스웨덴 국왕 시대.
스웨덴으로 돌아온 베르나도트는 1814년 노르웨이를 병합하는 킬 조약(Treaty of Kiel)에 성공하는 등 외교에서도 공적을 쌓아 1818년 스웨덴-노르웨이 연합왕국의 칼 14세 요한으로서 정식으로 국왕이 되었다.
칼 14세 요한은 대외적으로 중립을 지켜 국내 평화유지에 노력하면서 영토 확대보다 산업 진흥에 노력해 스웨덴의 국력을 강화시켰다. 한편 국내 자유주의파의 요구를 묵살해 의회개혁 등 정치개혁에 대해선 소극적인 자세를 보이며 반동적인 정치를 실시했다. 그 한가지 요인으로 꼽을 수 있는 것이 칼 14세 요한은 스웨덴어를 할 줄 몰랐다는 점이다. 통역은 그의 아들로서 후에 왕위를 계승한 오스카르가 맡아서 했다.
"왕후를 죽여라"라는 슬로건을 내걸었던 사람이 일국의 국왕이 되고, 반동적인 국왕으로 군림한 것은 역사의 아이러니라 할 수 있다. 칼 14세 요한은 빈 체제를 충실히 이행하였으나, 실각 후의 나폴레옹의 모습을 보았기에 1830년 이후엔 온건한 입헌 군주가 되었다. 프랑스와의 관계도 서서히 해소되어 친구의 장례식을 위해 프랑스를 방문하기도 했다. 20세기 후반에는 파리 개선문에 베르나도트의 이름이 새겨졌다.
칼 14세 요한의 말년, 후에 북유럽 내셔널리즘이라 불리던 범스칸디나비아주의가 뿌리내리기 시작했으나, 관심을 기울이지 않았다. 또한 친러시아적인 정책은 필요성을 인정하면서도 지지하지는 않았다. 그러나 현재 스웨덴의 골격을 이룬 중립정책은 스웨덴 국민의 지지를 얻어 현재까지 이어지는 중립주의(무장중립)를 창설하게 만들었다.
평가.
가장 성공한 배신자로 기록되었으며 원래 나폴레옹의 부하인 데다가 나폴레옹의 전(前) 약혼녀와 결혼한 남자임에도 나폴레옹을 배신하고 나폴레옹에게는 가장 성가신 강적 중의 하나로서 맹활약해 나폴레옹의 몰락에 일조했다.

</doc>
<doc id="93400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93400" title="파리매">
파리매



</doc>
<doc id="93401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93401" title="백만장자의 첫사랑">
백만장자의 첫사랑

"백만장자의 첫사랑"은 2006년 개봉된 대한민국의 영화이다. 현빈과 이연희가 주연을 맡았다. 아이돌 그룹 동방신기가 O.S.T에 참여하였다.
줄거리.
집안의 재력을 빽줄삼아 무법천지 일탈을 즐기는 재벌 손자 강재경. 그는 할아버지의 유산을 물려받기 위해 주민등록증이 발급될 날만을 손꼽아 기다리고 있었는데 날벼락이 맞게 됐다. 유산을 물려받으려면 할아버지가 지정해준 고등학교를 졸업해야 한다는 조건이 있는 것. 더군다나 그 시골학교는 지금껏 재경이 고수하던 사고방식이나 돈의 가치가 전혀 통하지 않는 학교라 졸업은 고사하고 하루도 견디기 힘들었다. 그중에서도 가장 거슬리는 건 자신과 사사건건 엮이는 같은반 여학생 은환이었다. 그러던 어느날, 재경은 마을에 있는 한 보육원에 왔다가 오랜 시간 잊고있던 어린시절의 기억이 되살아났고 이를 기점으로 서서히 변하기 시작한다.

</doc>
<doc id="93402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93402" title="게임의 여왕">
게임의 여왕

《게임의 여왕》(Game의 女王)은 2006년 11월 18일부터 2007년 1월 28일까지 방영된 SBS 주말 특별기획 드라마이며 `복수`라는 흥미로운 설정을 깔고 있음에도 "박진감이 떨어져 다소 지루했다"거나 "인물 성격이 너무 뻔한 것 아니냐"는 지적이 있었으며 1~2회분에서 여러 종류의 술이 등장한 데 이어 영화 죽음 전의 키스, TV 시리즈물 &lt;에덴으로 돌아오다&gt; 등 1980년대 멜로 복수극의 냄새를 풍긴다는 지적이 있었다.
줄거리.
이신전은 아버지가 강재호의 계략으로 사업에 실패하고 자살하자 복수를 결심한다. 강재호에게 호텔과 그의 딸 은설에게 상처를 줌으로써 모든 것을 빼앗을 계획이었으나 은설과 사랑에 빠지는 딜레마에 갇힌다.

</doc>
<doc id="93405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93405" title="성유리">
성유리

성유리(成宥利, 1981년 3월 3일 ~ )는 이니셜 엔터테인먼트 소속이며 대한민국의 배우, 가수 겸 사업가이다.
생애.
어린 시절.
성유리는 1981년 3월 3일, 독일 바덴뷔르템베르크 튀빙겐에서 유학 중이었던 아버지 성종현과 유학생 간호사였던 어머니 서복임 사이에서 1남 1녀 중 막내로 태어났다. 4살 때 독일에서 가족들과 귀국하여 서울특별시 강동구에서 성장했다. 서울고명초등학교, 명일중학교, 광남고등학교를 거쳐 경희대학교 연극영화학과를 졸업했다.
핑클.
성유리는 광남고등학교 재학시절 교내 사생대회에서 연예기획사 대성기획(현 DSP 미디어)의 사장에게 캐스팅되어 1998년 5월 여성 아이돌 그룹 핑클의 멤버로 연예계에 데뷔했다. 핑클은 4장의 정규 앨범, 2장의 스폐셜 음반을 발매하며 인기 아이돌 그룹으로 성장했다. 핑클은 해체하지 않은 채 2002년부터 개인 활동을 시작하면서 성유리는 배우로서 활동했고, 싱글 앨범을 발표하며 가수 활동도 병행했다. 2008년에는 이효리의 첫 단독 콘서트 《이효리 1st Concert - 천하무적이효리》에서 함께 무대에 올랐다.
배우.
2002년 SBS 드라마 《나쁜 여자들》에서 한열매 역할로 발탁되었다. 2002년 《막상막하》에서 군인 역할을 맡았다. 2003년 SBS 드라마 《천년지애》 여주인공으로 발탁되었고, 《황태자의 첫사랑》에서도 주연배우로 출연했다. 2006년 MBC 수목 미니시리즈 《어느멋진날》, KBS 월화 미니시리즈 《눈의 여왕》에 여주인공으로 발탁되었다. 2008년 KBS 《쾌도 홍길동》 허이녹 역을 맡았다. 2011년 KBS 수목 미니시리즈 《로맨스타운》, 2012년 《신들의 만찬》, 2013년 《출생의 비밀》, 2016년 MBC 월화드라마 《몬스터》 등 드라마에 출연하였으며 2006년 어느 멋진날 미니시리즈 부문 연기상을 수상하였으며,눈의 여왕 2008년 쾌도 홍길동 베스트 커플상과 2006년 눈의 여왕 인기상을 수상하였으며, 2012년 &lt;신들의 만찬&gt; MBC 특별 기획 드라마 부문 최우수상을 수상하였고 2013년 SBS &lt;출생의 비밀&gt; 미니리시즈 부문 우수상을 수상하였다.
《토끼와 리저드》, 《누나》 등 저예산 독립영화에 노개런티로 참여했다.
MC.
2011년 SBS 《힐링캠프》에서 이경규, 김제동과 함께 할 새로운 MC로 발탁되었다. 2013년 SBS 연예대상에서 성유리는 우수상을 수상하였고 2014년도에도 SBS 연예대상에 배성재 아나운서, 이경규와 함께 MC석 시상자로 참여하여 프로듀서상 TV부문을 2년 연속 걸쳐 수상하였다.
가족.
성유리의 아버지 성종현(成鍾鉉)은 1947년 전라남도 나주 출생이며, 장로회신학대학교 신학과 교수를 지낸 장로교(통합) 신학자이다.
오빠인 성세인은 1997년 수능 상위 0.1% 성적으로 성균관대학교 의대에 입학했고, 삼성서울병원 교수로 재직 중이다.
성유리는 동갑의 프로골퍼 안성현과 4년간의 열애 끝에 2017년 5월 15일 결혼했다.
2021년 쌍둥이 임신사실을 전했다. 1월 7일 쌍둥이 딸을 출산했다.
광고.
2020 CJ제일제당 리턴업
2021 매일유업 바이오, 라디메리

</doc>
<doc id="93406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93406" title="천년지애">
천년지애

 
《천년지애》(千年之愛)는 SBS TV에서 2003년 3월 22일부터 2003년 5월 25일까지 방영된 SBS 주말 특별기획 드라마이며, 타임슬립을 소재로 한 드라마이다.
한편, 높은 시청률로 큰 인기를 얻었지만, 첫 주연을 맡은 성유리의 연기력 부족이 논란이 되었다. 마지막회인 20회에서 전국시청률 28.2%(닐슨미디어)를 기록했다.

</doc>
<doc id="93409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93409" title="연인 3부작">
연인 3부작

연인 3부작은 김은숙 작가의 대표 시리즈로, SBS에서 방영한 《파리의 연인》, 《프라하의 연인》, 《연인》 등 세 작품을 가리킨다.
연인 3부작.
파리의 연인.
이 드라마는 2004년 6월 12일부터 2004년 8월 15일까지 SBS에서 방영된 주말 특별기획 드라마로, 최종회 시청률이 57.6%(닐슨미디어리서치 기준)를 기록하며 선풍적인 인기를 끌었지만 황당한 결말로 인해 《지붕뚫고 하이킥》과 더불어 충격적인 결말인 작품으로 현재까지 회자되고 있다.
프라하의 연인.
이 드라마는 2005년 9월 24일부터 2005년 11월 20일까지 SBS에서 방영된 주말 특별기획 드라마로, 《파리의 연인》의 영광을 재현하고자 기획되었다. 하지만 초반에는 높은 시청률을 기록하며 순조로운 출발을 했지만, 뒤로 갈수록 구성의 산만함이 지적되며 기대에 못 미치는 결과를 낳았지만 시청률 30%를 넘기며 김은숙표 로맨스의 저력을 보여줬다.
연인.
2006년 11월 8일부터 2007년 1월 11일까지 방영된 SBS 드라마 스페셜로, 영화 약속을 모티브로 제작하였다.

</doc>
<doc id="93412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93412" title="KAL">
KAL

KAL은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="93417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93417" title="교황청령">
교황청령



</doc>
<doc id="93424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93424" title="글라이비츠 방송국 공격사건">
글라이비츠 방송국 공격사건



</doc>
<doc id="93425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93425" title="사도 바울">
사도 바울



</doc>
<doc id="93426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93426" title="바울 서신">
바울 서신



</doc>
<doc id="93427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93427" title="이냐시오 로욜라">
이냐시오 로욜라



</doc>
<doc id="93433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93433" title="타르튀프">
타르튀프

타르튀프(Tartuffe)는 몰리에르가 지은 희극으로, 현재까지도 가장 유명한 프랑스 연극 중 하나로 여겨진다. 이 작품은 1664년 베르사유에서 열린 축제에서 초연되었으며, 즉각적으로 루이 14세 궁정에서 큰 영향력을 행사하는 Dévots들의 분노를 사게 되었다. 왕이 그 연극에 압력을 행사하는 데 전혀 관심이 없었지만, Dévots의 등쌀에 못이겨 압력을 취하게 되었다. Dévots는 매우 종교적이라 주장하는 이들을 일컬으나, 몰리에르는 타르튀프에서 이와 같은 사람들은 종교적으로 위선적이라 지적하였다. 그들은 이 연극이 자신들을 겨냥한 것이기 때문에 몰리에르에게 공격을 가했다.
배경.
1664년 베르사유 궁전에서 초연된 ＜타르튀프＞는 곧 교회와 성직자들의 거센 반발에 부딪쳤다. ‘희극’의 본분을 잊고 감히 ‘종교’ 문제를 다루었다는 이유로 이후 ＜타르튀프＞ 공연이 전면 금지되었다. 몰리에르는 ＜타르튀프＞의 공연을 위해 백방으로 애썼다. 루이 14세에게 청원을 넣기도 하고, 내용 일부를 손봐 제목까지 바꾸어 무대에 올리려고도 했다. 공연 금지 조치가 부당하다며 고등법원에 소송도 제기했다. 이 모든 노력이 허사로 돌아가자 몰리에르는 그 충격으로 한동안 극장 문을 닫아야만 했다. 초연 이후 5년이 흘러서야 이 작품에 대한 해금이 이루어졌다. ＜타르튀프＞ 공연이 이토록 순탄치 않았던 배경에는 정치 종교적 이해관계가 복잡하게 얽혀 있었지만, 무엇보다도 종교인의 위선을 거침없이 폭로한 내용으로 인해 교회와 고위 성직자들 눈밖에 난 이유가 가장 컸다.
오르공은 성직자 타르튀프를 집에 들인 뒤 그를 성인처럼 떠받들며 다른 가족들도 그에게 봉사하도록 강제한다. 이에 불만을 품고 있던 가족들은 오르공이 약혼한 딸을 파혼시켜 타르튀프와 결혼시키려 하자 참았던 분노를 폭발시킨다. 가족들은 이구동성으로 타르튀프의 위선을 조목조목 꼬집지만 오르공은 타르튀프에 대한 믿음과 섬김을 거둘 줄 모른다. 한편 타르튀프는 오르공의 맹목적인 호의를 방패삼아 오르공의 아내 엘미르를 유혹하려다 오르공의 아들 다미스에게 덜미를 잡힌다. 타르튀프의 배은망덕함이 천하에 드러났음에도 오르공이 이를 좀처럼 믿지 않자 엘미르는 타르튀프의 실체를 밝히기 위해 대담하게 덫을 놓는다. 위선자 ‘타르튀프’는 당시 프랑스에서 ‘영혼의 지도자’를 자처하며 각 가정에 상주하던 성체회 소속 수도사를 빗댄 인물이다. 이들은 가족들의 사생활까지 단속하면서 프랑스 사회에 막강한 영향력을 행사하고 있었는데, 몰리에르가 직접 그 폐단을 비판하고 나선 것이다.
몰리에르의 직업적 삶이 희극과 축제로 어우러져 있다고 해도 그의 인간적·지식인적 삶은 투쟁의 연속이었다. 그것은 중세로의 회귀를 꿈꾸는 귀족, 타락한 정치적 종교인, 스콜라 철학에 그 뿌리를 둔 사변적 의술을 고집하는 의사, 아리스토텔레스적 사고 체계에서 벗어나지 못하는 현학자 등 시대착오적인 세계관 속에서 경직된 도덕률을 고사하려는 수구 세력에 대한 투쟁이었다. 급진 가톨릭 세력으로 규합되는 이들은 사실 젊은 왕 루이 14세에게도 공통의 적이었다. 왕은 새로운 권력의 확립을 위해 종교와 정치는 물론 학문과 예술에서도 새로운 가치를 추구하려 했다. 루이 14세가 몰리에르를 보호해 준 것은 이 공통의 적에 대한 이해관계가 맞아떨어졌기 때문이었으며, ＜타르튀프＞는 이 둘의 이해관계가 탄생시킨 작품이었다. 그러나 루이 14세는 강력한 왕권을 바탕으로 곧 예술적 자유를 억압하기 시작했다. 자유에 대한 갈망이 누구보다도 강했던 예술가 몰리에르에게 이러한 폭압은 견디기 힘든 것이었다. 이제 루이 14세에게도 몰리에르 같은 자유로운 예술가들은 전제주의(專制主義)적 왕권에 균열을 일으킬 수 있는 위험한 존재로 비쳐지기 시작했다. 프랑스 역사상 가장 강력했던 왕 루이 14세와 프랑스의 가장 위대한 작가 몰리에르의 극적인 만남, 밀월 그리고 결별로 이어지는 역사적 에피소드는 절대 권력을 손에 쥐려던 왕과 자유의 가치를 사수하려던 예술가의 공감과 반목의 드라마였던 것이다. 그리고 ＜타르튀프＞는 이 드라마의 중심에 있는 작품이다.
등장인물.
참조 : http://blog.daum.net/_blog/BlogTypeView.do?blogid=0ObgJ&amp;articleno=1413&amp;_bloghome_menu=recenttext
줄거리.
무대: 1660년대, 파리의 오르공의 집

</doc>
<doc id="93436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93436" title="소요산">
소요산

소요산(逍遙山)은 경기도 동두천시에 있는 해발 고도 536m의 산이다. 산세가 수려해 경기의 소금강이라고도 불린다. 645년, 신라고승 원효가 세운 자재암이 있다. 단풍으로 유명한 산이며, 1981년에 국민관광지로 지정되었다. 화담 서경덕, 봉래 양사언과 매월당 김시습이 자주 소요하였다 하여 '소요산'이라 불리게 되었다.
2002년 세계 산의 해를 기념하여 산림청이 선정한 한국 100명산 중 한 곳이다.
또한 한국의 산하 인기 명산 100산 중에서 38위에 올라 있을 정도로 지명도가 높다.
위치.
추가령에서 이어진 광주산맥의 동쪽에는 소요산(逍遙山, 536m)·국사봉(國師峰, 754m)·왕방산(旺方山, 737m)이 포천시와, 서쪽에는 마차산(馬車山, 588m)이 양주시와, 남쪽에는 칠봉산(七峰山, 506m)·해룡산(海龍山, 661m)이 양주시·포천시와 경계를 각각 이루고 있다.
전해오는 이야기.
소요산에는 자재암을 비롯 원효대굴, 공주봉 등 원효대사의 흔적이 곳곳에 남아 있다. 소요산 입구에서 계곡을 따라 800m쯤 올라가면 층암절벽 사이로 쏟아지는 원효폭포를 만나게 된다. 원효대사가 폭포 오른쪽 석등에 앉아 고행수도를 했다는 전설이 전해진다. 원효폭포 부근에는 향토유적 제8호이자 유서깊은 암자인 자재암이 자리하고 있다.
자재암은 신라 선덕여왕 14년 원효대사가 창건한 사찰이다. 화재로 소실돼 조선 고종 9년에 3개 건물로 복원됐다. 봉선사의 말사(末寺)인 자재암의 이름은 원효대사가 수행 도중 관음보살과 친견하고 자재무애(自在無碍)의 수행을 쌓았다고 해서 유래됐다.
소요산의 주봉은 의상대다. 등산 코스는 능선을 따라 하백운대~중백운대~상백운대~의상대~공주봉으로 이어진다. 능선을 종주하는 데 6시간 정도 걸린다. 자재암을 지나면 하백운대가 나온다. 하백운대에서 중백운대까지는 가파른 암릉이다. 중백운대에는 옥로봉, 관음봉, 이필봉 등 기묘한 봉우리들이 솟아 있다. 옥로봉 밑의 대암굴에는 약수터가 있다.

</doc>
<doc id="93437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93437" title="민건식">
민건식

민건식(閔健植, 閔原健植, 1879년 음력 11월 27일 ~ 1944년 11월 10일)은 일제 강점기의 조선귀족이다. 본관은 여흥.
생애.
대한제국의 탁지부대신을 지낸 민영기의 아들로 여흥 민씨 척족 가문에서 태어났다.
1897년 경종의 정비 단의왕후가 묻힌 혜릉(惠陵)의 참봉직에 임명되면서 관직을 시작했다. 1905년 관립한성사범학교 교장에 임명되었고, 1907년에는 일본에 시찰단의 일원으로 다녀왔다.
1910년 한일 병합 조약이 체결되면서 식민통치 자문 기구인 조선총독부 중추원이 설립될 때 부찬의를 맡았고, 일본 정부로부터 남작위를 수여 받았다. 1921년에는 중추원 참의에 임명되었는데, 이때 그의 아버지인 민영기는 중추원의 고문에 임명되어 2대가 함께 중추원의 관직을 받았다. 1912년 일본 정부로부터 한국병합기념장을 받았다.
친일 유림 단체인 조선유교회에 안순환, 김경중, 안인식 등과 함께 참가했으며, 일본의 고급 밀정이었던 배정자의 두 번째 남편 현영운이 회장을 맡은 비슷한 성격의 조선유림연합회 부회장도 맡았다. 그의 작위는 아들 민병억이 습작했다. 광복 이후인 1949년 8월에 민건식의 아들인 민병억(閔丙億)이 반민족행위특별조사위원회에 송치되었다는 《경향신문》 기사가 있지만 작위를 승계받은 시기에 대한 기록은 남아 있지 않다.
2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 민영기와 함께 선정되었으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.

</doc>
<doc id="93439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93439" title="NHK 홍백가합전">
NHK 홍백가합전

《NHK 홍백가합전》( )은 NHK가 매년 12월 31일(오미소카)에 방송하고 있는 남녀 대항 형식의 음악 프로그램이다. 줄여서 홍백이라도 부른다.
개요.
여성 아티스트들을 홍조(), 남성 아티스트들을 백조()로 나누어 대항전 형식으로 노래와 연주를 선보이는 프로그램이다. 3회까지는 정월에 방송되던 라디오 프로그램이었으나, NHK가 텔레비전으로 방송을 시작한 4회 이후에는 12월 31일(오미소카) 밤으로 시간대를 변경하여 방송 중이다. 현재는 일본에서 "1년을 마무리하는 프로그램"의 대명사가 되어있다. 처음 방송이 시작된 이후로 단 한 번도 연기되거나 중단된 적이 없다.
일본을 대표하는 가수와 뮤지션들이 다수 출연하며, 굳이 음악계의 인물이 아니더라도 그해에 인기를 끌었던 저명인사들이 출연하기 때문에 방송이 처음 시작했을 때부터 높은 시청률을 기록해왔다. 특히 방송 시간대가 늦은 밤까지 이어지는 와중에도 연간 시청률에서 줄곧 상위권에 이름을 올릴 정도로 일본인들이 높은 관심을 두고 시청하는 프로그램이며, 연말부터 이듬해까지 신문이나 잡지, 심지어 NHK의 경쟁 상대인 민영 방송사까지 홍백에 관련된 화제를 다룬다.
방송 시간은 1967년 이후로 오랫동안 21시에 시작되는 것으로 고정됐으나, 1989년에 프로그램을 1부, 2부로 나누며 방송시간을 대폭 늘린 뒤로 19시에서 20시 사이로 시간대가 당겨졌다. 1부와 2부 사이에 그해의 마지막 《NHK 뉴스》가 방송된다. 프로그램이 끝나는 시간은 1962년 이후 23시 45분에 끝나는 것으로 고정됐다. 생방송이 끝난 뒤 연이어 《가는 해 오는 해》()라는 신년 프로그램이 항상 방송돼왔으며, 80년대까지는 오미소카에 TBS에서 방송되는 《일본레코드대상》을 먼저 본 후, 레코드 대상이 끝나면 《홍백가합전》을 보고, 마지막에 《가는 해 오는 해》를 보며 일년을 마무리하는 시청자들이 많았다.
1973년부터 NHK 홀에서 중계되고 있으며, 그전에는 다음과 같은 여러 장소를 전전해가며 방송을 진행하였다. NHK 홀 다음으로 방송 장소로 가장 많이 이용된 곳은 도쿄 다카라즈카 극장이다.
진행 과정.
방송 전까지.
홍조와 백조의 사회로 뽑힌 사람들은 일반적으로 본 방송까지 NHK와 관련된 일을 맡게 된다. 연말연시에 발행되는 여러 텔레비전 정보지()의 표지 모델로 기용된다던가, 홍백가합전의 사회를 맡는 것에 대한 인터뷰도 실리는 경우가 많다. 그밖에도 사회자를 모델로 한 여러 가지 카드가 발매되기도 한다.
출장하는 음악가들의 곡과 노래를 부르는 순서는 방송 전에 모두 공개되는데, 선곡된 노래는 12월 중순, 노래 순서는 12월 하순에 발표된다. 원칙적으로 각 음악가들이 부를 수 있는 노래는 1곡이며, 그해 발표한 자신의 노래를 선보인다. 다만 1년에 여러 곡을 히트시켰다던가, 여러 해동안 홍백에 출연해온 대형 가수들은 메들리로 2곡 이상을 선보이기도 한다. 메들리가 처음 피로된것은 1963년 제14회 홍백에서 이토 유카리, 소노 마리, 나카오 미에가 한 팀으로 나와서 본인들의 노래를 나눠 부른것이 시작으로, 이들을 맞상대했던 우에키 히토시 역시 2곡을 메들리로 부르며 응수했다. 또한 그해 발표한 곡이 아니라 과거에 발표했던 노래를 선보이는 경우도 있으며, 특히 신곡 판매가 부진한 중견 엔카 가수들이 왕년에 히트곡을 몇번이고 노래하는 경우도 있다. 홍백에서 가장 많이 불린 노래는 이시카와 사유리의 〈아마기 고개〉와 〈츠가루 해협 겨울 경치〉인데, 이시카와는 이 두 곡을 각각 10회씩 불렀다. 또한, 선곡을 할 수 있는 권한은 음악가가 아니라 NHK쪽에 있는데, 실제로 1991년 제41회 홍백에 선출되었던 HOUND DOG는 제작진 측과 선곡 부분에서 대립하다가 사퇴하였으며, 2009년에 사퇴한 후세 아키라는 홍백에서 부를 수 있는 노래가 고정되어 있다는 것을 사퇴 이유의 하나로 들었다.
생방송 날이 다가올수록 홍백의 홍보를 위한 특집이 많이 개설되어, 사회자와 출연자를 비롯한 홍백 관계자들이 이런 프로그램에 게스트로 초청된다. 《당신이 선택한 추억의 홍백 감동의 홍백》(BS2)처럼, 과거에 방송되었던 홍백가합전의 모습을 담은 특집 방송이 방영되기도 한다.
12월 29일부터 본격적인 리허설이 시작된다. 홍백가합전의 대본은 두껍기로 아주 유명한데, 일례로 2015년에 방송된 제66회 홍백 대본은 총 672 페이지에 달한다. 출연자들 사이의 대화와 사회자들의 진행 모두 애드립이라는 것이 없으며, 1초 단위로 짜여진 대본에 의해 통제된다. 대본에 얽매이지 않았던 출연자는 2007년 백조 사회를 맡은 쇼후쿠테이 츠루베가 거의 유일하게 꼽힌다. 리허설 첫 날인 29일에는 "사회자 면담"이라는, 사회자가 모든 출장 가수와 면담을 하는 것이 관례였다. 가수는 사회자에게 자기 소개를 비롯한 홍백 무대에 서는 포부 등을 이야기하며 이때의 대화가 실제 생방송에서 활용되기도 하였으나, 2017년 68회 홍백에서는 사회자 면담이 폐지되어 화제가 되었다. 기자들도 리허설 장소에 방문하여 틈틈이 출연자들에 대한 취재를 진행하는데, 언론사의 취재는 1월 1일 새벽까지도 이어진다. 한편 무대와 대기실을 연결하는 통로 구석에 신단이 있는데, 리허설 시작 전에 스태프들까지 올 수 있는 사람은 전부 모인 와중에 신주를 불러내 성공을 기원하는 의식을 갖는다. 가수인 경우, 보통 무사히 노래를 부르는 것을 비는 것이 관례이다.
방송 당일.
프로그램 오프닝과 엔딩이 되면 사회자와 모든 출장 가수는 무대에 전부 모인다. 이때 홍조와 백조 사회는 자신이 맡은 조에 걸맞게 각자 희거나 붉은 옷을 갖춰 입으며, 종합 사회자의 경우 남성은 정장, 여성은 드레스 차림을 한다. 사회를 맡은 사람들을 하나씩 소개하고 나서 그대로 첫 가수의 곡 소개가 이어지며, 별도의 끊는 시간 없이 바로 첫 번째 무대가 시작된다. 4팀 정도의 무대가 끝난 뒤, 종합 사회자가 게스트 심사 위원에 대해서도 소개가 이루어진다.
홍조와 백조 가수가 한 번씩 번갈아서 맞대결하는 형식으로 진행되며, 보통 한 명이 3분 내외로 노래를 부른다. 하지만 그 회차에서 가장 주목받는 가수의 경우에 좀더 긴 시간을 할당받을수도 있다. 반대로 주목받지 못하는 가수의 경우 2분 내외로 단축되는 경우도 있다. 홍조와 백조 사이의 노래 순서가 방송 도중에 교대되는 때가 있는데, 이를 '공수교대'라고 부른다. 일반적으로 이런 형식으로 진행되어 왔으나, 2000년대 이후 대결 중간에 특별 코너가 들어간다던가 하는 식으로 기존 형식에서 벗어나는 사례도 늘어나고 있다.
현장 관람객들에게는 랜턴, LED라이트 등 응원 소품들이 배포되고, 제작진의 지시에 따라 프로그램 연출에 참여하게 된다.
가수들의 노래 순서 중에서 가장 시청자의 눈길을 끄는 것은 단연 마지막이다. 한 조의 마지막 순번을 토리()라고 부르며, 자연히 한 회당 두 팀의 토리가 등장한다. 두 토리 중에서도 순번이 앞인 쪽과 뒤인 쪽이 갈리는데, 상대 조의 토리보다 뒤에 불러, 프로그램의 대미를 장식하는 가수를 오토리()라 한다. 과거부터 토리는 거진 중견 가수 위주로 뽑혀 왔으며, 드물게 젊은 가수가 토리가 되면 '대 발탁'()이라는 표현을 사용하는 경우가 많다.
초기 프로그램이 엔카가 유행하던 시기에 방송되었기 때문에, 토리 역시 오랫동안 엔카 가수의 전유물이었다. 처음으로 홍조와 백조 모두 팝 가수가 토리에 선출된것은, 엔카가 유달리 기를 펴지 못했던 1978년 제29회 홍백으로서 야마구치 모모에와 사와다 켄지가 토리를 맡았다. 특히 야마구치는 19세에 토리를 맡게 되었는데, 미성년자가 토리를 선 유일한 기록으로 남아있다. 시간이 갈수록 엔카의 인기가 하락해갔으나, 그럼에도 토리는 엔카 가수들이 차지하는 경우가 많았다. 2000년대 후반이 되면 엔카 가수의 출장이 줄어들게 되며, 팝 가수들이 토리를 맡는 경우가 늘어갔다. 이 경우 DREAMS COME TRUE, 타카하시 마리코, 마츠다 세이코처럼 팝 가수 중에서도 베테랑이 맡는 경우가 많다.
승패의 판정은 게스트 심사 위원과 현장 관객, 그리고 휴대 전화 등을 이용한 시청자 투표를 통해 결정된다. 홍백이 시작된 후 오랜 기간 동안은 모든 가수들의 노래가 끝나면 심사 위원과 관객의 투표로 승리팀을 결정했지만, 2000년대 이후 생방송 현장 외의 일반 시청자들도 투표에 참여하는 것이 가능해졌다. 승패가 판정되면 화면에 '○조 우승!!'이라는 큰 자막이 나오며, 출연자들이 다 함께 〈반딧불의 빛〉을 부른다. 우승한 조의 사회자 우승기()를 수여받는다. 〈반딧불의 빛〉을 끝으로 방송은 종료된다.
이후 자정부터 새벽 2시까지 NHK 방송 센터 1층에 위치한 식당에서 출장 가수와 사회자들이 모여 뒷풀이를 한다. 1월 2일 시청률이 발표되며 각 미디어로부터 다시 화제에 오르며, 이때 프로그램의 1분 단위 시청률도 발표되기 때문에 "전체 참가자 중에서 가장 높은 시청률을 기록한 사람은 누구인가?" 또한 관심의 대상이 된다.
출연자.
사회자.
당해년 홍백의 얼굴이라고도 불린다. 대략 10월 말부터 11월 사이에 모든 출연자들 중에서 가장 빨리 결정되며, 사회자 본인들이 참석한 가운데 NHK 방송 센터에서 기자회견을 갖는다.
홍조와 백조, 그리고 종합 사회까지 세가지 역할이 있으며, 이를 세 명이 나눠 맡는다. 각 조의 사회자들은 출연 가수들의 출장곡들을 소개하는 역할을 담당하며, 종합 사회는 프로그램의 진행과 나머지 두 사회자들을 지원하는 역할을 한다. 홍조의 사회자는 몇 번의 예외적인 경우를 제외하고는 여성이 맡았으며, 백조의 사회자는 항상 남성이 맡았다. 보통 각 조의 사회는 보통 연예인이, 종합 사회는 NHK 아나운서가 배치되는데, 조별 사회자마저 아나운서인 경우도 있지만 전혀 배치되지 않는 경우는 없으며, 아나운서는 반드시 1명 이상 들어간다. 그 이유는 생방송중에 재난, 중대한 사건이나 사고, 또는 방송 사고가 발생되는 경우나, 연예인 사회자가 방송 직전 모종의 이유 때문에 출연이 불가능하는 경우까지 상정하여 대응하기 위해서이다. 각 조마다 사회자는 한 명씩 배치되는 경우가 보통이지만, 복수의 인물이 한 조의 사회를 함께 맡는 경우가 드물게 있다.
음악가.
홍백에 출연하는 것을 출장()이라고 하는데, 각 음악가들의 출장 횟수는 공식적으로 전부 계산된다. 생방송이 있기 한 달가량 전인 11월 하순에 홍백에 처음 출장해보는 팀들이 참석한 기자회견이 열리거나, 그들의 메시지가 공개되곤 한다.
초기에는 현재처럼 출연 가수들의 규모가 크지 않았다. 제1회 홍백에서는 각 조에 7명의 가수들이 출연했고, 그 규모는 해마다 조금씩 늘어갔다. 1955년 TBS가 홍백의 대항마로 《올스타 가합전》(일본레코드대상의 전신)를 방송하기 시작했는데, 민영 방송에 출연자는 독점 계약이 되어있어 NHK 방송에 출연할 수가 없었다. 이듬해 TBS와 NHK의 출연 가수 쟁탈전이 벌어졌고, 홍백가합전은 전년도 32개팀 출장에서 50개팀 출장으로 출연 가수의 숫자를 대폭 늘어나 연말 대형 프로그램으로 변모한다. 이후 한 조에 20~30팀이 출전하는 것이 일반적인 것이 되었다.
홍조와 백조로 나뉘는 것은 원칙적으로 각 음악가들의 성별이 주요한 기준이 된다. 초창기 홍백에서는 성별에 대한 기준이 매우 엄격해 홍조에는 여성만, 백조에는 남성만 들어가는 것이 허용되어 두 팀이 완벽하게 분리되어 있었다. 심지어 그룹의 경우 아예 출연 자체가 불가능하였다. 1957년 무렵 러시아 민요를 번안한 다크 덕스의 노래 〈등불〉이 대히트하게 되었고, 이듬해 제9회 홍백에 다크 덕스가 출장하면서 본격적으로 그룹에 대한 제한이 풀린다. 이후로 더 피너츠, 와다 히로시와 마히나 스타즈같은 그룹이 등장하게 된다.
하지만 혼성 그룹의 경우에는 여전히 출장이 불가능했다. 홍백에 출장했던 최초의 혼성 그룹은 1958년의 다크 덕스보다 훨씬 나중인 1968년 제19회 홍백에서야 등장하는데, 바로 〈사랑의 계절〉이라는 노래로 이름을 떨친 핑키와 킬러스이다. 이 노래는 9월 23일부터 홍백가합전이 시작되는 그 직전까지 단 한 번을 제외하고는 항상 1위를 차지했던 인기곡이었다. NHK도 이 그룹을 무시할 수는 없었는데, 당시의 주된 화젯거리는 핑키와 킬러스가 어느 조에 배정받는지였다. 이들이 메인 보컬인 콘 요코를 제외하고 나머지 넷이 모두 남성인 그룹이었기 때문이다. 결국 메인 보컬이 여성이라는 것이 주된 요인이 되어 홍조에서 출장하게 되었으며, 이후로도 원칙적으로 메인 보컬의 성별이 조를 나누는 기준이 되고 있다.
그 밖에 예외적인 경우는 다음과 같다.
과거에는 개인이 여러 가지 이름으로 동시에 활동하는 경우에 중복 출전하는 것이 거의 불가능하였다. 사와다 켄지는 더 타이거스의 일원임과 동시에 솔로 가수로서도 활동했는데, 1989년 제40회 홍백에 출연하면서 솔로 가수와 밴드 멤버로 각각 한 번씩 무대에 섰다. 이것이 오랫동안 유일했던, 한 인물이 두 가지 소속으로 출연한 사례였다. 2000년대 후반부터 모닝구무스메, AKB48, EXILE 등 한 그룹에 속한 멤버가 동일한 계열의 다른 그룹까지 겸임하는 사례가 늘어남에 따라 점차 겸임하여 출전하는 것이 허용되고 있다.
"가합전"이라는 말이 노래를 불러 경쟁한다는 의미이지만 G-클렙, 여자12악방처럼 오직 연주만 하는 그룹도 출전이 가능하다.
선출 과정과 기준.
기본적으로 그해에 히트곡을 낸 가수를 대상으로 심사가 진행된다. 먼저 심사 대상자 본인과 소속 음반사, 소속사에 선출 대상이 된 것을 통보하며 출장 의사가 있는지를 먼저 확인한다. 이후 11월 무렵에 진행되는 내부 회의를 통해 최종적으로 음악가들을 선정하게 된다. 발표와 동시에 기자 회견이 열리는데, 이 회견에는 NHK와 경쟁 관계에 있는 민영 방송 각국도 포함한 다양한 언론에서 취재진이 모이며 NHK 뉴스를 비롯한 각 언론에 보도된다. 보통 이 기자 회견에 첫 출전자들은 거의 참석하며, 2010년 이후 출전자 발표 회견은 인터넷에서 스트리밍으로도 생중계되고 있다.
일단 제작진 측은 기본적으로 선정 기준에 대해 자세히 언급하지 않으며, 비선출자에 대해 낙선 이유를 기자 회견의 질의 응답에서 최소한도로 밝히는 정도로 하고 있다. 제65회 홍백 발표 기자 회견에서 "올해의 활약, 여론의 지지, 프로그램의 연출과 기획에 따라서"라고 어느정도 구체적인 세 가지 기준을 밝혔다. 또한 당시 선정에 추가적으로 참고 자료로 사용한 데이터들은 다음과 같다.
또한 NHK에 대한 공헌도 역시 심사 대상이 되는데, 이는 결코 적지 않은 비중을 갖고 있다. 가령 《연속 TV 소설》의 주제가로 사용된 곡이라던가, 《NHK 대하드라마》에의 출연 여부가 고려되기도 하며, 올림픽이나 FIFA 월드컵을 다룬 NHK 프로그램의 테마 송을 부른 가수가 출연하는 경우가 흔했다. 다만 전반적인 선출 과정은 매우 모호하고 불투명하다고 할 수 있다. 여성 가수로서 두 번째로 많이 출장한 와다 아키코(39회)의 경우 10년 넘게 히트곡이 전무하고, 음반 판매량도 1천 장에 그치며, NHK에서 아무런 프로그램도 하지 않아 공헌도 역시 없음에도 불구하고 꾸준히 선출되어 왔기에 그녀의 출장 자체에 대해 의문을 갖는 음악 관계자도 있다. 그렇다
소속사별 출연자 제한.
소속 사무소마다 출장 가수에 대한 수적인 제한이 설정되어 있다는 지적이 있다. 쟈니즈 사무소의 사장 자니 키타가와가 두 팀만 출전할 수 있다는 사실을 폭로하여 제한의 존재가 알려졌는데, 이는 제작진들이 공식적으로 인정하고 있지는 않다. 1980년대 전반까지는 제한의 개념이 없었기 때문에, 가령 1974년 제25회 홍백의 경우 도합 50팀의 음악가 중에서 10팀이 와타나베 프로덕션 소속 가수인 경우도 있었으나, 그 이후로 사실상 제한이 생겨 히트곡을 아무리 발표해도 소속사별 제한 때문에 출전할 수 없는 경우가 생기게 된 것이다. 1980년대 들어 연예계에서 큰 영향력을 행사해온 자니즈 사무소 소속 가수들의 경우 1997년 이후로 SMAP과 TOKIO 두 팀에 한정되어 있었으며, 2009년에 이르러서야 아라시와 NYC boys도 출연 기회를 잡을 수 있게 된다.
불상사의 유무.
NHK는 일본의 공영 방송이며, 이 방송사의 프로그램은 국민이 내는 수신료로 제작되고 출연자에게 지급되는 출연료 또한 수신료에서 조달된다. 따라서 출연자들의 이미지는 선출에 중요한 기준이 되며, 생방송 당일까지 깨끗한 이미지를 유지하는 것이 기본적으로 요구된다. 실제로도 불상사가 발생하여 선출되지 못하거나, 선출되더라도 취소되는 사례가 발생되어 왔다.
과거부터 일본 연예계 유명 인사 중에는 야쿠자, 폭력배 같은 반사회적 세력과 결탁하는 이른바 "검은 교제"()가 많이 있었고, 이것이 표면화되는 경우에는 그 인사가 아무리 거물 가수나 베테랑이라고 하더라도 예외없이 출연이 불가능하게 된다. 일본의 대가수이자 홍백에서 오랫동안 홍팀의 토리를 독점하고 있던 미소라 히바리는 1973년 폭력단 조직원이었던 친동생 카토 테츠야()가 체포되는 것을 계기로 미소라의 후견인이 3대 야마구치구미의 회장 다오카 카즈오라는 것이 드러나며 이미지가 곤두박질쳐 낙선한 사례가 있다. 1986년 제37회 홍백에서는 키타지마 사부로와 야마모토 조지가 선출되었으나 이나가와카이의 연회에 참석했던 것이 보도되며 생방송을 코앞에 둔 12월 29일 출장 사퇴를 강요받는다. 이 둘의 대체자로서 카도카와 히로시와 토바 이치로가 낙점되어 선출되었으나, 토바가 "나도 이들과 업무상으로 교제하고 있다. 가수라면 이런 만남은 피할 수가 없다."며 NHK를 비판하고 사퇴하는 일이 발생한다. 사퇴한 토바의 대역으로는 시부가키대가 출연하였다.
2011년부터 폭력단배제조례()가 각 도도부현 별로 시행되었으며, 그해 인기 사회자였던 시마다 신스케가 폭력단과 관계를 맺고 있음이 폭로되어 연예계에서 은퇴한 것이 큰 화제를 낳았다. 이에 NHK도 폭련단 배제에 관련된 지침을 공표하였다.
출장 사퇴.
출장 가수가 발표되면, 출연하는 가수 뿐만 아니라 출연을 거부한 가수에 대한 관심도 쏠린다. 1980년대부터 특히 뮤지션들을 중심으로 "출장하는 것보다 사퇴가 낫다.", "나오면 패배하는 것"과 같은 풍조가 생겨 출연을 거부하는 사례가 늘어나기도 했다. 우선 THE ALFEE, 사잔 올 스타즈같은 경우 인지도가 있을 때 몇 번 출연하고 출연을 거부해왔으며, 앨리스는 과거 NHK에서 봤던 오디션에서 떨어졌다는 이유로 그룹이 전성기였을 때 출연을 거절했다. 오다 카즈마사 같은 경우는 "이 프로그램에 큰 편견을 가지고 있다."며 방송 자체를 부정하며 출연하지 않는다. 일반적으로 "흥미가 없다." 정도를 빈번한 사퇴 이유로 들지만, "연말연시에는 일하지 않는다."(B'z), "라이브하기 꺼려진다."(타케우치 마리야), "내가 오토리를 장식한다면 나간다."(마츠야마 치하루), "연말엔 오세치 음식을 만든다."(마츠토야 유미), "텐션이 오르지 않는다."(미야코 하루미), "연말에는 가족과 지내고 싶다."(사잔 올 스타즈), "배우이기 때문에 음악 프로그램은 사양한다."(시바사키 코우), "부끄럽다."(이노우에 요스이)와 같은 이유로 거절하는 경우도 있다.
또한 꾸준히 출장했던 가수들 중에서 '홍백 졸업'을 표방하여 이듬해부터 출연을 하지 않는 경우도 있는데, 대표적인 가수들로는 키타지마 사부로나 모리 신이치 등이 있다.
심사 위원.
일반적으로 그해에 뛰어난 활약을 보인 연예인, 스포츠 관계자, 음악 관계자, 문화인 등 각계의 저명인사 중에서 10명가량이 게스트로 기용된다. 심사에 참여하는 것뿐만 아니라 사회자와 대화를 나누기도 하고, 방송 진행까지 관여하기도 한다.
심사 위원의 발표는 모든 출연자 중에서 가장 늦은 12월 하순에 있으며, 선정될 가능성이 가장 높은 사람은 이듬해 《NHK 대하드라마》 주연급 인물 중에서 사회나 가수로 홍백에 출연하지 않은 사람이다. 이들은 심사 위원으로 거의 매년 기용됐다. 드물게 그해나 다음 해의 《연속 TV 소설》 출연자가 기용되는 경우도 있다. 스포츠 관계자에 있어서는 주로 야구의 일본 시리즈 우승팀의 감독과 주전 선수 정도가 선정되며, 스모의 간판선수 중에서도 가령 그해에 새로이 요코즈나 또는 오제키(, 요코즈나 바로 밑 단계)가 된 사람이 많이 기용된다. 올림픽 메달리스트는 일본체육협회가 "경기와 전혀 관계없는 곳에 선수가 출연하는 것은 좋지 못하다."는 의견을 비쳐 초기에는 선출되지 않았으나, 1985년 LA 올림픽 배구 동메달리스트인 에가미 유미()가 처음으로 출전한 이후로 메달리스트의 심사 위원 기용이 관례가 되었다.
기타.
이외에도 다양한 유명 인사가 게스트로 출연하기도 한다. 출장하는 음악가들을 응원하기 위해서라던가, 선출된 가수의 무대에 함께 올라 곡을 연주한다던가, 회장 밖에서 중계를 위해서라던가, 그 이유는 다양하다. 또한, 오미소카에 행해지는 일종의 축제이기 때문에 경쟁 관계인 민영 방송사의 현직 방송인들이 NHK에 출연하는, 평상시에는 있을 수 없는 협업도 가능하다. 예를 들어 2008년 제59회 홍백에서는 당시 후지 TV의 아나운서 나카무라 히토미()가 수치심 with Pabo의 공연을 응원하기 위해서, 또 2009년 제60회 홍백에서는 당시 닛폰 TV의 아나운서 하토리 신이치()가 FUNKY MONKEY BABYS의 응원을 위해서 프로그램에 출연한 적이 있다.
역사.
1945년 ~ 1960년대.
제2차 세계 대전이 종전 직후인 1945년 말미에 프로듀서 콘도 츠모루()는 '새 시대에 어울리는 음악 프로그램을 만들자.'는 생각을 한다. 그는 중학 시절 했던 검도의 홍백전(. 붉은색, 흰색의 두 조로 각각 나뉘어 시행하는 대항전)을 떠올렸으며, 이를 구상하던 프로그램에 접목한다. 처음에는 《홍백음악합전》이라는 제목으로 기획되었는데, 연합군 최고사령부(GHQ)로부터 "2차 대전 패전국에서 전투(합전. Battle)가 무슨 소리냐?"며 거부당하게 되자 시합(Match)으로 제목을 바꾸어 1945년 12월 31일 라디오로 방송했던 것이 홍백가합전의 전신이 되는 《홍백음악시합》이다. 이날 방송은 지금처럼 심사위원이 있지 않았으며, 누가 이기고 졌는지 그 승패도 판정하지 않았다. 굉장한 호평을 받았으나 그 당시 방송계에서는 오미소카에 매년 똑같은 내용의 프로그램을 지속한다는 발상 자체가 없었던 시절이었고, 당연히 이 프로그램도 단발성 프로그램으로 끝났다. 하지만 스태프들은 그 날의 반향을 잊지 못하여, 1951년에 콘도를 중심으로 《홍백가합전》이란 프로그램을 제작하게 된다.
1945년부터 콘도 츠모루가 구상했던 홍백은 'Speed, Sexuality, Sports'라는 엔터테인먼트의 3박자가 담겨있는 프로그램이었으며, 특히 스포츠라는 컨셉 때문에 기존 운동 시합에서 볼 법한 요소들이 많이 채용되었다. 제3회부터는 실황 중계라는 것이 등장하여 당시 일선에 있던 스포츠 아나운서가 홍백을 중계했으며, 제4회부터는 선수 선서를 비롯한 우승기 반환 및 수여식도 시작되었다. 한편 홍백음악시합은 송년 프로그램이었지만, 제3회까지의 홍백가합전은 정월 연휴에 방송되던 신년 프로그램이었다. 제4회부터 현재처럼 오미소카에 방송되는 것으로 결정되었기 때문에, 1953년은 연초에 제3회, 연말에 제4회 홍백이 열리게 되면서 1년에 두 번 홍백이 방송된 유일한 해가 되었다.
NHK는 《홍백가합전》 여명기의 데이터를 남기는 데에 결과적으로 실패하였다. 1945년의 홍백음악시합은 자세한 자료가 현존하지 않기 때문에 가수들이 노래를 부른 순서 같은 정보가 불분명하다. 기념비적인 제1회 홍백은 사진조차 남아 있지 않다. 가장 오래된 사진은 제2회 방송 당시의 것이다. 제4회부터 TV를 통해 방송되기 시작했으나 초기 홍백의 영상은 현존하지 않으며, 프로그램의 전 분량이 담겨있는 영상은 1963년에 방송되었던 제14회부터 발견된다. VTR을 이용하여 제도적으로 홍백을 녹화해 보존하기 시작했던것은 1972년부터이며, 제23회부터는 모든 영상이 남겨져 있다. 영상이 이러하듯 라디오 음성마저 현존하지 않는 것으로 알려져 왔으나, 1999년 말 나고야에 거주하는 일반인 남성이 제5회부터 제13회까지의 자신이 녹음했던 라디오 중계 테이프를 NHK에 전달하여 초기의 홍백 음성을 일부나마 들을 수 있게 되었다.
1950년대 홍백에서는 출장 가수들이 타국의 곡을 많이 선곡했다. 1960년대 후반 일본 음악계는 그룹사운드(: Group Sounds)와 그들의 노래가 전국적으로 돌풍을 일으켰다. 그룹사운드는 비틀즈 같은 서구권 밴드에서 영향을 받은 일본식 록 밴드인데, 다수의 그룹 사운드는 장발을 했다. 60년대 일본은 사회적으로 남성의 장발에 대하여 부정적인 시선이 있었으며, 당시 NHK 회장 마에다 요시노리() 또한 별반 다르지 않았다. 나아가 마에다는 "긴 머리를 한 그룹 사운드는 방송에 출연할 수 없다."고 공언했으며, 실제로 홍백에 출연할 수 있었던 그룹 사운드 팀은 단발을 고수하던 재키 요시카와와 블루 코메츠가 유일하였다. 이 발언은 젊은 세대의 반발을 불러일으켰고, 마에다는 1969년 제61회 국회체신위원회()에 참고인으로 불려 규탄받기도 했다.
오키나와의 경우에는 오키나와 전투 이후 미국의 시정권() 아래 있었으므로 제15회(1964년)까지 TV로 시청할 수 없었으며, 제16회부터 본토로부터 중계용 마이크로 케이블이 연결되어 TV는 오키나와 텔레비전, 라디오는 라디오 오키나와가 스폰서를 하는 형태로 방송을 시작하였다. 1972년 오키나와가 일본에 반환된 이후부터는 NHK 오키나와 방송국을 통해 방송하고 있다.
1970년대 ~ 1990년대.
70년대 초반부터는 동시기 한꺼번에 데뷔한 세 아이돌 가수들인 "신 산닌무스메"(: 미나미 사오리, 아마치 마리, 코야나기 루미코), 오디션을 통해 데뷔한 동갑내기 "꽃중3 트리오"(: 모리 마사코, 사쿠라다 준코, 야마구치 모모에), 그리고 당대 최고 남성 아이돌 가수들인 "신 고산케"(. 고 히로미, 사이조 히데키, 노구치 고로)의 등장으로 일본 음악계에 아이돌 전성시대가 도래하기 시작했으며, 동시에 포크나 록 음악 또한 인기를 끌던 시기였다. 따라서 홍백가합전 참가자들의 면면과 노래 장르들도 과거와는 다소 차이를 보이게 된다.
제33회(1982년)부터 거의 모든 참가곡들의 가사가 TV 화면을 통해 보여지기 시작했다.
1980년대 중반을 시작으로 2010년대까지도 홍백에서 가장 화제가 되는 것은 엔카 가수 코바야시 사치코의 의상이다. 제36회(1985년) 주니히토에를 입고 무대에 오른 그녀는 제37회 클레오파트라 의상으로 무대에 나섰다. 이후로도 파격적인 의상 착용을 거듭하였고, 제43회(1992)년에는 약 6만개의 전구가 부착된 의상을 입는다던가, 이듬해에는 높이가 8미터에 폭이 14미터가 되는 움직이는 초대형 의상을 입고 무대에 섰다. 90년대부터는 동료 가수 미카와 켄이치와 함께 의상 대결을 하기도 했다. 코바야시는 홍백 의상에 많게는 수억 엔 대 이상을 사비로 지출하며, 만드는 기간 또한 길기 때문에 홍백가합전 출연 가수가 정해지기도 전부터 제작이 들어간다. 이런 행동에 와다 아키코는 공개적으로 코바야시가 출연자 선정 전부터 의상을 제작하는 행동을 비난하기도 했으며, 코바야시는 "홍백가합전을 보는 사람들에게 즐거움을 주기 위함이며, 만약에 내가 출연하지 못한다고 하더라도 어차피 콘서트에서 입는다."며 반박하였다.
TV 방송에서의 실황 중계는 제38회(1987년)부터 중단되었으며, 제39회부터는 라디오에서만 중계하였다.
1989년의 제40회 홍백가합전은 프로그램을 1부, 2부로 나누고 방송 시간을 기존보다 약 1시간 반 이상 늘려 4시간 20여분을 방송하였다. 1984년 이후로 매년 시청률이 눈에 띄게 줄어들었기 때문에 세운 대책이었는데, 이것이 도입된 이후로 1990년대는 50%를 전후하는 시청률을 유지하며 감소폭이 줄어들었고, 현재까지도 홍백은 이 방식을 채택하고 있다. 제40회는 1부에 "쇼와의 홍백", 2부에 "헤이세이의 홍백"이라는 제목을 걸었는데, 1부는 심사위원의 평가 대상이 아니었으며, 2부에서는 고화질 방송 규격인 아날로그 하이비전이 시험적으로 사용되기도 하였다.
1990년대 J-pop에는 코무로 테츠야 붐이 일어났고, 그가 작사와 작곡을 했던 노래가 음반 시장을 휩쓸었다. 이 시기의 홍백가합전 역시 코무로의 영향을 받은 가수들과 곡들이 많이 출전하였다.
1990년의 제41회 홍백가합전에서는 처음으로 NHK홀을 벗어나 해외 생중계로 방송을 연출하였다. 다만 베를린에 있는 나가부치 츠요시가 노래를 세 곡 부르게 되는데, 나가부치 혼자 도합 15분 이상 노래를 부르며 홍백 역대 최장 시간을 경신한다. 함께 출연했던 다른 가수들의 엄청난 반발이 있었으며, 평소 온건파로 알려진 이츠키 히로시조차 "나는 홍백에 20년 연속으로 출연했지만, 내게 주어지는 시간은 3분이다."라며 맹비난하였다. 야외에서 노래하는 것을 중계하는 것은 2002년의 제53회 홍백까지 중단된다. 한편 제41회도 전년도처럼 4시간 이상의 생방송 시간을 가지게 되는데, 12월 31일 같은 시간에는 TBS가 후원하는 《일본레코드대상》이 방송하고 있어 갑자기 홍백가합전이 레코드대상의 경쟁 프로그램이 되어버렸다. 레코드대상 또한 과거엔 2-30%의 시청률을 자랑하던 인기 프로그램 중 하나였으나, 홍백이 시간을 늘린 이후 시청률이 10%대로 곤두박질쳤고 결국 2006년에는 홍백을 피해 방송 일자를 12월 30일로 옮겼다.
1991년 제42회 홍백부터는 제4회에 시작되었던 입장 행진과 우승기 반환, 선수 선서 등이 없어졌다. 선수 선서는 2007년 제58회 홍백에서 단 한 번 부활했다가 다시 사라졌다.
2000년대 ~ 현재.
그전까지 다른 방송사들은 12월 31일엔 통상적인 프로그램을 방영하여 홍백과의 직접적인 승부를 피해왔으나, 2000년대 이후로 정면으로 맞서기 시작했다. 특히 2003년 TBS에서 격투기 스타들을 모아놓고 기획했던 《K-1 PREMIUM 2003 Dynamite!》에서 밥 샙과 아케보노 다로가 맞붙는 장면에서 4분가량 홍백의 시청률을 눌러버리는 현상이 발생하였다. 다른 방송사들의 반격이 거세지자 제작진들은 홍백에 변화를 주기 위해 매년 다양한 시도를 하기에 이른다.
홍백은 회차가 거듭될수록 수년, 수십년간 단골로 출연하는 가수들이 늘어났으며, 이들은 이미 전성기가 지나버렸거나, 음반 판매량이 월등하다거나 더이상 지명도가 있다고 할 수 없는 사람들이 다수였다. 제작진은 이 문제를 타개하기 위해 2002년 제53회 홍백부터 칼을 빼들었는데, "일본 음악계의 총결산"을 목표로 삼고, 거의 엔카와 팝 일변도였던 기존 출연자에서 보다 다양한 장르의 가수를 출연시키고자 하였다. 엔카 가수가 기존의 절반 이하가 되었으며, 오페라 가수들이 기용되는 등 기존과 차별화를 두려 했다. 처음으로 출연의 기회를 잡게 된 아티스트들은 모두 14팀인 반면, 16년 연속으로 출연했던 요시 이쿠조를 비롯하여 야시로 아키(통산 23회), 고 히로미(통산 22회), 사이조 히데키(통산 18회) 카야마 유조(통산 16회) 마츠다 세이코(통산 15회) 등 기존의 단골 멤버들은 줄줄이 선출되지 못했다.
2003년 SMAP의 〈세상에 하나뿐인 꽃〉이 200만 장 이상의 판매량을 기록하는데, 제54회 홍백에서는 그때까지 대부분 엔카 가수가 맡아왔던 오토리(. 가장 마지막에 노래를 부르는 사람) 자리를 SMAP이 차지하였고, 엔카 가수가 프로그램 종반을 차지해오던 구도가 서서히 무너지게 된다. 2010년대에 들어서면 팝 계열의 가수가 종반부를 맡기 시작하며, 엔카 업계는 점차 축소됨에 따라 자연스럽게 엔카 가수가 과거보다 출연이 힘들어지게 되었다.
2004년 무렵 홍백을 담당했던 NHK 프로듀서가 5000만 엔에 가까운 제작비를 부정 지출해왔던 것이 드러나, NHK가 비판의 대상이 되었다. 제55회 홍백가합전에서는 가수 선발 과정부터 투명성을 높이기 위하여 일반인 3600명에게 "홍백에 출전해 주었으면 하는 가수"라는 설문 조사를 실시하였다. 하지만 가수들의 반발이 있어, 이듬해 《좋은 노래 ~홍백 모두의 앙케이트~》라는 이름의 대규모 설문을 시행하였는데, 다중투표나 조직표()와 같은 문제에 대한 대책도 없던데다가, 370만 이상의 표가 투입된 대대적인 설문인 것에 비하여 가수 선정 기준으로 그다지 중시되지 않았다는 비판이 있는 등 여러 문제점을 보였다. 결국 1회만에 폐지되었다.
한편 나가부치 건 이후 사라졌던 NHK홀 외부 중계가 부활했다. 2002년의 제53회 홍백가합전에서 거의 방송활동을 하지 않는 가수인 나카지마 미유키가 구로베 댐에서 〈지상의 별〉을 부른 것과 더불어, 히라이 켄이 〈크고 낡은 시계〉를 매사추세츠에서 부른 것이 화제가 되었다. 이후 야외 무대나 가수의 콘서트장에서 노래를 중계하는 일도 흔히 볼 수 있게 되었다.
회차별 정보.
2021년까지 총 72번 대결이 펼쳐졌으며, 홍조가 32번, 백조가 39번 승리를 거뒀다. 2005년 제56회 홍백부터 2010년 제61회 홍백까지 백조가 6연승을 기록하였는데, 이것이 최다 연승 기록이다. 홍조는 3연승이 최다 기록이다.

</doc>
<doc id="93440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93440" title="나카지마 미유키">
나카지마 미유키

나카지마 미유키(중도미설, , 1952년 2월 23일 ~ )는 일본의 여성 싱어송라이터, 작사가 겸 작곡가이다. 홋카이도에서 태어났다. 그녀의 조상들은 이 지역에서 의사와 생물학자로 일했다. 후지 여자 대학 문학부 국문학과를 졸업했다. 어릴 때부터 작곡과 작사를 해 대학 재학 시절에 수많은 가요 경연대회에서 우승했으며 라이브 까페에서 노래했다. 실연노래와 라디오 프로그램등에서의 밝은 말투와의 갭으로 1970년대 말부터 1980년대 전반에 큰 인기를 얻었으며, 지금도 깊은 인기를 얻고 있다.
약력.
1970년대 ~ 1980년대.
1975년 5월에 야마하음악진흥회가 주최한 제9회 파퓰러송콘테스트(ポピュラーソング・コンテスト）에서 〈기즈쓰이타쓰바사〉(傷ついた翼)로 입상하고, 같은 해 9월 25일에는 〈아자미양의 라라바이〉(アザミ嬢のララバイ)로 데뷔한다.
1976년 4월 25일에 첫 앨범 《와타시노코에가키코에마스카》(私の声が聞こえますか)를 발표하고, 지금까지 매년 1매 정도의 페이스로 한결같이 작품을 발표하고 있다. 또한 같은 해에 겐 나오코(研ナオコ)에게 제공한 곡 〈아바요〉(あばよ)가 크게 인기를 얻어 작사가로도 주목받게 되었다.
1979년 4월부터 닛폰방송에서 ‘나카지마 미유키의 올나잇 닛폰’(中島みゆきのオールナイトニッポン)을 진행하기 시작하면서, 방송에서의 가볍고 묘한 말투가 인기를 끌었다. 1980년대 전반에는 뮤지션으로도 큰 인기를 얻고 있었다. 1981년 10월 21일에 발표한 싱글 〈아쿠죠〉(悪女)로 두 번째로 1위를 획득했고, 이 곡은 다음 해의 연간 차트에서도 6위를 기록했으며, 이 곡이 수록된 앨범 《간스이교》(寒水魚)는 연간 앨범 차트 1위에까지 올라 이 즈음의 인기는 절정에 달했다.
하지만 이후에는 약간 하향선을 그리며, 1980년대 중후반기에는 오로지 음악적 접근이나 분위기에 몰두하는 시간이 계속되었다. 하지만 자신의 노래가 주춤하는 한편으로, 작사가로서는 구도 시즈카(工藤静香) 등에게 제공한 곡들이 크게 성공하기도 했다.
1990년대 ~.
1990년대의 일본의 음악계에서는 텔레비전 드라마나 방송 광고 등과의 타이업을 통해 밀리언 셀러를 기록하는 곡이 뒤를 이었는데, 그도 예외 없이 〈아사이네무리〉(浅い眠り)을 시작으로 세 번의 밀리언 히트를 기록한다. 이 세 번은 모두 텔레비전 드라마의 주제곡으로 쓰인 노래로, 그 중에서도 아다치 유미(安達祐実)가 주연한 《집 없는 아이》(家なき子)의 주제가로 1994년에 발표한 〈소라토키미노아이다니〉(空と君のあいだに)는 147만장을 판매하는 큰 성공을 거두었다. 1996년에는 베스트 앨범 《다이긴죠》(大吟醸)이 오리콘 앨범차트 1위를 획득해, 여성 솔로 가수의 최고령 앨범 차트 1위 기록을 세웠다.(하지만 이 기록은 곧 다케우치 마리야가 경신함.)
또한 1999년에는 문부과학성의 국어심의회 위원을 맡았다. 덧붙여 지금까지 이 심의회의 위원을 맡은 가수는 그, 한 명뿐이다.
2000년에는 25년 동안 있었던 포니 캐년(Pony Canyon)을 떠나 자신이 이사이자 주주로 경영에 참가하는 소형 메이저 레코드사, 야마하 뮤직커뮤니케이션으로 이적하고 지금까지 활동하고 있다.
이적 후 최초로 발매한 싱글이 NHK의 프로그램인 《프로젝트X~도전자들~》의 주제가를 수록한 〈지조노호시/헤드라이트 테일라이트〉(地上の星/ヘッドライト・テールライト)이다. 발매 당시에 이 싱글은 전혀 화제가 되지 않았고, 존재감 또한 희박했다. 하지만 해당 프로그램의 인기가 높아지는 것과 함께 앨범 《단펜슈》(短篇集)의 첫 곡이 〈지조노호시〉로, 마지막 곡이 〈헤드라이트 테일라이트〉로 수록되었다. 이를 계기로 나카지마는 2002년 홍백가합전(제53회)에 출연해 쿠로베댐(쿠로베천(黒部川) 제4 발전소)에서의 중계로 〈지조노호시〉을 노래했다. 이때 처음으로 “움직이는 나카지마 미유키”를 본 사람도 많아, 홍백가합전 출연 가수 중 최고의 시청률(52.8%)을 기록했다. 극도의 긴장으로 인하여 가사를 잘못 불렀음에도 불구하고 반향은 크게 나타났고, 해당 싱글은 발매로부터 2년반이 지난 2003년 1월에 싱글 차트 1위에 올랐다. 이것은 오리콘 차트가 시작된 이후, 발매 후 최장 기간(130주)을 거쳐 1위를 얻은 기록이다. 동시에 1970년대부터 2000년대까지 4개 년대 연속 오리콘 차트 1위 획득의 기록도 수립했다. 또한 이 싱글은 그의 곡에 익숙하지 않았던 중노년층의 샐러리맨을 중심으로 큰 인기를 끌어 연속 174주간 오리콘 싱글차트 100위에 드는 경이적인 기록을 수립하기도 했다.
그 이후 활동은 거의 보이지 않다가, 2005년 12월 28일에 《프로젝트X~도전자들~》의 최종회에 출연해 스튜디오에서 엔딩 테마인 〈헤드라이트 테일라이트〉를 열창해 카리스마적 존재를 다시 어필했다. 그 영향으로 2006년 1월 16일, 해당 싱글은 다시 오리콘 싱글차트 100위 안으로 복귀해, 통산 오리콘 싱글차트 100위에 든 기록을 183주로 늘렸다.
2006년에는 제56회 예술선장 문부과학대신상을 수상했는데, 이것은 싱어 송 라이터로는 첫 번째이다. 이 해에는 또한 TOKIO에게 제공한 〈소라후네〉(宙船)의 작사/작곡을 담당했으며, 이 곡은 제48회 일본레코드대상의 작시상을 수상했다.

</doc>
<doc id="93443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93443" title="피터슨 그래프">
피터슨 그래프



</doc>
<doc id="93447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93447" title="조용만">
조용만

조용만(趙容萬, 1909년 3월 10일 ~ 1995년 2월 6일)은 대한민국의 영문학자, 기자, 문학가다. 호는 아능(雅能)이다.
생애.
조용만은 서울 출생이다. 부친 조재혁은 대한제국의 외국어 교육기관인 사역원 판관이었고 조용만이 태어날 무렵 한일합방으로 일자리를 잃었다. 외증조부 오경석은 19세기 중반 역관으로 북경과 천진을 십수차례 오가며 개화사상을 김옥균 등에 전파한 초기 개화파였다.
이런 가족 배경으로 인해 조용만은 외국문화와 영어에 관심을 가졌다. 경성제일고보(현 경기고등학교)를 거쳐 경성제국대학교 영문과를 나왔다.
1932년 대학 나온 후 1년 간 무직으로 지내다 1933년 《매일신보》 학예부(오늘날의 문화부) 기자로 취직했다. 이후 해방때까지 10여년 간 학예부 기자로 일하며 당대의 문단, 미술계, 영화계, 음악계 등 문화예술인들과 교우하고 그들의 작품을 신문에 게재했다. 1933년에는 이상(李箱), 박태원, 정지용, 김기림, 이효석, 이태준 등과 함께 순수문학을 표방하는 구인회를 조직해 활동하기도 했다. 1945년 무렵에는 학예부장을 지냈다. 신문사에서 일하는 동시에 1933년부터 1942년까지 서울역 앞 세브란스의학전문학교에서 의대 학생들을 대상으로 영어를 가르쳤다.
조용만이 일했던 매일신보는 대한제국시절인 1904년 영국인 배설(Bathel)이 만들었으나 한일합방 이후 조선총독부에 매입돼 기관지 역할을 했다. 1940년 조선일보와 동아일보가 총독부에 의해 강제폐간된 후 남은 유일한 한국어 신문이었다. 조용만은 학예부 기자생활 당시 문화예술, 가정면을 담당했다. 1942년 2월 중일전쟁에 반대하는 반전사상을 담은 수필가 김진섭의 글 &lt;아즉은 염려없다&gt;를 매일신보에 게재한 것이 일본 군부에 발각되어 총독부에 의해 해임당했다. 같은 해 6월에 촉탁(계약직)으로 재입사해 사진 화보집인 《매신사진순보》편집을 맡았다.
그런가하면 총독부 기관지 직원으로 친일적인 행보도 보였다. 2차대전 발발 이후인 1939년엔 문학인 250여명이 이름을 올린 친일단체 조선문인협회에 참여했다. 또 일본어로 쓴 희곡 《광산의 밤()》(1944)을 친일 문학잡지 《국민문학》에 발표했다.
조용만은 해방 후인 1945년 9월 23일 '《매일신보》는 총독부 기관지로서의 과거를 반성한다'는 내용의 반성문을 직접 쓰고 종업원 일동 이름으로 신문에 실었다.
그는 또 해방 후 출간한 언론 기고와 수필집 &lt;30년대의 문화예술인들&gt; 등에서 매일신보에서 일했던 데 대해 '몸을 팔았다'는 뜻의 '매신'이라는 말로 자신과 동료들을 비판하고 사과했다.
625사변 전후로 조용만은 경향신문, 영자신문 《코리아타임스》, 국도신문의 주필과 《서울신문》의 논설 위원을 지냈고, 서울대와 중앙대에서 영어를 가르쳤다. 1953년부터 1975년 정년퇴직때까지는 고려대학교 영문학과 교수로 재직했다. 도서관장을 역임하기도 했다. 퇴임 후 동 대학 명예교수로 있다가 1995년 노환으로 사망했다.
조용만은 스스로 창작 활동을 하기도 했다. 경성제국대 재학 중 잡지 《동광》에 동학운동을 다룬 희곡 〈가보세〉를 발표하면서 문단에 등단했다. 그는 작품수는 많지 않으나 지식인을 주인공으로 삼은 소설을 주로 썼다. 625사변 직전에 첫 창작집을 내기 위해 원고를 인쇄소에 맡겼으나 전쟁 중 소실되었다는 일화가 있다. 이 사건의 여파로, 또 절친하던 구인회 시절의 동료들인 정지용, 박태원, 이태준이 전쟁 중 월북한 이후로는 창작에 소극적이 됐다. 노년엔 젊은 시절 학예부 기자로 일하며 보고 듣고 겪었던 일제시대 한국 문화예술계의 모습을 상세히 서술한 《젊은 예술가들의 초상》《30년대의 문화 예술인들》, 《경성야화》, 《구인회 만들 무렵》등 에세이집을 사료로 남겼다.
그는 한국의 초기 영문학자 중 한 명으로 다양한 영미문학을 한국에 처음 소개했다. 번역물로 《셜록 홈즈》《피글위글 아주머니》《막다른집 1번지》《두시선역(杜詩選譯)》 《인간의 굴레》 《포 단편소설》《타고르시선》《근대영국희곡선》, 기타 저서에 《문학개론》 《육당 최남선》 《일제하의 문화운동》 등이 있다.
독립운동가이자 서화가인 위창 오세창이 그의 외종조부다.
사후.
2002년 공개된 친일 문학인 42인 명단과 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정됐다. 2002년까지 밝혀진 친일 작품 수는 소설 3편과 기타 기고문 5편, 총 8편이었다. 2005년 고려대학교 교내 단체 일제잔재청산위원회가 발표한 '고려대 100년 속의 일제잔재 1차 인물' 10인 명단에 들어 있으며 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.

</doc>
<doc id="93449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93449" title="이철규 (1964년)">
이철규 (1964년)

이철규(李哲揆, 1964년 5월 6일~1989년 5월 10일)는 의문사당한 대한민국의 민주화운동가이다.
전라남도 장성에서 태어났다. 광주에서 고교 2학년 재학 중이던 1980년 광주민주화운동을 체험하면서 민주화운동에 뜻을 두게 되었다.
1982년 조선대학교 전자공학과에 입학하여 학생운동에 투신한 이철규는 민족 해방(NL) 계열에서 적극으로 활동하다가 학교에서 제적당했으며, 1986년 징역 2년형을 선고받고 복역 중이던 1987년 6월 항쟁이 일어나면서 가석방되었다. 당시 조선대학교에서는 총장 박철웅을 상대로 한 학원 민주화운동이 진행 중이었고 이철규는 가석방되자마자 이 운동에 즉시 가담했다가 1988년 학교에 복적했다.
1989년 1월 조선대학교 교지인 「민주조선」의 편집장을 맡았는데 교지에 실린 조선민주주의인민공화국 관련 내용이 문제가 되어 그해 4월 편집위원 전원이 수배당했다. 이후 숨어 지내던 이철규는 5월 3일 택시를 타고 이동하던 중 경찰관에게 검문받았고 검문을 피해 달아나는 모습을 마지막으로 행방불명되었다.
일주일 뒤인 5월 10일 이철규의 시신이 인근 수원지에 빠진 상태로 발견되었다. 시신은 심하게 변색이 되어 있는 등 일반적인 익사체와 다르게 보였기 때문에 검문을 피해 달아나던 이철규를 경찰관이 체포하고서 고문해 죽였다는 의혹이 제기되었으나 실족사라는 당시 수사 결과를 뒤집는 진상은 밝혀지지 않았다. 이 사건은 제6공화국 노태우 정부 시기를 대표할 정도로 전형이 될 만한 특징이있는 의문사 사건으로 남아 있다.
1992년 문병란과 지선이 건립위원장이 되어 추모비를 세웠다. 1990년 8월 15일 조선민주주의인민공화국에서 조국통일상이 추서되었다.

</doc>
<doc id="93456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93456" title="클라우디오 아바도">
클라우디오 아바도

클라우디오 아바도(, 1933년 6월 26일 ~ 2014년 1월 20일)는 이탈리아의 지휘자이다.
이력.
밀라노의 유력한 음악가 가문에서 태어나 아버지 미켈란젤로 아바도()가 교수로 있던 밀라노 음악원()에서 피아노를 전공했으며, 이후 빈 국립음악예술대학교()에서 한스 스바로프스키에게 지휘를 배웠다.
1958년에 데뷔해 쿠세비츠키 콩쿠르(International Serge Koussevitzky Competition for Conductors)에서 우승하여 국내에서의 기반을 세웠고, 1963년에 미트로풀로스 콩쿠르에서도 우승하며(Dimitri Mitropoulos Prize for Conductors) 관현악 및 오페라 지휘자로서 국제적으로 유명세를 얻게 되었다.
아바도는 밀라노의 라 스칼라 극장에서 첫 공연을 했으며, 1968년부터 1986년까지 음악 감독으로 재직하면서 전통적인 이탈리아 오페라는 물론 현대 오페라도 매년 공연하였고, 알반 베르크와 모데스트 무소륵스키의 작품을 다루는 연주회 시리즈를 열기도 했다. 라 스칼라에서 재직할 당시에 아바도는 라 스칼라 필하모닉 오케스트라를 창단하기도 했다.
빈 필하모닉 오케스트라를 1965년의 잘츠부르크 축제 때 처음 지휘한 바 있는 아바도는, 1986년부터 1991년까지 빈 국립 오페라단의 음악 감독을 지내며 무소륵스키의 《보리스 고두노프》와 《호반시나》, 그리고 슈베르트의 《피에라브라스》, 로시니의 《랭스로의 여행》 등을 공연했다.
1979년부터 1987년까지는 앙드레 프레빈의 뒤를 이어 런던 교향악단의 수석 지휘자를 맡았으며 1989년부터 2002년까지는 헤르베르트 폰 카라얀의 뒤를 이어 베를린 필하모닉 오케스트라의 수석 지휘자를 지냈다. 그는 카라얀 때의 권위주의를 해소하겠다는 생각으로 지휘자의 이름 조차 부르지 못하고 '미스터 마에스트로'라 부르던 관행을 깨는 등 분위기 쇄신에 노력했으나, 역으로 단원들과 마찰을 빚기도 했다.
2000년에 위암 진단을 받은 아바도는 소화기의 일부를 제거하는 수술을 받았다. 회복 뒤 루체른 페스티벌 오케스트라에서 2003년에 공연을 하였고, 좋은 반응을 얻은 바 있다.
2013년 이탈리아 종신 상원의원에 임명되었다.
아들 다니엘레 아바도()는 오페라 감독으로 활동하고 있다.
평가.
아바도는 고전파부터 낭만파, 현대음악 작곡가들까지 매우 다양한 작곡가들의 곡을 녹음하였고, 교향곡부터 협주곡 반주, 오페라까지 많은 장르의 음악을 공연했고, 녹음했다.
고전파에서는 두 차례 전집을 남긴 바 있는 베토벤의 교향곡이 유명하다. 80년대 빈 필과 첫 번째 전집을 완성하고, 베를린 필 시절 두 번째 전집을 완성했다. 특히 두 번째 전집은 시대악기 연주 운동()의 영향을 받은 조너선 델 마()의 판본을 사용해서 높은 완성도를 보인다는 평가를 받는다.
낭만파 작품들 중에서는 말러의 교향곡 녹음들이 유명하다. 말러 녹음은 흔히 70~80년대에 빈 필, 시카고 교향악단과의 녹음들, 이후 베를린 필과의 녹음들, 베를린 필 상임지휘자 퇴임 이후에 남긴 루체른 페스티벌 오케스트라와의 영상물 등 세 군으로 나뉜다.
아바도의 쇤베르크나 슈톡하우젠, 루이지 노노 등 현대음악 작곡가들의 작품의 연주도 널리 알려져 있다.
유럽연합 청소년 관현악단(1978년)과 구스타프 말러 청소년 관현악단(1986년)의 창설자이기도 한 아바도는 젊은 음악가들과의 작업으로도 유명하다.
상훈.
명예박사학위.
, 케임브리지 대학교, 애버딘 대학교, 등

</doc>
<doc id="93457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93457" title="라 스카라 극장">
라 스카라 극장



</doc>
<doc id="93459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93459" title="베를린 필하모닉 오케스트라">
베를린 필하모닉 오케스트라



</doc>
<doc id="93460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93460" title="오디오북">
오디오북

오디오북(Audio book)은 북디자인이 아닌 녹음작업으로 만든 책을 말한다. 도서관에서 자원봉사자들의 도움을 받아 시각장애인들을 위해서 녹음한 책이 오디오 북에 속한다. 최근에는 많은 업체들이 일반인을 대상으로 한 판매사업도 활발히 일어나고 있다.
보통은 CD, 카세트 테이프, 다운로드할 수 있는 디지털 포맷 (MP3 및 WMA)로, 최근에는 미리 로드된 디지털 형태로 배포된다.

</doc>
<doc id="93461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93461" title="아바도">
아바도



</doc>
<doc id="93462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93462" title="교회력">
교회력

교회력(敎會歷, ), 전례력(典禮曆, ), 성력(聖曆, ), 월력(月曆)은 기독교에서 지키는 절기들을 배열한 달력이다. 주로 예수 그리스도의 삶, 죽음, 부활에 집중되어 있다.
교회력의 구성.
교회력은 기독교 교파마다 차이가 있으나, 기독교의 중요절기인 부활절과 성탄절을 기준으로 구성되며, 일반적으로 동방교회는 9월, 서방교회는 사용되는 양력인 그레고리력의 한 해의 시작과 달리 성탄 4주 전인 대림절을 한 해의 시작으로 본다. 그레고리력이 1월 1일로 한해를 시작한다면, 서방교회력은 성탄전 4주간 예수의 성탄과 다시 오심을 기다리는 대림절로 한 해를 시작하는 것이다. 서방교회 전통인 성공회, 천주교, 장로교, 루터교, 감리교, 동방교회 전통인 정교회, 오리엔트 정교회 등에서 교회력에 따른 신앙생활을 하고 있다. 교회력을 지키는 교회에서는 교회력 절기에 따른 예복색과 교회력절기에 따라 성서말씀을 배치한 성서정과를 사용하는데,현재 세계서방교회에서 사용하는 성서정과는 RCL(개정공동성서정과)이다.
예전색.
예전색은 교회력 절기에 맞는 예복색을 말한다. 서방교회에서 다음과 같은 색상들이 사용된다.
동방교회에서도 사용하는 색깔은 거의 비슷하나 약간의 차이를 보이고 있다.

</doc>
<doc id="93463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93463" title="사순절">
사순절

사순 시기(四旬時期, , , )는 기독교에서 그리스도의 수난을 기념하는 교회력 절기를 말한다. 즉 부활절을 경건히 준비하는 절기이다. 325년 제1차 니케아 공의회에서 부활절 일자를 확정하며 확인한 절기이다. 
사순절의 이름은 그리스어로 40을 의미하는'테사라코스티'()의 번역 단어이다. 이미 보편교회 시기에도 거행되었던 절기로, 재를 머리에 얹거나 이마에 바르며 죄를 통찰하는 재의 수요일로 시작되며, 파스카성삼일 전 40일(사순,四旬) 기간 동안 지킨다. 
기독교에서 동방전통과 서방전통의 사순절의 차이가 있다. 동방 교회 전통 지역에서는 매주간 5일만을 기간으로 여기고, 주일을 40일 날짜에 포함하지 않는다. 부활절 이전 8주간이 사순절이 된다. 서방 교회 전통인 천주교에서는 재의 수요일부터 성삼일 직전까지, 그리고 개신교에서는 주일을 제외하고 토요일을 포함한 40일을 사순절로 지킨다. 즉 천주교는 전례개혁 후 원래 사순절 의미를 복구시켰다. 개신교는 재의 수요일부터 성토요일까지, 주일을 제외시키고 날수를 세면 40일이 된다. 이날에는 금식 등의 자기 절제와 회개를 한다. 부활절 이전에 예수의 십자가상 수난과 죽음을 기억하는 절기이며, 예수 그리스도가 성 요한 세례자에게 세례를 받은 후 40일 동안 광야에서 시험 받았던 사건을 떠올리기도 한다. 부활절 바로 전 주간을 고난주간이라고도 한다.
한국 교회로는 개신교인 대한성공회, 루터교, 감리교, 대한예수교장로회(통합) 그리고 한국 정교회 등과 천주교에서 지키고 있다. 다만 개신교의 보수 장로교 교단인 대한예수교장로회(고신) 및 대한예수교장로회(합신), 그리고 대한예수교장로회(합동)의 경우 사순 시기 대신 주님 부활 대축일 전 한 주간을 고난주간으로 지키고 있다.
전통적으로 사순 시기의 의식 색깔은 자색이며，다만 주님 수난 성지주일과 주님 수난 성금요일에는 붉은색을, 주님 만찬 성목요일에는 백색을 사용한다。

</doc>
<doc id="93464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93464" title="공현절">
공현절



</doc>
<doc id="93465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93465" title="성령강림주일">
성령강림주일



</doc>
<doc id="93466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93466" title="1990년 아시안 게임">
1990년 아시안 게임

제11회 아시안 게임은 1990년 9월 22일부터 10월 7일까지 중국의 수도 베이징에서 열렸다. 대회는 1993년에 있을 2000년 하계 올림픽 개최 신청을 한 중국의 예비 무대 성격을 지녔다. 중국은 총메달의 34%, 전체 금메달의 60%를 가져가는 압도적인 성적을 거뒀다.
유치 신청 도시.
1984년 9월 28일에 대한민국 서울에서 열린 아시아 올림픽 평의회(OCA) 총회에 참석한 회원 76명이 1990년 아시안 게임을 중국 베이징에서, 1994년 아시안 게임을 일본 히로시마에서 개최하자는 내용의 안건을 제시했다. 하지만 1994년 아시안 게임 유치를 희망했던 인도네시아를 비롯한 동남아시아 국가들이 회장단의 안건에 반대 입장을 표명했기 때문에 투표가 진행되었다. 투표 결과 회장단의 안건은 찬성 48표, 반대 22표, 기권 6표로 통과되었다.
마스코트.
1990년 베이징 아시안 게임의 마스코트는 중국을 상징하는 동물인 대왕판다를 형상화해 만든 '판판'(PanPan, 盼盼)이다.
참가국.
총 36개국이 대회에 참가하였다. 아시아 올림픽 평의회(OCA)는 1990년 9월 20일 중국 베이징에서 열린 임시 총회에서 실시된 투표를 통해 쿠웨이트를 침공하여 걸프 전쟁을 일으킨 이라크에 대해 회원국 자격 정지 처분을 내리면서 이라크의 아시안 게임 참가를 금지시켰다. 이라크에 대한 회원국 자격 정지 처분 안건은 찬성 27표, 반대 3표, 기권 5표, 무효 1표, 불참 2표로 통과되었다.
마카오, 브루나이, 팔레스타인이 처음으로 참가하였다. 요르단은 재정 문제를 이유로 불참하였다. 1986년 아시안 게임에 불참했던 조선민주주의인민공화국, 베트남, 라오스, 몽골, 시리아, 아프가니스탄, 미얀마가 다시 참가하였다. 타이완은 중화 타이베이라는 이름으로 1970년 아시안 게임 이후 20년 만에 아시안 게임에 복귀하였으며 예멘은 통일 이후 처음으로 참가하였다.
메달 집계.
!colspan=2|합계||310||309||357||976

</doc>
<doc id="93484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93484" title="인민 재판">
인민 재판



</doc>
<doc id="93515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93515" title="모자이크">
모자이크

모자이크(, )는 돌, 도자기, 타일, 유리, 패각, 나무 등이 사용되며 건축물의 마루나 벽면, 혹은 공예품의 장식을 위해서 예부터 흔히 사용되는 방법이다.
모자이크 기법.
모자이크의 주된 기법은 3가지가 있다. 직접 기법, 간접 기법, 그리고 이중 간접 기법이 그것이다.
직접 기법.
모자이크 구성 기법 가운데 직접 기법은 Tessera (모자이크를 이루는 작은 조각)를 하나씩 모자이크로 가리는 면에 직접 접착제 등으로 붙여나가는 것을 말한다. 이 방법은 꽃병과 같이 삼차원의 입체 표면에 쓰인다.
직접 기법은 벽화와 같은 회화적 표현에 자주 쓰인다. 게다가 모자이크가 완성되는 과정을 관리하면서 작품을 완성할 수 있다는 것이 이 기법에서 눈에 띄는 점이다. 눈에 띄는 또다른 장점은 이 기법의 모자이크가 매우 시각적이며 색채를 자유롭게 제어할 수 있다는 것이다. 또, 운반할 수 있는 조그마한 작품을 만드는 것에도 쓰일 수 있다.
현대의 직접 기법은 이중 직접 기법 ()이라 불리며, 유리 섬유로 할 수 있던 망사 (Mesh)에 모자이크를 직접 붙인다. 모자이크는 삼차원 표면 위에 바라보는 방향에 맞춰 서서히 만들어서 마지막에 망사마다 모자이크로 장식하고자 하는 면으로 옮긴다. 대형 작업 또한 이 방법을 사용하며, 모자이크를 붙인 망사는 운송을 위해 세세하게 잘라 실제 설치할 시기가 되면 다시 짜서 합친다. 이 기법을 사용하는 사람은 실제 설치장에서가 아닌 쾌적한 스튜디오에서 작업할 수 있다.
간접 기법.
간접 기법은 모양을 몇 번씩 되풀이하는 대규조 프로젝트에 이용한다. Tessera는 뒤쪽이 점착이 된 종이를 엎은 뒤 이를 벽, 마루, 공예품 등의 표면으로 옮긴다. 이 기법은 단순한 모양이나 기하학적인 모양, 한결같은 색 모자이크 제작이나 대형 제작에 효과를 발휘한다. 모자이크로 완성한 테이블의 천판은 일반적으로 이 기법을 사용하여 만들며 표면을 매끄럽게, 또 평평하게 완성할 수 있다.
이중 간접 기법.
이중 간접 기법은 완성할 때의 모습을 제작 도중에 확인하면서 작업을 진행하고자 할 때 이용한다. Tessera는 매개체 (점착성 종이나 점착질의 플라스틱 등) 위 표면에 놓이므로 설치할 때 이 모습을 확인할 수 있다. 모자이크를 완성하면 비슷한 메개체는 그 위에 놓인다. 모자이크 작품이 반전되면 원래 놓여 있던 매개 물질은 벗겨지며 나머지는 위에 언급한 간접 기법과 마찬가지로 설치 장소에 설치된다.
간접 기법과 이중 간접 기법 둘 다 부분마다 만들 수 있어 매우 거대한 벽화 등을 설치 장소 이외의 비교적 작은 스튜디오에서 제작할 수 있고, 또 그뿐 아니라 세세하게 나눈 부분을 설치 장소에 옮길 때 거대한 트럭이 필요하지 않다는 이점이 있다.
모자이크의 정의.
모자이크의 정의는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="93518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93518" title="타르치시오 베르토네">
타르치시오 베르토네

타르치시오 베르토네(, 1934년 12월 2일 -)는 이탈리아의 로마 가톨릭교회 추기경이다. 1991년에서 1995년까지 베르첼리 대교구장을 지냈으며, 1995년부터 2002년까지 교황청 신앙교리성 차관을, 2002년에서 2006년까지는 제노바 대교구장을 지냈다. 2006년부터 2013년까지 교황청 국무성성 장관을 지냈다. 2003년 교황 요한 바오로 2세에 의해 사제급 추기경으로 서임되었으며, 2008년 5월 10일 교황 베네딕토 16세에 의헤 프라스카티 교구 명의 주교급 추기경으로 임명되었다.
교황청 내의 대표적인 축구 팬인 그는 유벤투스의 열성팬으로 알려져 있으며, 한때 지방 TV에 출연해 직접 축구 해설자로 활약하기도 했다.
생애.
젊은 시절.
베르토네는 이탈리아 피에몬테주 로마노카나베제에서 8남매 중 5남으로 태어났다. 그의 어머니는 이탈리아 국민당(현재의 기독교 민주당)의 반파시즘 운동에 적극적으로 참여했던 것으로 알려졌다.
베르토네는 1950년 12월 3일 살레시오회에 입회하였으며, 1960년 7월 1일 사제 서품을 받았으며, 교회법 박사 학위를 받았다. 그의 교회법 박사학위 논문은 ‘교황 베네딕토 14세의 사상 안에서 교회의 통치’를 주제로 한 것이었다. 1991년까지 그는 교황청립 살레시오 대학교에서 1967년과 1976년에 각각 윤리 신학 교수와 교회법 교수를 지냈다. 1988년에는 요제프 라칭거 추기경의 보좌하는 전문 일원으로서 파문당한 마르셀 르페브르 대주교와의 대화에 나서기도 하였다. 또한, 그는 2001년 교황 요한 바오로 2세가 한국인 통일교 신자와 결혼해 물의를 빚은 잠비아의 엠마누엘 밀링고 대주교를 회개시키는 일에도 조력하였는데 밀링고 전 대주교는 2006년 9월 24일 기혼 남자 4명에게 주교 서품을 주었다가 같은 달 26일 교황청에 의해 파문됐다.
대주교와 추기경.
1991년 7월 4일, 베르토네는 교황 요한 바오로 2세에 의해 대주교로 임명됨과 동시에 베르첼리 대교구장으로 임명되었다. 1995년부터 2002년까지 교황청 신앙교리성의 차관으로서 라칭거 추기경 밑에서 근무하였다. 2002년 12월 10일 제노바 대교구의 교구장으로 착좌하였으며, 2003년 8월 21일 사제급 추기경에 서임되었다.
2000년 성년, 베르토네 추기경은 요한 바오로 2세 교황의 위임을 받아 파티마의 성모가 전한 마지막 메시지를 세상에 공표하였다.
2005년 3월 15일, 베르토네는 교회의 오랜 침묵을 깨고 정면으로 나서서 댄 브라운의 소설 다빈치 코드를 날카롭게 비평하였다. 이 소설은 기독교의 전통적인 가르침과는 달리 예수 그리스도가 마리아 막달레나와 혼인하였으며, 두 사람의 혈통이 지금까지 이어오고 있다는 내용을 핵심 줄거리로 하고 있다. 그는 “다빈치 코드는 황당하고 저속한 왜곡으로 교회에 대한 신회를 실추시키려는 악의적인 시도”라며 제노바에서 일련의 공개 토론을 통해 소설에 포함된 내용의 허구성을 공박하였다. 토론회에서 베르토네 추기경은 다빈치 코드를 ‘상한 음식’에 비유하며 ‘싸구려 거짓말’로 규정, 서점에서 판매하지도 말고 읽지도 말아야 한다면서 보이콧을 주장하였다. 당시 베르토네 추기경이 주재한 제노바 토론회에는 청중이 강당 좌석을 가득 메운 것은 물론 복도와 심지어는 창문 밖에까지 수백여 명이 운집하였다.
2006년 6월 22일, 베르토네 추기경은 교황 베네딕토 16세에 의해 안젤로 소다노 추기경의 후임자로서 차기 교황청 국무원장으로 지명되었으며, 같은 해 8월 15일 정식 임명되었다.
베네딕토 16세는 또한 2007년 4월 4일에 베르토네 추기경을 교황 궁무처장에 임명하였다.
국무원장.
알렉세이 2세에 대한 반박.
2006년 12월 5일 모스크바 총대주교 알렉세이 2세가 최근 가톨릭교회가 러시아와 다른 구소련 독립국가에 선교사를 파견하는 등 전통적인 정교회 지역을 함부로 침범하고 있다면서 로마 교황청이 매우 예의 없는 정책을 펼치고 있다고 비난하였다. 이에 대해 베르토네 추기경은 “우리는 러시아 내에서 일어나는 개종 문제에 전혀 관여한 바 없다.”라며 응수하였다.
세금 논쟁.
타르치시오 베르토네 추기경은 2007년 8월 19일 한 가톨릭 신도 모임 연설에서 모든 이탈리아 국민의 의무는 세금을 내는 것이고, 정부의 임무는 법률을 공정히 집행하고 서민을 위해 기금을 할당하는 것이라고 밝혔다. 그는 “우리 모두는 의무를 다해야 하고 세금을 내야 한다.”라면서 조세 수입은 공정한 법률 집행 및 서민들과 극빈층을 돕기 위한 기금으로 사용돼야 한다고 말했다. 또한 그는 “정치인은 약자와 빈자에 초점을 맞추고 국가 자원의 배분에서 어떠한 불공정도 있어서는 안된다.”라고 말했다.
이 같은 발언은 며칠 전 부유한 북부 지역의 이익을 대변하는 우파 야당인 북부동맹의 당수 움베르토 보시가 로마노 프로디 총리 정부에 대항해 납세자 파업을 주장하면서 세금 논쟁이 뜨겁게 진행되는 와중에 나온 것이다. 지방분권주의 정당인 북부동맹은 과거에도 몇 차례나 그 같은 주장을 한 적이 있으며, 지난 주에 보시 당수가 이탈리아인들이 중앙 정부가 아니라 자기 지역의 지방 정부에 세금을 내야 한다고 촉구해 뜨거운 논란을 일으켰다.
베르토네 추기경의 발언에 대해 프로디 총리는 “그 분의 말씀에 전적으로 공감한다.”라고 말해 추기경이 정부의 입장을 지지한 것으로 주장했다. 반면, 북부동맹의 칼데롤리는 오히려 베르토네 추기경이 공정한 법률 집행을 언급한 것은 현 정부의 자세를 비판한 것이라고 주장하는 등 정부와 야당 모두가 아전인수식으로 해석하기에 바빴다.
그리스도인 박해.
베르토네 추기경은 2010년 12월 1일 유럽 안보 협력 기구(OSCE) 소속 56개국 정상급 관리들이 참석한 가운데 열린 회의에서 최근 종교를 이유로 불관용과 차별의 태도를 보이고 있는 오늘날 세계 상황에 대해 지적하면서, “특히 차별 받고 있는 그리스도인들의 처우를 개선하기 위해서 더욱 많은 노력을 기울여 달라”고 요청했다.
베르토네 추기경은 “현재 기독교는 가장 큰 차별과 박해를 받고 있는 종교”라고 지적하면서 “전체 기독교 신자들 중 무려 2억 명에 달하는 사람들이 종교 때문에 법적·문화적 차별로 어려움을 겪고 있다.”라고 말했다. 그는 이어 2009년 OSCE가 실시한 한 연구 조사에서 회원 국가 거의 전체에서 매우 다양한 형태로 반기독교적인 차별이 이뤄지고 있다는 증거가 나타났다며, “일부 국가에서는 여전히 불관용적이고 차별적인 법률과 관행, 배제의 사례들이 나타난다”고 지적했다.

</doc>
<doc id="93523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93523" title="대한민국 제7대 국회의원 선거">
대한민국 제7대 국회의원 선거

대한민국 제7대 국회의원 선거는 4년 임기의 제7대 국회의원을 뽑는 선거로 1967년 6월 8일에 치러졌다. 소선거구제를 통한 직접선거로 131명을 선출하였다. 정당별 득표율에 따라 선출한 44명의 전국구를 포함하여 대한민국 제7대 국회의원은 모두 175명이다. 그리고, 선거기간 동안 많은 부정행위가 저질러져서 6.8 부정선거로도 불린다.
경과.
배경.
의원 정수는 제6대 총선과 동일한 지역구 131명과 전국구 44명으로 총 175명이었다.
입후보.
선거전은 지역구에 702명이 입후보하여 평균경쟁률은 5.4 대 1을 나타냈다. 이 선거에는 민주공화당과 신민당 이외에 대중당·민중당·자민당 등 모두 11개 정당이 참여하였다.
선거.
투표율은 76.1%로 제6대보다 4% 가량 증가하였다. 선거결과 정당별 당선자는 민주공화당이 의원정수의 73.7%에 해당하는 129명(지역구 102명, 전국구 27명)으로 제6대보다 19명이 늘어나 절대다수의석을 자치하게 되었다. 신민당은 45명(지역구 28명, 전국구 17명)을 등원시켰고, 대중당이 1명에 나머지 8개 정당은 단 1명의 당선자도 내지 못하였다. 정당별 득표율에서는 민주공화당이 50.6%의 득표율로 전체의석의 77.9%에 해당하는 102명을 당선시켰다. 반면에 신민당이 32.7%를 획득하여 당선비율 21.4%에 해당하는 28명을 당선시켰다.
의미.
공화당은 여전히 농촌지역에서 압승을 거둔 반면에, 신민당은 대도시에서 크게 승리하여 ‘여촌야도현상’의 심화를 드러냈다. 특히 선거과정에서 저질러진 많은 부정 선거 행위로 말미암아 야당으로부터 전면 부정선거라는 문제가 제기되어‘전면 무효화’, ‘전면 재선거’를 요구하였고 의원등록을 거부하였다. 이러한 정국 혼란의 여파는 학원가에까지 번져 대학은 휴교조치에 이어 조기방학에 들어가게 되었고, 공화당 스스로도 "타락되고 혼탁한 분위기의 선거이었음에는 틀림이 없었다"라며 화성 지역구 권오석 당선자를 김형일로 착오시정하였고, 보성 양달승, 평택 이윤용, 대전 원용석, 보령 이원장, 군산 차형근, 고창 신용남, 화순 기세풍, 영천 이원우 당선자 등을 제명하고, 7개 구의 지구당 위원장을 당에서 제명하여 공화당 스스로 부정 선거임을 자인했다.
이후 김옥선은 소송 끝에 개표에 오류가 밝혀져 당선자 결정이 시정되어 국회에 입성하고, 보성 양달승은 공개투표 등으로 인한 일부 투표구의 선거무효로 재선거가 결정되어 재선거 지역 투표수를 합친 결과 야당 후보가 당선되었다.
선거 결과.
전국구 배분.
국회의원 선거법에 따라, 지역구 의석이 3석, 득표율이 5%를 넘는 민주공화당과 신민당에만 득표율에 따라 각각 27석과 17석이 배분되었다.

</doc>
<doc id="93525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93525" title="대한민국 제7대 국회">
대한민국 제7대 국회

제7대 대한민국 국회는 1967년 7월 1일에 개원하였다.

</doc>
<doc id="93528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93528" title="설교">
설교

설교(說敎)는 기독교에서 성직자가 성경을 해석하는 예배의 순서이다.다른 종교에서도 “설교”가 있지만, 이 문서에서는 기독교에 한정한다.
교파별 차이.
성공회.
성공회에서는 성서정과에 나온 복음서 말씀을 부제, 사제, 주교가 읽는 성서독서, 성서 말씀을 성직자가 해석하는 설교, 그리스도의 거룩한 몸과 피를 모시는 성만찬이 균형을 이루는 예배양식을 갖고 있다. 참고로 성공회에서는 주교의 면허를 받은 평신도가 설교할 수 있다. 또한 교회력에 따라 성서 이야기가 배치된 성서정과를 사용하기 때문에, 성공회 설교자(부제, 사제, 주교, 주교의 면허를 받은 평신도)는 매주 교회력에 따른 설교를 한다. (감사성찬례)
청교도.
청교도에게 있어서 설교는 하나님께서 죄인을 구원하시기 위한 은혜의 방편이었다. 그들은 설교를 통해, 하나님과 대면하였으며, 설교로 전해진 말씀이 곧 하나님의 대언이라는 인식이 있었다. 스테판 마샬은 "설교는 죄인의 마음으로 들어오는 구원열차"라고 설명하였다. 윌리암 퍼킨스는 그의 저서 "설교의 기술"을 통하여 비신자와 신자를 구별하여 율법과 은혜의 설교를 구별하여 전할 것을 주장하였다. 비신자에게는 율법을 통하여 죄를 깨닫고 회심하도록 하고, 신자에게는 구원의 확신을 주는 은혜를 통하여 성화되어 지는 성령의 사역을 강조하였다. 청교도는 설교의 중요성에 대하여 존 칼빈의 신학에서부터 영향을 받았다. 특히 케임브리지 대학교에서 로렌스 차더톤, 윌리암 퍼킨스, 폴 베인즈, 존 프레스톤, 리차드 십스, 토머스 굿윈등은 설교의 전성시대를 이루었다. 청교도의 이러한 설교에 대한 인식은 한국의 장로교에 전래되어 현재의 기독교의 전통에 크게 이바지하였다.
개신교.
대다수 한국 개신교 교회는 예배에서 말씀을 중시하므로 설교와 찬양을 중시한다. 개신교에서 설교란 하나님의 말씀을 대언 한다는 것 보다는 어떤것이 올바로 성경을 해석하는 것인지를 설명하는 것에 중점을 둔다. 몇몇 전통적인 개신교 교회에서는 말씀과 성만찬이 균형을 이루는 예배양식을 갖고 있다. 그 실례로 루터교회에서는 성서정과에 나온 복음서 말씀을 목사가 독서하고, 이를 해석하는 설교와 그리스도의 거룩한 몸과 피를 모시는 성만찬이 균형을 이루는 예배양식을 갖고 있으며, 장로교 창시자 장 칼뱅도 매주 성만찬을 집전해야 한다고 주장하면서, 말씀전파와 성만찬이 균형을 이루는 예배양식을 주장했다.
로마 가톨릭.
개신교회에서 널리 쓰이는 '설교'와 대비되는 용어로 가톨릭에서 널리 쓰이는 용어가 '강론'이다. 그러나 가톨릭 교회에서도 '설교'라는 말을 쓸때가 있는데, 대한민국에선 '도미니코회'라고 이름이 널리 알려져 있는 '설교자회'라는 수도회가 그러하다. '설교자회'는 그리스도의 말씀을 전하는 것(선교)을 주된 사명으로 하는 단체인데, '강론'이 아니라 '설교'를 통해서 복음을 전한다는 점에서 '설교'가 곧바로 '강론'을 의미하지 않음을 발견하게 된다.
그리고 역사적으로 따져보면 '설교'가 곧바로 '강론'을 의미하지 않음을 발견할 수 있다. '강론'이란 말이 '설교'와 구분되어 교회 안에서 쓰인 것은 2세기말 교부인 오리게네스에 의해서인데, 오리게네스는 '강론'을 성경 말씀을 설명하고 영적 차원으로 더 발전시키는 해설로서 형식적으로 기승전결에 구애받지 않는 것을 의미한다고 풀이하였다.
현행 가톨릭 교회법전에는, “강론은 설교의 여러 형식 중에서 탁월한 것으로 전례의 한 부분”(제 767조 1항)이라고 규정하고 있다. 미루어 보면 설교는 좀 더 다양한 형태의 것이고, 그만큼 폭넓게 사용할 수 있다. 설교의 내용은 성경 말씀 해설이 아니라 좀 더 폭넓은 주제들, 즉 도덕적인 가르침, 세상을 살아가는 지혜, 삶에서 얻게 된 깨달음 등 다양한 것이 다루어질 수 있다. 성경에서 예수 그리스도가 산상설교를 한 것, 유명한 문학 작품인 카뮈의 '페스트'에서 신부가 페스트의 공포에 사로잡힌 오랑 시민을 상대로 성당에서 얘기를 한 것이 설교의 실례라고 할 수 있을 것이다.
전달 방식.
설교는 종류에 따라 이를 준비하는 노력과 시간이 다르다.

</doc>
<doc id="93529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93529" title="양심수">
양심수

양심수(良心囚,)는 정치적 또는 사상적 신념을 지키기 위해 투옥된 사람을 말한다. 인권운동단체인 앰네스티(국제사면위원회)에서는 '폭력을 사용하지 않았음에도 불구하고, 자신의 정치적·종교적 신념, 인종, 성별, 피부색, 언어, 성적 지향성을 이유로 구속·수감된 모든 경우'를 양심수로 규정하고 있다. 대한민국 국가보안법 위반이나 양심적 병역거부로 수감된 이들, 비전향 장기수, 남아프리카 공화국의 넬슨 만델라처럼 인종차별반대로 수감되었던 이들이 양심수에 해당한다고 볼 수 있다.
평북 연변 출신으로 1958년 동해안으로 대남 침투하던 중 울릉도 서북 해상에서 경찰에 검거된 우용각은 체포뒤 해군 정보부에서 조사를 받고 국가보안법 위반으로 무기징역을 선고받아 대전교도소에 특별사동 독거실에 수감됐다. 29세의 나이에 수감된 뒤 71세인 1999년 대통령 특별사면되었다. 1990년대초 빨치산이었던 미전향 장기수에 대한 정치적 사회적 관심이 높아지면서 세상에 알려져 민주화실천운동가족협의회 등 인권단체들이 어떤 혐의로 어떻게 재판받았는지 조사하기 위해 면회를 신청하기도 했으나 허락받지 못했지만 함께 수감됐던 재야인사 등을 통해 사상전향서 제출을 거부하여 사면대상에서 제외돼 왔으며 고문 후유증과 중풍으로 인한 근육마비 증세로 밥조차 제대로 먹지 못하고 있다는 이야기를 전하면서 1998년 3월 뉴욕타임스는 `40년동안 단 한 번의 면회도 없이 독방에 수감돼 있는 양심수'라고 우용각을 소개하면서 석방을 촉구하고 국제 앰네스티도 석방을 우리 정부에 건의했었다.

</doc>
<doc id="93530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93530" title="국제앰네스티">
국제앰네스티

국제앰네스티()는 국제 비정부 기구로 "중대한 인권 학대를 종식 및 예방하며 권리를 침해받는 사람들의 편에 서서 정의를 요구하고자 행동하고 연구를 수행하는 것"을 그 목적으로 삼고 있다. [[영국]사람인 [[페터 베넨슨]]([[1921년]]-[[2005년]])변호사, 에릭 베이커, [[:en:Luis_Kutner|루이스 쿠트너]]가 설립하였다. 앰네스티의 로고는 철조망에 둘러싸인 촛불 모양이다. 이것은 1961년 6월에 지역그룹 회원인 다이아나 레드하우스(Diana Redhouse)에 의해 도안 되었으며, 이 상징적 의미는 억압 속에서도 꺼지지 않는 인류연대의 희망을 나타낸다. 사무총장을 역임한 마틴 에널스의 이름으로 1993년에 [[마틴 에널스상]]이라는 인권상을 제정하여 시상하고 있다.
국가별 활동.
앰네스티는 대개 개방적이고 더 민주화가 진행된 나라에 대해 보고서를 많이 발표하고 있으며 이에 대해서는 본래의 목적이 변질된 것이 아니냐는 지적도 있다. 단순히 세계 도처의 인권 탄압에 관해 통계자료를 제시하는 것이 아니라 더 나은 미래를 위해 대중의 의견을 반영할 수 있도록 압력을 행사하는 것이 본래의 목적이라는 것이다. 서양국가이든 그렇지 않든 민주사회의 시위가 어떤 사안에 끼칠 수 있는 영향력이 그만큼 크다는 것이다 실제로 전(前) 총장은 지적한 바 있다. "수많은 국가의 수많은 시민들은 지금껏 미국을 모델로 삼았다" 또한 영향력이 큰 나라들이 다른 나라에 영향력을 끼친다는 지부 활동가의 말에서도 알 수 있다.
보고에 따르면 국제앰네스티의 활동은 몇가지 요소에 영향을 받는 것으로 보인다. 예를 들면 경제 수준이 높은 국가일수록 보고서가 많으며 특별히 미군이 주둔하고 있는 나라의 경우 두드러진다. 이는 대중들의 관심을 높일 수 있는 요소를 갖고 있으며 인권 탄압에 대한 가능성도 높다는 기대치 하에서 가능한 것으로 추정된다. 더군다나 1993~4년에는 의식적으로 언론 관계를 개선하면서 뉴스를 통해 언론 보도가 이뤄졌다. 이는 앰네스티가 갖고 있는 의식적인 문제를 의도적으로 내보냄으로써 인권에 대한 관심을 끌어내려는 의도이다. 이에 따라 활동 또한 언론에서 많은 관심을 보이는 나라일수록 더 두드러지는 모습을 보인다.
나라별 관심도는 인권 감시단체인 휴먼 라이츠 워치(Human Rights Watch)의 활동과도 상당히 유사하다. 1991~2000년 사이 언론 보도에 관해 두 단체는 최다 10개국에서 거의 비슷한 언론보도횟수를 보였다. HRW의 경우 [[뉴스위크]]와 이코노미스트 지에 1990년 보도횟수가 거의 유사했다.
의혹과 비판.
국제앰네스티는 그간 [[미국]], [[영국]], [[프랑스]] 등 서구 국가의 무인 폭격에 대해서는 문제를 거론한 바 없으며, 인권 운동의 대상이 주류 서구 국가에 대항적인 나라에 맞춰져 있다는 점에서 [[제국주의]] 단체라는 비판을 받고 있다.
실제, 냉전 시기 [[소련]]을 포함한 제2세계권은 국제앰네스티를 국제 [[제국주의]] 단체로 규정하였으며, 국제앰네스티의 활동을 인정하지 않았다.
외부 링크.
[[분류:국제앰네스티| ]]
[[분류:국제 인권 기구]]
[[분류:1961년 설립]]
[[분류:노벨 평화상 수상 단체]]
[[분류:국제 비정부 기구]]

</doc>
<doc id="93531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93531" title="바이마르 헌법">
바이마르 헌법

바이마르 헌법(영어: Weimar Constitution, 독어: Weimarer Verfassung)은 1918년 11월 7일에 발생한 독일 11월 혁명이후 독일 제국이 붕괴하는데 혁명 이후 이듬해 8월에 만들어진 헌법이다.
이 헌법을 바탕으로 의회민주주의적인 바이마르 공화국이 탄생했다.
바이마르 헌법의 몇몇 조항은 현재의 독일 헌법에 그대로 남아 있다. 바이마르 헌법은 근대헌법상 처음으로 소유권의 의무성(사회성)을 강조하고 인간다운 생존(생존권)을 보장하는 등 20세기 현대 헌법의 전형이 되어 많은 민주주의 국가 헌법에 영향을 주었다.
바이마르 헌법 헌정사.
기원.
1848년 3월 혁명 이후 프랑크푸르트의 파울교회에서 1849년 3월 27일 개최된 독일제헌국민회의에서 오랜 토론 끝에 '독일 (제)국 헌법'이 채택되고 다음날 공표된다. 국민회의가 개최된 곳의 이름을 따서 '파울교회헌법' 또는 '프랑크푸르트 제국 헌법'이라 불린다.
파울교회헌법은 입헌군주제를 계획하고 있었다. 이 목적으로 황제 선출단은 프로이센의 국왕 프리드리히 빌헬름 4세를 독일 황제로 추대했다. 빌헬름 4세는 왕권신수설을 근거로 이를 거절한다. 이로 인해 파울교회헌법은 좌초된다.
1871년 4월 16일 이른바 비스마르크 헌법이 새 독일 제국의 헌법으로 효력을 갖게 된다. 이 헌법은 1866년의 북독일 연방 헌법에 기원을 두고 있었다. 오토 폰 비스마르크가 영향을 미친 이 헌법은 기본권에 대한 조항이 없었고 국가 기관에 대한 권한 규정을 제한하고 있었다. 또한 이 헌법은 국가 형태로 군주제를 규정하고 있었다.
이 비스마르크 헌법은 1919년 파울교회헌법을 지향하며 기본권 조항을 포함한 바이마르 헌법으로 대체되었다.
바이마르 헌법은 후고 프로스가 조문을 작성했는데, 그를 통해 로베르트 레드스롭스(Robert Redslobs)의 의회주의 이론의 영향을 받게 되었다.
헌법의 명칭 기원.
헌법 제정을 논의한 도시의 이름을 따 바이마르 헌법이라 불린다. 그러나 실제로 헌법이 국가 대통령 프리드리히 에베르트에 의해 서명된 곳(법적 효력을 가지게 된 곳)은 슈바르츠부르크였다.
입헌 과정.
1919년 1월 19일 제헌 국민회의 의원 선출을 위한 선거가 있었다. 이 선거에는 여성에게도 선거권과 피선거권이 주어졌으며 의석은 비례대표제로 배분되었다. 독일 사민당이 최대 의석을 확보했으며 중앙당, 독일 민주당과 연합해 소위 바이마르 연정을 구성했다.
1919년 2월 6일 국민회의는 첫 회의를 바이마르에서 개최하였다. 당시 베를린에서는 소요가 일어나고 있었으며 의원들의 안전과 독립성을 위해 회의를 다른 곳에서 열 수밖에 없었다. 바이마르가 선택된 것은 바이마르는 인본주의적 이상주의 전통의 상징성 때문이도 하지만 애초에 계획되었던 에르푸르트가 군사적으로 방어가 어렵다고 판단되었기 때문이기도 했다.
초안 작성은 당시 내무부 차관, 후에 장관을 지낸 후고 프로이스가 했다. 그 후에 국민 자문위원으로 막스 베버가 검토하는 일을 맡았으나 내용 수정은 가해지지 않았다.
연방 상원처럼 1871년 〈제국 헌법〉의 많은 요소들이 없어지거나 유명무실하게 되었다. 이를 둘러싸고 왕정옹호파와 공화파간의 많은 논쟁이 있었다. 1919년 7월 31일 국민회의는 새 헌법을 262대 75(불참 84)로 통과시켰다. 1919년 8월 11일 국가 대통령 프리드리히 에베르트는 슈바르츠부르크에서 헌법에 서명하고 공표하였다. 8월 11일은 독일에서 민주주의 시작을 기념하기 위해 바이마르 공화국의 국경일로 지정되었다.
나치 시대의 헌법 효력 지속.
〈바이마르 헌법〉은 아돌프 히틀러가 1933년 1월 30일 정권을 잡은 이후에도 형식적으로 효력을 지속했다. 바이마르 헌법은 다양한 수단에 의해, 예컨대 국가 대통령의 국민과 국가보호를 위한 명령, 입법권을 정부에 위임하는 전권위임법 그리고 다양한 방식으로 사실상 효력을 잃어갔다. 1945년 6월 5일 연합군이 정권을 인수하면서 최종적으로 〈바이마르 헌법〉은 폐기되었다.
헌법의 내용.
이 헌법은 독일 헌법 전통에 따라 기능적으로 3개 부분으로 나뉜다. 첫째로 국가와 연방주의 권한을 규정한다. 둘째는 국가 조직을 서술한 부분이다. 이 부분에는 국가 조직을 규정하고 그 권한을 서술한다. 마지막으로 국가와 시민 간의 관계를 규정하는 부분이다. 〈비스마르크 헌법〉과 달리 바이마르 헌법은 2부에서 많은 기본권 조항을 포함하고 있다.
다음으로 국가의 권한을 먼저 검토하고, 국가 조직(국가 상원, 국가 대통령과 국가 수상, 국가 의회, 국가 법원)을 개관하고 그 권한을 살피는 것이다. 마지막으로 국가와 시민의 관계(기본권, 기본의무)를 검토하는 것이다.
국가 조직.
〈바이마르 헌법〉에 따른 독일의 국가 기관은 국가 대통령과 국가 정부, 국가 하원, 국가 상원, 국가 법원이었다.
독일은 국가 기관에 의해 움직였다. 국가 대통령의 존재는 독일국이 공화국임을 입증한다. 이 내용은 헌법 제1조에 잘 나타나있다. 국가 하원과 국가 대통령은 국민들에 의해 직접 선출되었고, 국민은 국민발의와 국민투표로 입법에 영향을 미칠 수 있었기 때문에 국가 권력구조의 형태는 대의민주주의와 직접민주주의의 혼합형태였다. 이런 내용은 헌법 제1조에서 다시 한번 강조하고 있다. 제국을 구성하는 모든 주는 자유 헌법을 가져야 하고, 주의 국민의 위임은 보통·평등·자유·비밀 선거와 모든 성인남녀의 비례대표에 의한 선거로 이루어져야 한다고 규정하고 있다(제17조). 이것을 통해 제국과 각주의 내부적 기본 구조는 같음이 보장된다.
국가 하원.
가장 중요한 기관은 국민에 의해 선출된 국가 하원이었다. 하원은 입법권과 정부 감사권을 가지고 있었다. 불신임 투표권은 의회주의적 성격을 드러내는 것이었다. 국가 하원의 임기는 4년이었다. 선거는 비례대표제의 원칙이 적용되었다. 이것은 정확히 정당의 득표에 비례해서 의회가 구성되는 것을 의미했다. 1871년의 국가 헌법부터
평등선거권이 도입되었다. 20세 이상의 모든 성인의 보통·비밀·평등·직접 선거와 비례대표제로 선출되는(제22조) 의원은 국민의 대표로서 양심에 따라 행동할 뿐이지 어떤 임무를 연관되어 있는 것은 아니었다(제25조).
이외에도 헌법이 개정되려면 재적 3분의 2 이상의 참석과 참석자의 3분의 2 이상의 찬성이나 국민 발의에 의해 이루어지는 국민 투표에서 과반수의 찬성을 얻을 때만 가능하도록 정해져 있었다(제76조). 모든 헌법 개정이 가능했던 것은 아니다. 권력 분립이나 연방제 같은 국가 구조에 관한 것을 불가능했다. 헌법 개정은 헌법 조항 자체를 개정하는 것이 아니라 특정 법률을 제정해 헌법에 포함시키는 형태로 이루어져야 했으며 그 개정도 한시적으로만 이루어질 수 있었다. 행정부에 입법권을 넘기는 전권 위임법도 헌법의 한시적 개정을 통해 가능했다.
국가 대통령.
국가 대통령은 국민의 직접선거로 선출된다. 35세가 넘어야 대통령 피선거권을 가질 수 있었다(제41조). 대통령의 임기는 7년이고 국가 하원의 3분의 2의 찬성으로 대통령 탄핵안이 국민투표에 붙여질 수 있었다(제43조). 대통령은 대외적으로 국가를 대표하며(제45조), 국군 통수권을 가지고 있었다(제47조). 또한 대통령은 국가의 평화를 위해 국민의 기본권을 제한할 수 있고 공공의 안전과 질서를 위해 필요한 수단을 동원할 수 있었다(제48조 제2항). 마지막으로 계엄령을 선포할 수 있었다.
바이마르 헌법에서 입헌 군주제에서 규정된 군주에 비교될 정도로 대통령은 강한 힘을 가지고 있었다. 대통령은 행정부와 총리를 임명, 해임할 수 있었고, 국민을 대표하며, 법관을 임명하고 국군을 통수했다. 제25조의 제국하원 해산권과 제48조의 비상사태 시 단독 통치권은 대통령은 막강한 권력을 잘 보여준다.
국가 정부(내각).
국가 내각은 총리와 총리가 추천하는 장관들로 구성된다. 총리와 장관들의 의회에서 선출되는 것이 아니라 대통령이 임명한다. 제국 내각은 수평적 조직의 형태를 취했으며 각 장관은 자기 분야일은 스스로 결정했다(장관이 총리의 지시에 따라 일을 처리하지 않았다). 장관들은 법안이나 중요한 안건을 내각 내에서 사전 조정을 해야 했는데 여러 부에 관련된 일은 서로 합의에 이르지 못하는 경우도 있었다. 이 경우 총리의 지도력으로 조절하거나 정부 내에서 다수결로 결정하였다. 과부동수일 때는 총리가 결정하는 방식에 따랐다. 내각은 대통령의 허가를 받은 운영 규정을 가지고 있었다. 내각은 하원에 법안 제출권을 가지고 있었다. 상원에도 내각은 발안권을 가지고 있었다.
내각은 국가의 법률이 각 주에 제대로 실행되는가를 감독하는 최고 기관이었다. 내각은 상원의 동의로 관리 규정을 둘 수 있었다. 또한 내각은 관련 주 행정기관에 국법의 실행을 명령할 수도 있었다. 내각은 제국법의 실행을 감시하기 위해 주 정부나 대리인을 파견할 수 있는 권한이 있었다. 주 정부 산하 기관에도 주 정부의 동의를 얻어 파견할 수 있었다.
하원이 신임을 철회할 경우 총리와 장관들은 즉각 사임해야 한다(제54조). 의원 내각제를 따르고 있는 이 조항은 직전 헌법인 〈10월 헌법〉에서도 찾을 수 있다. 이 소극적 불신임 투표는 하원이 내각 전체 뿐만 아니라 개별 장관도 불신임투표의 대상이 될 수 있었다. 또한 이 불신임투표는 새로운 내각이나 장관이 의회에서 과반수를 확보하고 있지 않아도 가능했다. 실제로 국가사회주의노동자당(NSDAP)과 독일 공산당이 연합하여, 의회 다수를 확보한 적이 없는 바이마르 연정을 붕괴시키기 위해 소극적 불신임 투표가 사용되었다. 두 정당은 극과 극인 이념적 성향으로 연정을 구성할 수 없는 사이임에도 대안 없이 불신임을 난발했다. 제54조는 바이마르 공화국의 불안정화 가능성을 내포하고 있었다. 실제로도 바이마르 공화국(1919년-1933년) 기간 동안 21번의 내각이 들어섬으로써 현실로 나타났다.
국가 상원.
다른 헌법기관으로 국가 상원이 만들어졌다. 이 기관은 국가의 입법과 행정에서 주들을 대표했다(제60조). 각 주의 투표권수는 해당 주의 크기와 인구에 비례해서 배정되었다(61조 1항). 단 제61조 제1항의 4에 따라 크기와 상관없이 5분의 2의 투표권을 가질 수는 없었다. 이 조항에 따라 프로이센은 전체 66표 중 26표(순수 비례로 하면 53표)만을 배정받았다. 두 번째로 많이 받은 주는 바이에른으로 11표를 배정받았다.
상원은 하원에서 의결한 법률에 대한 거부권만을 행사할 수 있었다. 바이마르 헌법에서는 대통령이나 하원에 비해 상원의 권력은 상당히 작았다고 볼 수 있다.
2부 : 독일인의 기본 권리와 의무.
개인.
조항 109에서 118은 독일인의 개인적 권리를 명시한다. 독일인은 법 앞에 만인이 평등하다는 것이 주요 원칙이었다. 양성, 즉 남성과 여성은 동등한 권리와 의무를 지닌다. 사회적 계급과 특권은 폐지되었다. 귀족은 더 이상 인정되지 않았고, 귀족 직위를 부여하는 것도 중단되었다.
모든 독일 지역의 모든 독일 시민은 국가의 국민이다. 독일인들은 거주 이전의 자유를 가졌고, 재산권을 인정받았으며, 거래를 할 수 있었다. 그들은 이민을 할 수도, 이민을 올 수도 있었다. 또한 외국 공관에 대하여 국가의 보호를 받을 권리가 있었다.
외국인의 권리 또한 보장되었는데, 그들은 독일의 교육, 행정, 재판에서 모국어를 사용할 권리가 있었다.
다음과 같은 특정한 조항들이 있다.
-개인의 권리는 침해할 수 없다. 개인의 자유는 오로지 법률의 토대 위에서만 제한될 수 있다. 체포나 구금을 할 때에는 그 이유를 반드시 제시해야 했고, 체포를 거부할 기회도 주어진다. (단, 대통령이 조항48을 선포할 시에는 제한될 수도 있다.)
-독일인의 가정은 불가침이다.(단, 대통령이 조항48을 선포할 시에는 제한될 수도 있다.)
-우편, 전신, 전화를 이용한 통신 기록을 마음대로 열람할 수 없다. 즉, 사생활 침해는 불가능하다. (단, 대통령이 조항48을 선포할 시에는 제한될 수도 있다.)
-독일인은 언론, 출판, 이미지, 글 등을 통하여 자신의 생각을 자유롭게 표현할 수 있다. 이것이 구직을 막아서는 안 되며, 이런 표현의 자유를 이유로 불이익을 주어서는 안 된다. 검열은 금지다. (단, 대통령이 조항48을 선포할 시에는 제한될 수도 있다.)
공동체 생활.
조항 119부터 134까지는 독일인이 공동체와 맺는 상호관계에 대해서 기술하고 있다.
-독일인은 사전에 허락 없이도 집회를 할 수 있다. 단, 집회는 평화로워야 하며 무장되어선 안 된다. (단, 대통령이 계엄령조항48을 선포할 시에는 제한될 수도 있다.)
-독일인은 단체나 연대를 만들 권리가 있다. 또한, 이 단체가 법적인 지위를 가질 수도 있었다. 이러한 단체가 가진 정치적, 사회정치적, 종교적 목적 때문에 지위가 거부되어선 안 된다. (단, 대통령이 계엄령조항48을 선포할 시에는 제한될 수도 있다.)
-공무원은 특정 당이 아닌 국가를 섬긴다. 공무원들은 정치적 발언의 자유를 가질 수 있다.(단, 대통령이 계엄령조항48을 선포할 시에는 제한될 수도 있다.)
-시민들은 병역의 의무를 진다.(독일연방공화국 기본법 또는 헌법의 기본권에서는, 폭력을 거부하는 평화주의에 따른 병역거부 또는 양심적 병역거부를 인정하고 있음. 여기서 말하는 양심은 폭력을 거부하고, 생명을 존중하는 양심, 믿음을 말함. 독일 개신교회는 나치독일에 협력한 과오를 반성하기 위해, 양심적 병역거부를 인정하는 내용을 헌법에 넣는 일에 앞장섰다. 《종교와 평화》/박충구 지음/홍성사 참조)
종교와 종교 공동체.
독일인의 종교에 관련된 권리는 조항 135부터 141까지 쭉 나열되어 있다. 국민들은 양심과 신앙의 자유를 가진다. 자유로운 종교 행위는 헌법과 각 주에 의해서 보호를 받았다. 그러나 주립 교회는 존재하지 않았다.
나아가, 시민권의 행사와 정부 부처의 공무원 채용은 개인이 믿는 종교, 신앙과는 일절 관련이 없었다. 본인의 믿음에 대하여 공식적으로 선언하는 것은 필요 없었다. 누구도 정치 단체에 가입할 의무가 없었고 종교적인 맹세를 할 필요도 없었다.
이 세부의 다섯 조항은 이후 독일연방공화국 기본법에 그대로 포함되었고, 현존하는 독일 헌법에도 그대로 남아있다.
교육과 학교.
조항 142부터 150은 국가의 교육 기관에 대해서 명시하고 있다. 공교육은 각 주의 기관이 담당했고, 정부가 조절, 통제했다. 모든 것이 국가와 주와 지역 커뮤니티의 협업에 의해 이루어졌다. 초등교육은 의무적이었고, 18세부터 무료로 심화 교육 과정을 받을 수 있었다.
헌법은 또한 사립 교육에 대한 기틀도 마련했다. 이 또한 정부의 통제를 받았다. 사립 교육 기관은 종교 단체에서 운영되었고, 그에 따라 종교적 가르침이 교육 과정에 포함될 수도 있었다.
경제 생활.
조항 151부터 165까지는 경제에 관련된 내용이다. ‘경제는 정의의 원칙에 따른다’가 기본 원칙이었다. 경제적 자유는 모두에게 보장되었고, 모든 시민이 교양 있는 삶을 살 수 있게 하는 것이 목적이었다.
재산권 보장은 조항 153에 나와 있다. 징발, 징수는 오직 법률의 토대 위에서만 가능했고, 만약 국가가 징발을 한다 하더라도 오로지 공익을 목적으로 해야 했다. 또한, 징발을 할 때에는 적절한 보상을 꼭 해주어야 한다.
국가는 노동자들을, 지식인들을, 작가와 발명가와 예술가의 저작권을 보호했다. 노동조합(Union)을 만들고 작업 환경 개선을 요구하는 권리는 모든 직업에게 주어졌다. 자영업에 대한 보호도 마련되었다. 노동자들은 경제적 발전에 따라 임금 인상과 작업 환경 개선에 대한 요구를 할 권리가 있었다.
노동권.
바이마르 헌법에서는 노동삼권 곧 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 노동자의 권리 곧 노동인권으로 존중하고 있다. 이는 독일제국에서 노동자 탄압법으로써 단체행동권을 억압한 노동인권 탄압을 헌법으로써 개혁한 것이다. 대한민국의 헌법에서도 노동삼권을 존중하고 있다.

</doc>
<doc id="93532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93532" title="을미사변">
을미사변

을미사변(乙未事變)은 1895년 10월 8일 조선 주재 일본 공사 미우라 고로(三浦梧樓)의 지휘 아래 일본군 한성 수비대 미야모토 다케타로(宮本竹太郞) 등이 경복궁(景福宮)에 난입하여 건청궁(乾淸宮) 곤녕합 일대에서 명성황후 민씨(明成皇后閔氏)를 칼로 찔러 암살하고 시신에 석유를 뿌려 불태운 사건이다.
개요.
러시아 제국은 한일전쟁에서 승리한 이후 조선의 지배를 강화하고 경제적 이익을 독점하려 했다. 당시 조선에서는 김홍집 등의 친일 내각이 득세하였고, 1894년 7월에는 일본 세력을 등에 업은 대원군이 재등장하며 갑오개혁이 시작됐다. 이에 명성황후는 러시아에 접근하여 일본 세력을 축출함으로써 일본의 침략을 저지하고자 했다. 이에 앙심을 품은 일본 정부는 일본 공사 미우라 고로를 사주하여 명성황후 암살을 명령하였고, 조선 측에서도 흥선대원군, 우범선, 이두황, 이진호, 전 군부협판 이주회, 개화파 문신 유길준, 친일파 송병준의 사위 구연수 등 친일 세력들이 정치적 목적으로 내통, 협조했다.
사전에 치밀한 계획 하에 일본인 낭인들은 조선인 군관들의 비호와 길안내로 경복궁까지 3~5시간 내에 진입했다. 기습적으로 경복궁에 진입한 이들은 궁녀 복장으로 위장한 황후를 찾아내 시해한 뒤, 미우라의 지시로 시신에 석유를 뿌려 소각한 뒤 연못에 던졌다.
사후 100년 넘는 동안 일본은 조선의 분쟁에 일본 낭인들이 개입한 사건이라고 주장해왔지만, 을미사변 사건 두 달 뒤에 일본 영사 우치다 사다쓰지가 작성하고 일왕이 결재한 보고서가 2005년 공개되었다.
을미사변의 범행은 당시 일본공사 미우라 일당이 저질렀지만, 그동안의 연구 결과에 따르면, 그 배후의 진정한 주동자는 미우라 직전에 공사를 지낸 이노우에 가오루를 비롯한 일본 정계의 최고위 원로(元老 : 겐로)들 및 이토 히로부미 총리를 비롯한 내각의 각료들이었다. 당시 을미사변 실행자들이 일본 정부의 실권자인 원로들에게 보호 받았는지는 그들의 사후 출세 가도를 살펴보면 쉽게 알 수 있다. 심지어 미우라는 재판을 받고 석방되자 일본 메이지 천황이 직접 시종을 보내 치하하기까지 했다.
일본은 기록을 조작하여 황후 시해 책임을 흥선대원군과 조선인 훈련대에게 돌리려 했지만, 범인이 일본인이라는 사실이 서양 각국에 알려졌다. 사건의 범행자들이 일본인이라는 사실은 당시의 목격자인 궁녀, 환관, 태자 이척 등이 증언한다. 또한 러시아인 건축기사였던 아파나시 세레딘사바틴, 시위대 지휘관이었던 미국인 윌리엄 다이 대령이 현장을 목격하였다.
사건 이후 을미의병이 발발하는 등 일본에 대한 조선인들의 반감이 높아졌다.
준비 과정.
고종과 명성황후에 대한 계략.
당시 일본은 조선에 대한 계략으로 왕실을 회유 혹은 매수하여 경계심을 누그러뜨리게 하는 것이었으며, 또 바로 황후 시해였다. 을미사변은 매우 치밀하게 준비되었다.
《한국통사》 등에 따르면, 주한 일본공사 이노우에 가오루 부부는 을미사변이 있기 한 달 전 일본을 다녀온 뒤 왕궁을 방문하여 조선 왕실의 안전을 확보한다고 약속하면서 고종과 명성황후에게 9천원에 상당하는 선물을 바쳤다고 한다. 당시 내각에서 논의하고 있던 조선 정부에 대한 차관을 지급하기로 이미 결정했다고 거짓말까지 한다. 고종은 이노우에가 너무 진지하여 예방을 소홀히 했다고 한다. 이때의 이노우에의 행동은 일본에 대한 고종과 황후의 경계심을 풀게 하려는 계산된 연극이었다는 주장이 있다.
《매천야록》과 《대한계년사》에 따르면, 일본은 고무라(小村室)의 딸을 명성황후의 양녀로 삼게 하였는데, 뒤에 그녀는 명성황후의 신원을 확인하는 일을 맡았다고 한다. 또한 고무라의 딸과 명성황후가 궁중 연희(演戱)를 보고 있을 때 배우 가운데 종왜(從倭, 일본을 따르는 사람)로 하여금 초상화를 그리게 했다고 한다.
황후 시해 계획을 세운 이노우에가 일본으로 돌아간 때는 사건 20일 전이었다. 1895년 9월 1일 육군 중장 출신 미우라 고로가 새 공사로 부임한다. 우익 군인 세력의 거두였던 미우라는 조선에 온 뒤 두문불출하고 불경을 외우면서 지냈는데, 그래서 붙여진 별명이 ‘염불 공사’였고, ‘수도승 같다’라는 평을 들었는데, 이는 경계심을 풀기 위한 위장술이었다는 주장이 있다.
살해 계획과 준비.
《대한계년사》에 따르면, 세부 계획이 세워진 때는 10월 3일이었고, 장소는 일본 공사관 지하 밀실이었다. 그때 미우라의 참모는 시바 시로였는데, 하버드 대학과 펜실베이니아 대학에서 경제학을 공부한 고급 지식인이었다. 그는 조선에 나와 있는 일본의 극우 낭인 단체인 천우협과 현양사 일인들과 긴밀하게 협의하면서 미우라를 보좌하였다. 일본의 낭인들은 목적을 이루기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않았으며, 동경제국대학 출신 등 고급 지식인들이 많았다. 따라서 이들은 직업적 정치깡패가 아니라 고도로 의식화된 지식인 테러리스트였다는 주장도 있다.
그날 모의에 참여한 사람은 공사관 일등서기관 스기무라 후카시(杉村 濬)와 궁내부 및 군부 고문관으로서 평소 흥선대원군과 친분이 두터운 소좌 출신 오카모토 류노스케, 영사관보 호리구치 구마이치, 그리고 공사관 무관이자 포병 중좌인 구스노세 유키히코였다. 그밖의 직원들에게는 기밀 유지를 위해 일체 알리지 않았다. 우치다 사다쓰치(内田 定侈搥) 일등영사도 이 모의에서 제외되었다.
당시 모의한 내용은, '첫째 시해의 범행은 일본 낭인들이 맡고, 외관 상 흥선대원군과 조선인 훈련대의 반란으로 꾸민다. 이 일은 청일전쟁 직후 갑오경장 때 일본 군인의 궁궐 점령을 지휘했던 오카모토에게 맡겨졌다. 둘째 일본인 가담자는 낭인 자객, 일본 수비대 군인, 일본 공사관 순사들로 구성한다. 이때 낭인 자객들의 동원은 한성에서 발행하는 일본 신문 한성신보의 사장 아다치 겐조가 맡았다. 구마모토와 후쿠오카 등 규슈 출신 낭인 30여 명과 한성신보 주필 구니토모 시게아키, 편집장 고바야가와 히데오, 기자 히라야마 이와히코, 사사키 마사유키, 기쿠치 겐조 등의 민간인들을 동원하였다. 셋째 일본 수비대와 순사, 조선인 훈련대를 움직이는 일은 일본 공사관 소관이다. 그래서 황후 시해에 구스노세 유키히코 등이 참여한다. 넷째 거사일은 10월 10일 새벽으로 한다.'는 것이었다.
미우라는 황후 시해를 위한 음모를 “여우사냥” 이라고 불렀으며, 예상보다 일찍 훈련대가 해산되자 거사 일시를 10월 8일 새벽 4시로 앞당기게 된다. 그러나 바뀐 계획도 차질이 생긴다. 새벽 4시에 작전을 끝내려면 늦어도 새벽 3시까지는 흥선대원군과 낭인들이 경복궁에 진입해야 한다. 그러나 대원군이 공덕리 별장을 떠난 때는 새벽 3시였고, 경복궁에 도착한 때는 새벽 5시가 넘었으며, 명성황후가 시해된 때는 6시 경이었다. 그래서 많은 목격자들이 나타나게 된다.
1896년 4월 15일 고등재판소 판사 권재형이 법부에 제출한 〈권재형 보고서〉에 따르면, 흥선대원군은 입궐하던 날 간사한 무리를 몰아낸다는 요지의 유시를 내렸다고 한다. 《한국통사》에서는 대원군이 입궐하는 일본인들에게 “오늘의 일은 단지 왕실을 호위하는 것뿐이다. 궁중에서 폭거를 행하지 말라.”라고 했다고 한다. 이를 종합하면, 흥선대원군이 황후 시해에 동의했는지 매우 의문이다.
한편 일본으로서도 흥선대원군의 정치 참여는 바라지 않았다. 그래서 서기관 스기무라가 4개조 약조문을 초안하고, 10월 6일(음력 8월 18일) 오카모토가 이를 가지고 공덕리에 가서 대원군의 서약을 받았다. 주된 내용은 대원군이 정치에 참여하지 않는다는 것이었다.
조선인 협력자들.
대원군은 장손 이준용이 교동에 유폐된 이래 불만을 품고 공덕리의 별장 아소정(我笑亭)에 칩거하고 있었다. 그러나 뒤에 오카모토가 대원군을 찾아 설득하였다.
유길준은 흥선대원군을 명성황후 암살의 조선인 최고 지휘자로 지목했다. 유길준이 미국인 은사 모스에게 보낸 편지에서 유길준은 명성황후를 "세계에서 가장 나쁜 여성"이라고 혹평하였으며, 명성황후를 개화당 살해의 배후로 보았다. 유길준은 민비가 도움을 청하기 위해 러시아 공사와 비밀 접촉하였고, 1894년 가을 개화당 모두를 살해하려는 계획을 꾸미다가 대원군에게 발각되었으며, 대원군은 일본공사 오카모토 류노스케와 협의 끝에 일본인들로부터 약간의 도움을 얻어 그녀를 죽이기로 결정하였다고 진술하였다. 편지에서 유길준은 또 명성황후 암살은 실행되었지만 흥선대원군이 명성황후 암살 문제를 일본공사와 협의하고 일본 측에 약간의 도움을 요청한 것은 큰 실수였다고 지적하였다. 그러나 유길준은 '도움을 얻기 위해서는 달리 방법이 없었다.'는 의견도 덧붙였다.
윤치호는 암살의 협력자이자 일본 낭인들의 지휘자 중 한사람으로 유길준을 지목하였다. 명성황후가 암살당할 무렵 윤치호는 유길준과 일본인 이시쓰카가 사건의 전말을 은폐하기 위해 자신을 그날의 저녁 식사에 자신을 초대했다는 것이다.
흥선대원군과 유길준 외에도 조선군 1대대장 우범선·2대대장 이두황·3대대장 이진호(李軫鎬) 등과, 전 군부협판 이주회(李周會), 국왕 친위대 부위(副尉) 윤석우(尹錫禹), 일본 공사관 통역관 박선, 문신 구연수 등이 협력했고, 궁궐수비대의 구식군대 출신 조선인 병사들도 자발적으로 협력했다. 송병준의 사위이기도 했던 구연수는 일본 낭인들이 민비 시신을 소각하는 걸 도왔다.
한편 1895년(고종 32년) 7월 박영효는 별도로 왕비를 암살할 계획을 세웠다. 개화 이후로 고종은 밖으로는 일본의 견제를 받고 안으로는 군국기무처가 마음대로 하여 한 가지 일도 단독으로 결정할 수 없었다. 명성황후는 이를 분하게 여겨 점차로 군권(軍權)을 회복하기를 계획하여 러시아와 결탁하니, 박영효는 이를 우려하였다. 명성황후는 군국기무처의 일부 급진개화파가 독단하는 것을 두려워하였고, 이들의 정책을 뒤엎을 기회를 찾았다. 이때 박영효는 단독으로 계략을 세워 왕비 암살을 계획하였다.
박영효는 왕후의 권모와 계략을 두려워 하여 암살을 감행하지 않으면 화근을 근절할 수 없다 생각하고, 1895년 7월 마침내 날짜를 잡아 계책을 정하고 일본에 병력을 요청하였다. 그는 유길준이 자기와 친근하다고 여겨 가만히 뜻을 알렸다. 그런데 유길준은 바로 박영효의 왕비암살 계획을 임금에게 밀고했다. 박영효는 유길준에 의해 일이 누설된 것을 알고 양복으로 바꿔 입고 일본인의 호위를 받아 도성을 빠져 나와 용산에서 기선을 타고 도주하였다. 그의 일당 신응희, 이규완 등도 따라 도주하였다. 박영효의 명성황후 암살 음모를 폭로한 유길준은 그무렵 따로 대원군과 이준용의 왕비 암살 모의에 가담한 상태였다.
진행 과정.
사전 모의와 무장.
조선 정부가 훈련대의 해산을 명령한 때는 10월 7일 새벽 2시였다. 이에 군부 대신 안경수가 9시 경 급히 이 사실을 미우라 고로에게 통보하였고, 뒤이어 우범선도 달려와 미우라에게 보고했다. 이에 미우라는 거사 날짜를 그날 밤으로 바꾸고 스기무라와 의논한 뒤 오카모토 류노스케를 불러들인다. 오카모토는 10월 6일 흥선대원군을 만난 뒤 일본으로 가는 척하다가 급히 서울로 돌아왔다.
미우라는 거사 계획서인 〈입궐방략서〉(入闕方略書)를 영사관보인 호리쿠치 구마이치에게 주고, 용산으로 가서 거사 준비를 지시한다. 이에 한성신보 직원들과 낭인들은 칼 또는 총을 들고 용산으로 모였다. 또 미우라는 오기하라 히데지로(荻原 秀次郎)에게 영사관 순사들을 인솔하여 사복에 칼을 차고 용산으로 가도록 지시한다. 아사야마로 하여금 군부 협판 이주회에게 사실을 알리도록 하였고, 이주회가 조선인 몇 명을 규합하여 공덕리로 가도록 했다. 그렇게 그날 밤에 공덕리 대원군 별장에 모인 사람은 공사관 직원, 고문관, 순사, 기자 등 약 60여 명에 달했으며, 이들은 술에 취한 상태였고 복장도 제멋대로였다.
궁궐까지의 진입 과정.
오카모토가 이끄는 일본인 낭인들이 공덕리에 도착한 때는 자정 쯤이었으나, 흥선대원군이 교여를 타고 떠난 때는 새벽 3시 경이었다. 대원군은 그들이 온다는 사실을 모르고 잠을 자고 있었다. 일본인들은 담을 넘어 가서 별장 경리(警吏)를 모두 포박하여 가두고 옷을 빼앗아 일본인 순사들이 덧입었는데, 조선군으로 위장하려 함이었다. 오랜 실랑이 끝에 대원군이 집을 나섰는데, 아마도 일본인들이 대원군을 반강제로 끌어냈으리라 여겨지며, 76세 노령의 대원군이 이 쿠데타에 가담했다고 믿기지 않는다는 주장이 있다.
일행이 서대문에 이르렀을 때 우범선이 이끄는 훈련대 제2대대와 합류했다. 그들은 그때까지는 황후를 시해한다는 사실을 몰랐다. 잠시 뒤에 집결장소를 잘못 알아 엉뚱한 곳으로 갔던 140여 명의 일본 수비대 제1중대가 도착하였다. 여기에서 또 시간이 지체되었다. 이때 경복궁에서는 일본 수비대 제3중대가 광화문 부근에서 대기하고 있었고, 수비대 제2중대장은 훈련대 제2대대를 인솔하고 춘생문(경복궁 동북문) 부근에 집결하였다. 그들은 새벽 2시경부터 미리 와서 경복궁을 포위하고 있다가 광화문 쪽에서 총소리가 들리자 사방에서 궁궐 담을 넘고 외전의 근정전(勤政殿) 일원을 지나 명성황후가 거처하는 건청궁(乾淸宮) 쪽으로 돌진했다.
새벽 2시 경에 별군관에게 고종의 호위경관 2명이 달려와 삼군부(광화문 앞 경비실)에 일본군과 조선군 훈련대가 운집해 있다고 보고하자, 현흥택 정령은 즉시 궁궐 경비병 여럿을 광화문으로 급히 보내 상황을 확인했다. 시간이 지나 새벽 4시 무렵에 조선군 훈련대 대대가 춘생문(春生門, 경복궁 동북문)과 추성문(秋成門, 경복궁 서북문)을 포위하였다고 현흥택 정령은 증언했다. 이때 경복궁은 경회루와 수정전 일대를 제외하고 근정전 일대를 포함해 광화문까지 총격전이 벌어져 광화문과 근정전을 포함해 총격전으로 난리가 난 상태였다. 이때를 기회로 노린 일본군은 경복궁 곳곳을 뒤지다가 건청궁 일대에서 명성황후를 찾은 것이다.
윌리엄 다이 장군과 아파나시 사바틴은 이학균 부령으로부터 보고받자마자 일어나 별군관실로 갔으나 2명의 부령과 최소한 6~7명의 당직 장교가 야근하고 있어야 함에도 그곳에는 단 한 사람도 보이지 않았다고 사바틴은 증언했다. 또한 고종은 이미 새벽 4시 반 전후로 궁궐이 소란함을 알고 있었으며, 명성황후는 위험한 침전인 옥호루(玉壺樓)를 떠나 은신하였으리라 여겨지나 궁궐을 벗어나지는 못했으리라 본다.
고종은 일본군이 궁궐을 포위했다는 급보를 받고 이범진에게 시간을 다투어 미국 공사관과 러시아공사관에 뛰어가 도움을 요청하라고 명령했다. 이범진은 일본인 순찰을 피해 높이가 4~5미터인 담에서 뛰어내려 궁궐을 탈출하였다. 미국 공사관에 도착했을 때 대궐 쪽에서 첫 총성이 들려왔다고 이범진은 증언했다. 이범진은 미국 공사관을 거쳐서 러시아 공사관을 찾아가 궁궐이 일본군에 포위되었음을 알리고 구원을 요청했다.
사바틴의 증언을 보면 사건 전날(10월 6일) 밤에 조선군 훈련대와 일본군이 대궐 앞에 모여 소란을 피웠음을 알 수 있다. 더욱이 그는 당일 밤에는 음모가 있으리라는 정보도 중국인으로부터 사전에 입수했다. 그런데도 안이하게 생각하고 대책을 세우지 않다가 결국 대궐이 포위되는 지경에 이른다.
경복궁 침투.
당일 새벽 4시 30분경 일본인 교관에게 훈련받은 조선군 약 250~300명이 일본인 교관 4~5명의 인솔을 받으며 뭔가 상의하였다. 그 뒤 한 조선인이 큰소리로 대문을 열어 달라고 몇 번 외쳤다. 광화문을 지키던 경비병과 순검들이 저항하여 총격전이 벌어졌다. 새벽 5시 무렵 흥선대원군 일행이 광화문 앞에 이르자, 미리 대기하고 있던 일본 수비대 제3중대가 미리 준비한 긴 사다리를 건네고, 일본 순사들이 담을 넘어 빗장을 풀었다. 광화문이 열리자 일본군과 조선인 근위대 병력이 소리를 지르며 경복궁을 향해 돌진했다. 일본 낭인들과 조선인들은 광화문을 넘어 경복궁 앞에 이르렀다.
담을 넘은 일본인 폭도들이 궁궐 경비병에게 발포하자, 경비병은 무기와 군복상의를 벗어던져 버리고 초소를 떠나 어디론가 달아나기도 했다. 한편 폭도들은 남쪽의 광화문, 동북쪽의 춘생문, 서북쪽의 추성문 등 3개의 문으로 침입하였다.
경복궁 입구에는 미국인 지휘관 윌리엄 다이가 지휘하는 조선인 경비대 500여명이 지키고 있었으나, 이들의 존재를 사전에 알고 있었던 일본인 낭인들과 조선인 병력은 쉽게 경비대를 격퇴했다. 수많은 사상자를 낸 다이는 경비대를 이끌고 도망쳤고, 낭인들과 조선인 길안내자들은 쉽게 경복궁으로 들어갈 수 있었다.
근정전까지는 쉽게 들어갈수 있었으나 근정전을 지키는 병사들과의 총격전을 벌이는 끝에 근정전이 뚫려버려 건청궁까지 갈수 있었던 것이다.
러시아인 건축기사 세레딘 사바틴은 궁궐 안에서 수비하던 도중 폭도와 환관(宦官), 벼슬아치, 궁노(宮奴) 등에게 떠밀렸다가 일본인 대장으로 보이는 사람에게 말을 걸어 자신의 신분을 밝히고 호위를 요청했다. 그 뒤 그곳에서 서서 사건을 목격 중 명성황후 시해 직전 두들겨 맞고 현장에서 쫓겨난다.
러시아인 건축기사 사바틴이 고종을 호위하고 있었는데, 궁전 뜰에서 일본인의 행패를 목격했다. 윌리엄 다이도 시위대를 지휘하면서 궁 안에서 이 참상을 목격했다. 사바틴과 다이는 둘 다 일본 군인들에게 폭행을 당했는데, 뒷날 일본인들의 만행을 세계에 폭로하는 증언을 하였다.
법부 협판 권재형의 보고서(흔히 〈권재형 보고서〉)에 따르면, 고종은 흉도들의 주의를 따돌려 명성황후의 피신을 돕기 위해 밀실의 뒷문을 모두 열고 흉도들이 잘 보이는 방 문앞에 나와 서 있었는데, 흉도들은 칼날을 휘두르며 그 방에 들어가 고종의 어깨와 팔을 끌고 다니기도 하고, 고종 옆에서 권총을 쏘고 궁녀들을 난타하며 이리저리 끌고 다녔다. 또한 무단 침입을 꾸짖는 고종의 어깨에 무례하게 손을 얹어 주저앉혔으며, 태자도 다른 방에서 붙잡혀 머리채를 휘둘리고 관이 벗겨지고 칼등으로 목줄기를 얻어맞는 수모를 당했다.
건청궁 진입.
경복궁에 왕비가 없음을 안 낭인과 조선인 협력자들은 경복궁 북쪽인 건청궁으로 향한다. 일본인들을 막으려고 나왔던 홍계훈과 시위대는 일본군과 교전하였으나 이들의 화승총은 일본의 개량된 총을 당해내지 못했다. 일설에는 홍계훈이 일본인에게 호통을 치다가 일본 수비대가 쏜 총탄에 맞아 쓰러졌다고도 한다.
3백~4백여 시위대가 연대장 현흥택(玄興澤)과 교관 다이 장군의 지휘를 받으며 총격전을 벌였으나, 갑오경장 때 우수한 무기를 빼앗겨 일본군을 당할 수가 없었다.
명성황후가 기거하던 건청궁까지 다가온 흉도들은 대오를 지어 합문(閤門)을 포위하고 파수를 보았다. 자객들은 전당으로 들어가 밀실을 수색하기 시작했고, 흥선대원군은 근정전 뒤 강녕전 옆에서 기다렸다. 훈련대 군인들은 건청군 앞마당에서 쉬며 황후 시해에는 가담하지 않았다.
명성황후 살해 과정.
흉도들은 궁녀들의 머리채를 잡아끌고 명성황후의 처소를 대라고 윽박지르는 등 난폭하게 행동했다. 그러나 궁녀들은 두들겨 맞고 내던져졌음에도 불구하고 신음조차 내지 않았다. 건청궁 동쪽 곤녕합 옥호루에서 황후를 찾아냈는데, 궁내부 대신 이경직이 두 팔을 벌려 황후 앞(또는 황후가 있는 방문 앞)을 가로막고 나서다가 권총을 맞고 쓰러졌으며, 이어 신문기자 히라야마 이와히코(平山岩彦)가 다시 칼로 두 팔을 베었다. 그러나 버둥대며 일행을 방해하던 이경직은 낭인들에 의해 허리가 베여 죽게 된다.
곤녕합에 진입한 낭인과 조선인 협력자들은 궁녀와 상궁들을 일일이 확인하고 누가 왕후인지 색출하던 중 변복한 왕후를 찾아내자 살해한다.
낭인들은 궁녀들 사이에 숨었다가 도망치는 명성황후를 쫓아가 그녀를 마룻바닥에 넘어뜨려 내동댕이친 뒤 맨발로 계속 밟고 일본군 4명이 칼로 찔렀다.
영국 데일리 메일 기자이자 조선 주재 특파원인 프레더릭 매켄지에 의하면 오카모토 류노스케가 방 한 구석에 숨은 여인을 발견하고 머리채를 붙잡고 왕후가 아니냐고 물었다. 그러나 왕후는 이를 부인하고 몸을 피해 마루 아래로 달아나려는 순간 일격을 당했다 고 한다. 한편 일본인 낭인과 조선인 앞잡이들 앞에서 당당하게 나는 조선의 국모라고 호통쳤다는 공식 기록과는 달리 암살 직전 목숨을 구걸했다는 기록이 있다. 황현은 낭인들이 왕비의 정체를 확인하자 '살려달라고 애걸했으나 일본인들이 칼로 내리쳤다.'고 하였다.
명성황후가 절명한 시각은 사바틴이 현장을 떠난 지 20~30분 뒤인 새벽 5시50분 이후인 10월 8일 아침 6시 직전이나 직후로 여겨지나, 절명한 곳이 어디인지는 분명하지 않다. 방 안에서 황후의 시신을 보았다는 증언은 많다. 또한 낭인들은 황후를 죽인 뒤에도 그들이 죽인 사람이 황후임을 알지 못하여 용모가 비슷한 궁녀를 세 명 살해하였다. 흉도 가운데 황후를 죽인 사람으로 자주 지목되는 사람은 데라자키 다이키치(寺崎泰吉)이다.
낭인들은 그들이 살해한 네 여인 가운데 누가 황후인지를 확인하는 방법으로, 궁녀와 태자를 불러 확인했다는 설, 황후 얼굴을 잘 아는 고무라의 딸을 불러 확인했다는 설(《매천야록》), 황후의 얼굴에 있는 마마 자국을 보고 확인했다는 설, 처음부터 초상화를 들고 들어왔다는 설 등이 있으며, 이러한 여러 방법을 섞어서 썼으리라는 주장도 있다.
당시 낭인들은 남의 나라 국모를 무참하게 죽이는 일에 가담하면서도 양심의 가책은커녕 일본을 위해 충성한다는 자부심에 가득 차 있었다
고 한다.
자극적인 왜곡 논란.
한 소설가는 〈에조 보고서〉를 근거로, 일본 군인들은 황후를 능욕했다는 주장을 했지만 작가의 주장대로 에조는 현장을 목격한 시해범이 아닌 공무원이며 근현대 문헌 최고권위자중 하나인 서지학자 김종옥, 서울대 신용하 교수등 전문가들은 해당 작가의 주장에 대해서 상식에 위배되는 거짓낭설이라 일축했다. 이러한 주장은 물론 &lt;에조 보고서&gt;자체가 실제 목격자의 진술이 담겨있는 가장 신빙성있는 자료로 평가받는 &lt;베베르 보고서&gt;를 비롯한 다양한 증언들과 완전하게 위배된다. 여기서 쓰인 '나체"국부'라는 단어도 논란이 있는데 &lt;에조 보고서&gt;를 신뢰한다고 가정해도 히로시마에서 시해범들이 증언한 '민비의 얼굴을 알 수 없어 중년여성의 신원을 식별하기 위해 가슴을 확인한 행위'를 지칭했을 개연성이 크다.
사후 처리.
을미사변이 일어난 10월 8일 아침에 고종은 아침 건청궁 장안당으로 자리를 옮겼다. 고종이 8시경 미우라 공사에게 사자를 급히 보내 어젯밤 일의 내막을 묻자 미우라는 서기관 스기무라와 통역관을 데리고 궁으로 들어왔다. 미국과 러시아의 공사도 소식을 듣고 궁으로 왔다. 미우라와 스기무라, 그리고 자객의 우두머리가 옆에 섰으며, 흥선대원군도 들어와 고종 옆에 앉았다. 미우라는 고종을 협박하여 김홍집 내각을 성립시켰다.
축소 은폐.
일본 당국에 시해사건이 처음 전달된 것은 8일 오전 6시 32분발 공사관 수비대 소속 해군 소좌 니이로 도키스케(新納時亮)가 (본국) 이토 미요지(伊東巳代治) 중장에게 보낸 전보였다. 그리고 다시 그날 오전 9시 20분, 니이로(新納) 소좌는 본국 대본영 육군참모부에 전문(電文) 한 장을 보냈다. ‘극비’(極秘)라는 붉은 낙인이 찍힌 이 전문에는 ‘국왕무사 왕비살해’(國王無事 王妃殺害)라고 보고하고 있다. 그것은 일본 정부의 공식 라인을 통해 “여우사냥”이라는 암호명의 왕후 살해 작전이 성공했음을 알린 첫 보고였다.
해군 측의 보고를 듣고, 육군 참모부에서는 전보로 공사관 소속 육군중좌 구스노세에게 사실 확인을 명령하였다. 그는 사건 가담자로서 이미 (모든 것을) 알고 있었음에도 불구하고, 동일 오전 8시 50분발 전문에서는 대원군의 입궐과 훈련대장 홍계훈의 죽음만을 보고하고 있다.
일본 외무성에서도, 동일 오후 1시발 전문에서 왕비 살해 여부를 확인하고 있음에도 당사자인 미우라는 “왕비의 소재 아직 잘 모르겠다”라고 시치미를 떼고, 대원군에 의한 쿠데타라고 보고하고 있다. 이러한 사실 은폐는, 스기무라가 직속상관이었던 이노우에에게 행한 보고에도 일관되고 있다.
미우라도 사이온지 긴모치 외무대신에게 끝까지 허위보고를 하면서, 일본인의 가담 여부에 대해서는 일부 긍정하고 있었으나, 그것을 ‘사적 차원(민간인임을 주장)’으로 돌리고 있다. 단, 이토 총리대신에게는 비교적 상세히 사실을 보고하고 있는데, 이는 이토와 사전에 어느 정도 교감이 이루어졌음을 방증하는 것이기도 하다.
증거 인멸.
김홍집 등이 연락을 받고 궁으로 들어올 때 미우라는 잠시 자리를 비웠다가 황후의 시신을 직접 확인하고 증거를 인멸하기 위해 오기하라에게 급히 화장하라고 지시했다. -
흉도들은 왕후의 시신을 문짝 위에 얹어 이불을 덮고 건청궁 동쪽 녹원(鹿園) 숲 속으로 가져간 다음 장작더미 위에 올려놓고 석유를 뿌려 태웠다. 날이 밝은 뒤 타다 남은 유골을 궁궐을 순시하던 우범선이 우연히 발견하여 연못 향원정에 넣으려고 했으나, 훈련대 참위 윤석우(尹錫禹)가 혹시 황후의 시신일지도 모른다는 생각에서 이를 수습하여 멀리 떨어진 오운각 서봉(西峰) 밑에 매장했다. 뒷날 친일 내각은 윤석우를 비롯한 군부 협판 이주회, 일본어 통역관 박선(朴銑) 등을 무고하게 반역죄 또는 불경죄로 사형에 처했다.
여론 호도 작업.
사건 직후 미우라는 왕후 시해 사건을 조선인의 반란으로 호도하는 공작을 폈다. 미우라는 이튿날인 10월 9일과 그 다음날인 10월 10일 외부에 공문을 보내었다. 그 와중에 군부 대신 조희연이 일본을 위해 거짓말을 하고, 미우라는 조선 외부(外部)와 군부(軍部)의 입을 통해 일본이 관여하지 않았다는 거짓 증명을 받아냈다. 사건 발생 다음날인 10월 9일에는 사바틴의 입을 막기 위해 친일 내각이 그에게 내무부 고문직을 제의했으나, 사바틴은 거절했다.
미우라는 외국인 목격자인 윌리엄 다이와 아파나시 세레딘사바틴에 의해 사건의 전모가 명백하게 드러났음에도 불구하고, 막료인 쓰키나리를 불러 일본인 낭인 중에서 중형을 각오하고서 끝까지 책임질 자들을 물색하였다. 그것은 대원군이 일본인 장사를 고용하였고 낭인들이 이에 부화뇌동하여 민비를 살해했다고 위장하기 위해서였다. 츠키나리는 후지카쓰와 히로다 도메요시(廣田止善) 두 사람 중에서 한 사람을 물색하여 대처하려고 하였다. 그런데 갑자기 일본 정부당국에서, 사실이 밝혀질 것을 두려워하여 10월 14일 가담한 몇몇 낭인들에 대해 퇴한(退韓) 조치를 내렸기 때문에 이 위장계획은 수포로 돌아갔다.
폐서인 조칙과 취소.
김홍집 내각은 세 가지 조칙을 기초하여 고종에게 서압(서명)하라고 요청했다. 고종이 거부하자 그들은 서로 서압하고 물러났으며, 일본 군인들도 궁궐에서 철수하였다. 이날 군부 대신은 안경수에서 일본의 사주를 받은 조희연으로 바뀌었고, 권형진이 치안을 담당하는 경무사, 유길준이 서리내무 대신, 어윤중이 탁지부 대신, 장박이 법부 대신, 서광범이 학부 대신, 정병하가 농상공부 대신으로 임명되었는데, 이들은 황후 시해를 방조 또는 묵인한 이들이다.
한편 을미사변 직후 고종은 허수아비처럼 되었다. ‘대군주폐하’라는 존칭을 받고, 황제가 쓸 수 있는 ‘조칙’을 내리고 있지만, 자신의 의지로 내린 조칙이 없었다. 10월 10일 김홍집 내각은 ‘왕후’를 서인(庶人)으로 폐위하는 조서(詔書)를 김홍집 내각이 스스로 서압하여 고종의 명의로 발표했다. 그 가짜 조서에서 “옛날 임오 때와 마찬가지로 짐을 떠나 피난했다.”라는 거짓말을 하였다. 이때 서명한 이는 김홍집을 비롯하여 김윤식, 조희연, 서광범, 정병하 등이며, 탁지부 대신 심상훈(沈相薰)만 벼슬을 버리고 고향으로 내려갔다. 그때 “나라의 원수를 갚지 않으면 벼슬하지 않겠다.”라고 말했으며, 그런 까닭에 고종으로부터 신임을 얻었다.
왕태자가 가장 먼저 명성황후의 폐위에 반발하면서 태자위를 양위(讓位)하겠다며 저항하자 다음날인 10월 11일 ‘왕후’를 ‘서인’에서 후궁에 해당하는 ‘빈’(嬪)으로 승격시켰다. 10월 14일에는 황후를 새로 간택하라는 지시가 내려졌으나, 고종의 의사와는 관계가 없었고, 고종은 그 뒤로 1919년 죽을 때까지 황후를 새로 맞이하지 않았다. 명성황후 시해와 폐위 사실이 세상에 알려지자 민심은 극도로 나빠졌으며, 재야에서는 황후의 복위를 요청하는 상소를 올리고, 복수를 외치는 의병운동(을미의병)이 전국에서 일어났다. 폐위 소식을 들은 외국 공사들은 고종이 직접 도장을 찍지 않았다는 이유로 인준을 거부하니, 일본을 제외한 모든 나라가 같은 반응을 보였다. 특히 서울 주재 러시아 대리공사 카를 베베르는 을미사변 사건 직후 서울 주재 외교 대표단의 회합을 주선하고, 일본 공사 미우라 고로에게 항의하고 일본 공사가 조선의 국모(國母) 시해사건의 주모자였음을 밝혀내는 데 중요한 역할을 하였다.
일본과 김홍집 내각은 악화된 국내외 여론을 무마하기 위해 11월 26일 폐후 조칙을 취소하였다.
사건 이후.
이 사건은 당초 그들의 계획과 기대, 즉 반일적이며 인아거일(引俄拒日, 러시아 세력을 끌어들이고 일본 세력을 물리침) 정책을 취하는 민비를 제거하여 일본세를 다시 회복하려고 하는 것과는 달리, 국제적 비난과 압력은 물론 조선의 조야(朝野)에 반일운동을 유발시켰고, 청일전쟁 이후 일본의 조선지배의 정략이 도리어 수포로 돌아가는 결과를 초래했다.
일본의 만행이 만천하에 드러나고, 열강의 견제로 일본세는 더 이상 조선에서 발을 붙일 수 없게 되었다. 10월 30일에는 일본이 장악하고 있던 훈련대가 해산되고 새로 친위대(왕궁)와 진위대(지방)가 설치되었다. 11월 26일에는 왕비를 복위하고, 시해사건에 관계한 군부대신 조희연과 경무사 권형진을 파면하였다. 대원군도 스스로 은퇴하고, 이준용(李埈鎔)은 일본에 유학의 명목으로 망명하였다. 그리고 12월 1일에는 왕후시해 사실과 국상을 공표하여 시해 사건의 뒷수습은 일단락되었다.
사건 이후 명성황후가 복권되면서 조선인 가담자인 박선, 이주회는 처형당하고, 우범선, 이두황, 이진호는 일본으로 망명했다. 우범선은 뒤에 일본으로 찾아간 자객 고영근에게 암살되었다. 구연수는 한일 합방 이후에 복권됐다. 흥선대원군이 명성황후 암살에 관여된 것을 알게 된 고종은 나중에 흥선대원군이 죽었을 때, 빈소에 찾아가지 않았다.
장례 논란.
폐후 조칙이 취소된 뒤 김홍집 내각을 타도하고 경복궁에 유폐되다시피 한 고종을 구출하여 미국 공사관으로 피신시키려던 춘생문 사건이 발생하자 김홍집 내각은 명성황후가 살해된 지 55일 만인 12월 1일(음력 10월 15일)에 그 사망을 공식 발표하고 국상을 치르려 했다. 이는 고종의 친위 쿠데타 세력인 정동파가 몰락한 분위기를 이용하여 국상을 치르려 함이었다.
1896년 2월 11일 아관파천이 일어났으며, 그날 고종은 조칙을 내려 김홍집 일파, 곧 김홍집, 유길준, 정병하, 조희연을 을미사적(乙未四賊)이라고 밝히어 역도로 규정하고, 그들이 진행시키던 국모 재간택과 이미 내린 폐비에 관한 조칙을 무효로 돌렸다. 1896년 3월 10일 김홍집 내각이 진행하던 국상 절차를 중단시키고, 무기한 연기하였다. 그 뒤 국상 일정을 몇 차례 더 연기하였다.
명성황후에 대한 장례는 사후 2년이 지나 1897년에 비로소 진행되었고, 대한제국이 성립된 직후인 1897년 11월 22일 명성황후의 유해는 청량리 홍릉에 안장되었다. 명성황후의 장례를 치르기 위해 유해를 수습할 때 뼈에 재와 모래가 뒤섞여 신체 부위가 판명되지 않아 고양군에 사는 환관을 불러 그의 말을 들으면서 석회를 바르고 비단옷을 수십 벌 입혀 구부리고 포개고 묶어서 관에 넣었다. 《매천야록》에 따르면, 궁내관 정만조가 이 광경을 목격했다고 한다.
관련 사건.
1896년 2월 당시 21세였던 청년 김구는 명성황후의 원수를 갚겠다면서 황해도 치하포에서 일본인 쓰치다 조스케(土田讓亮)를 살해했다. 김구는 사건 현장에서 살인 이유로 국모인 명성황후의 원수를 갚기 위한 것이라고 밝히고, 식당 주인이자 동장(洞長)인 이화보(李化甫)를 시켜 자신의 거처를 적은 포고문을 길거리 벽에 붙이고 집으로 돌아가 체포되기를 기다렸다. 자택에서 체포된 김구는 해주 감옥에 수감되었다가 인천감옥으로 압송되었다. 김구는 사형선고를 받고 인천감옥에서 사형 집행을 기다리고 있었으나, 고종의 지시로 사형 집행이 중지되었다. 1896년 덕수궁에 자석식 전화기가 설치되었는데, 이 전화는 주요 관아는 물론 인천까지 개통되었다. 고종은 인천감옥에 직접 전화를 걸어 청년 김구에 대한 사형집행을 중지시켰다. 이는 전화가 개통된 지 사흘째 되는 날이었다.
일본에 의한 명성황후 시해 사건은 아관파천 및 대한제국 성립 이유 중 하나가 되지 않았다. 1897년 10월 12일 고종이 새벽 4시에서 6시 사이에 환구단에 나아가 스스로 황제에 즉위하고, 낮 12시에 왕후를 “명성황후”로 책봉·추존하였다. 이튿날인 10월 13일 아침 황제는 황후의 빈전에 제사를 드리고, 오전 8시에 태극전에 나아가 “대한(大韓)”이라는 국호를 반포하였다.
고종과 흥선대원군의 관계 악화.
고종은 사건의 배후의 한 사람으로 흥선대원군이라 봤다. 1898년 흥선대원군이 죽었을 때 아들 고종이 장례식에도 나타나지 않을 만큼 부자관계는 악화되어 있었다.
흥선대원군이 죽자 한성부에서는 7일장을 했으나, 고종은 그의 장례식에 참석하지 않았다. 고종은 그의 장례식 참석을 거부했고, 흥친왕 이재면은 혹시나 자신도 죽임당할까봐 대원군의 부음을 알리는 것을 머뭇거리면서 주저했다. 그러나 상여가 노제를 한 뒤 서문(西門)으로 나갈 때 고종은 마루에 서서 담넘어로 바라보며 오랫동안 대성통곡을 하였다. 그 통곡 소리가 밖에까지 들렸다 한다.
상여가 공덕리로 가는 것을 보고 서대문 밖까지도 쫓아갔다고도 한다.
평가.
고종은 사건 이전에 명성황후의 신변을 염려하여 여러 조치를 취한다. 시위대를 만들었으며, 그것으로도 안심이 되지 않아 서양인 궁궐 경비원을 고용하였다. 그러나 러시아인 경비원 아파나시 세레딘 사바틴은 폭동이 있으리라는 정보를 중국인으로부터 받고도 방어 대책을 건의하거나 세우지 않아 고종의 기대에 부응하지 못했다. 또한 시위대와 궁궐 경비원들은 사건 당일에도 새벽 2시에 이미 일본군의 수상한 동태를 파악했으나 안이하게 경비하다가 4시 30분 경에야 고종에게 급보를 전했다. 고종은 왕후가 안전한 곳에 피신했다고 답변했으나 당시의 급박한 정황으로 보아 마땅한 피신처를 찾기에는 시간이 너무 촉박했으리라 여겨진다.
당시 고종은 왕의 침전만은 감히 침범하지 못하리라 예상하고 왕후를 침전인 옥호루에서 고종의 침전인 곤령합으로 부르고, 그래도 안심이 되지 않아 왕후를 일반 궁녀와 같은 복장으로 궁녀들과 함께 앉혀 폭도들의 눈을 피하려는 조치를 취했다. 그러나 일본인 폭도들은 곤령합마저 서슴없이 유린하였다.
한편 봉건군주국가에서 조선의 군대는 마땅히 왕실 수호와 국토 방위에 헌신해야 함에도 조선 군대인 훈련대 일부는 일본인 폭도들의 역모에 가담해 그들의 졸개로 전락, 궁궐 침입에 가세했다. 한편 연약한 조선 궁녀들은 일본 폭도들의 폭력과 협박 앞에 굴복하지 않았으나 1,500명의 궁궐 경비병들은 겁을 먹고 무기와 군복 상의를 벗어던지고 달아나 버렸다. 흥선대원군은 정치적인 원한 관계로 왕후 암살을 기도했고, 일본 영사관을 찾아가 도움을 요청했다.
역사적 평가.
한국에서는 일반적으로 이 사건을 고종이 아관파천을 결정하게 된 주요 원인으로 보며, 또한 의병 봉기의 계기가 되었다고 여긴다. 또한 대한제국 성립의 한 원인으로 평가한다. 한국의 친일파나 일본의 극우 인사들은 한국의 근대화를 방해하는 “민비”가 사라짐으로써 한국의 근대화가 촉진되었다고 주장한다. 반면 그와 같은 주장에 대해 서구화만을 근대화로 오해하여 자주적 근대화를 수구·반동으로 여겨서 일으킨 폭거라는 시각이 지배적이다.
사건을 조명함에 있어 조선인 협력자들의 존재 역시 간과하기 힘들다. 흥선대원군은 일본 공사관을 찾아가 명성황후 제거에 도움을 요청했는데, 이를 두고 여러 가지 상반된 평가가 존재한다. 대원군의 가담 여부에 대해서는 일본의 억측이나 누명이라는 시각이 지배적이었으나, 1990년대 이후 바뀌었다. 1990년대 초 대원군의 가담 의혹이 제기되었다. 유길준이 미국인 은사 모스 목사에게 보낸 편지에서 흥선대원군을 조선인 최고위 협력자로 지목한 것이 알려지게 됐다. 유길준은 명성황후 암살은 실행되었지만 흥선대원군이 명성황후 암살 문제를 일본공사와 협의하고 일본측에 약간의 도움을 요청한 것은 큰 실수였다고 지적하였다. 그러나 유길준은 '도움을 얻기 위해서는 달리 방법이 없었다.'는 의견도 덧붙였다.
박은식의 한국통사와 황현의 매천야록 등 서로 다른 시각을 가진 인사들에 의해 흥선대원군이 명성황후 암살 협력자로 지목되었다. 박은식은 춘추전국시대에 조돈(趙盾)이 왕을 암살한 것을 비유하여 이와 다를 바 없다고 하였으며, 감정이 사람의 양심을 가린다며 비판하였다.
대원군을 암살 배후로 지목한 유길준 역시 일본 낭인들의 지휘자로 지목됐다. 윤치호는 그의 일기에서 명성황후를 암살한 일본 낭인들의 지휘자 중 한사람이라고 지목하였다. 명성황후가 암살당할 무렵 윤치호는 유길준과 일본인 이시쓰카가 사건의 전말을 눈치채지 못하게 하려고 자신을 저녁 식사에 자신을 초대한 것이라고 주장하였다.
당대에도 조선인 협력자들의 이름이 지목되었으나, 관련된 조선인 중 흥선대원군과 유길준 역시 처벌되지 않았다. 흥선대원군은 고종의 생부이니 황제 고종이 아버지 대원군을 처벌할 수는 없었지만, 대신 대원군이 죽자 장례식에 불참한다. 대원군의 손자이자 자신의 조카인 이준용은 유학 형식으로 일본으로 추방한 뒤, 민씨 세력은 꾸준히 자객을 보내 이준용을 암살하려 하였으나 실패한다. 유길준은 피신하였고, 처벌은 전 군부차관 이주회, 2대대장 이두황, 일본 공사관 통역관 박선 등을 처벌하는 선에서 종결되었다. 이 사건을 기화로 한국의 개화파들 중 일부는 일본으로 망명하였다. 사건의 주요 가담자의 한사람인 조선군 1대대장 우범선은 일본으로 도피하였으나 후에 조선 조정에서 파견한 자객인, 민씨의 측근이자 개화파 문신 고영근에 의해 암살된다.
2013년 6월 30일 정상수 한국방송통신대 교수는 을미사변 당시 명성황후가 일본 낭인들에게 살해되지 않았다는 내용의 독일과 영국의 외교문서를 찾았다고 밝혔다. 정상수가 찾아낸 외교문서에 따르면 을미사변이 일어난지 4개월 후인 1896년 2월 6일 러시아 주재 독일대사 후고 라돌린은 독일제국 총리 쉴링스퓌르스트 호엔로에게 "명성황후가 살아있으며, 서울 주재 러시아 공사로 피신하려 한다"는 취지의 비밀문서를 보냈다.
아관파천 직후인 1896년 2월 15일 서울 주재 영국 총영사 윌터 힐리어는 베이징 주재 영국 대리공사 뷰클럭에게 을미사변 당시 명성황후의 사망 여부에 대해 조선 고종이 말하지 않고 있다고 보고했다. 고종은 을미사변 이후 명성황후가 사망했다고 발표한 바 있는데, 4개월 후에는 영국 총영사에게 명성황후의 사망 여부에 대해 침묵한 것이다. 힐리어는 을미사변 직후인 1895년 10월 9일 을미사변 당시 궁녀 서너 명이 죽었고, 명성황후는 탈출했다는 내용의 보고를 베이징에 보낸 바 있다.
정상수의 발표에 대해 여러 역사학자들은 다음과 같은 의견을 발표했다. 전우용은 정상수가 발굴한 외교자료에 대해 "일본이 사건을 무마하기 위해 퍼뜨린 역선전이 포함됐을 가능성이 있다"고 말했다. 이태진 국사편찬위원장은 "독일 외교문서가 신뢰성이 높다는 점은 수긍한다"면서도 이 문서가 아관파천이 일어난 시기와 비슷한 시점에 작성됐다며 "러시아 공사관으로 피신을 원한 사람은 왕비가 아니라 왕의 오기일 가능성이 있다"고 말했다. 강상규 한국방송통신대 교수는 "정설에 안주하지 않고 1차 사료를 토대로 치밀한 재검토 작업을 벌여야 한다"고 말했다.
일본인 암살범 후손들의 사죄.
2009년 8월 일본 아사히 TV의 "보도 스테이션"은 명성황후 시해 사건에 대한 프로그램을 방영하였는데, 범인들의 후손중 카와노 타츠미와 이에이리 케이코가 명성황후의 후손을 만나 사죄하는 모습을 담았다. 일본의 일부 극우 성향의 네티즌들은 "역사 위조, 허위보도"라고 하기도 했으며, "황후를 살해한 것은 조선인들이었다"고 주장하였다. 아사히 TV 보도 이후 전 독립기념관 관장 김삼웅은 을미사변에 참여했던 한성신보 주필 구니토모 시게아키의 외손자 카와노 타츠미를 만나 개인적인 반성과 용서에 그치지 않고, 일본 정부가 반성하고 사죄할 수 있도록 적극 제안해 달라고 요청했다.
구마모토와 후쿠오카의 조직적 관련.
을미사변의 범행 구조를 보면, 일본은 이노우에 가오루나 이토 히로부미, 미우라 고로 등 야마구치 출신들이 배후에서 범행을 교사하여 총괄 기획, 지휘하고, 도오가츠 아키, 츠키 나리히카루 등 후쿠오카 출신들이 구체적으로 계획을 수립하여 아다치 겐조, 구니토모 시게아키 등 구마모토 출신들이 필요한 인력을 동원하여 시해를 실행하였다는, 사건 관련자들의 지역적 연결고리가 있다. 이는 야마구치가 단지 후쿠오카나 구마모토와 지리적으로 가깝다는 것 뿐 아니라, 후쿠오카에 본부를 둔 현양사가 천우협, 흑룡회와 제국주의적 정한론에 입각, 연계하여 계획적이고 조직적으로 배후 역할을 한 것이다. 나가사키, 가고시마까지 포함하면 범행 가담자들의 절대 다수가 큐슈 지역 출신이라는 동질성이 있다.
1896년 1월 히로시마에서 열린 48명의 일본 민간인 신분 범인들에 대한 예심과 이에 앞서 8명의 일본군 현역 군인들에 대한 군사재판 결과는 '증거 불충분'으로 '전원 면소, 무죄 석방'이었다.
사법 처리.
을미사변을 조선인들의 소행으로 돌리려던 미우라의 흉계가 실패로 끝나자, 일본은 미우라 공사를 비롯, 사건을 주동한 일본군 육군 소좌, 궁내부 및 군부 고문관 오카모토 류노스케, 일본인 영사관보, 낭인들의 길 안내인 호리구치 구마이치(堀口 九萬一), 영사관 경찰총수 오기하라 히데지로 등과 외무성 낭인, 일본 영사관 경찰 등 암살을 주동한 일본인 낭인들 등 관련자 48명을 소환하여 히로시마 재판소에 회부했다. 그러나 예심 판사 요시오카(吉岡美秀)는 증거가 불확실하다는 이유로 다음해(1896년) 1월 20일 이들을 모두 석방하였다. 이와 별도로 주조선 공사관 무관, 일본육군 포병 중좌 구스노세 유키히코(楠瀨 幸彦) 등 일본군 장교 8명은 군법회의에 회부하는 형식을 취했다. 일본군의 군법회의도 관련자들을 전원 무죄 방면했다. 일본 측 가담자 54명 중 누구도 형사처벌받지 않았다.
일본 측 관련자들의 영전.
을미사변에 관련된 일본 측 관련자들은 대부분 영전, 크게 영달하였다. 가장 대표적인 인물 중 하나가 가와카미 소로쿠, 그 외에 시바 시로, 구스노세 유키히코, 아다치 겐조 등이 있다.

</doc>
<doc id="93536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93536" title="호나우디뉴">
호나우디뉴



</doc>
<doc id="93537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93537" title="고문">
고문

고문(拷問) 또는 고신(拷訊)은 광의로는 피의자에게 정신적 압박이나 육체적 고통을 주어 자백을 얻어내는 행위를 말하며, 협의로는 유형력을 사용하여 육체적 고통을 주어 자백하게 하는 행위를 일컫는다. 
또한 고문방지운동을 하고 있는 앰네스티에서는 고문을 "당사자 또는 제 3자로부터 정보나 자백을 얻거나 협박할 목적으로 신체적이든 정신적이든 심대한 고통이나 괴로움을 가한 행위"로 규정한다. 제2차 세계대전이 끝난 후 여러 인권선언들이 채택되고 발표되었으나, 지금도 사라지지 않고 있다.
대한민국의 헌법에서는 고문에 견디지 못하고 피의자가 허위 자백을 할 가능성이 있고, 고문은 인권침해의 위험이 있다는 이유에서 고문을 금지하고 있다. 따라서 피고인의 자백이 고문·협박·구속의 부당한 장기화 등으로 인해 타의로 진술된 것으로 인정될 때나 정식 재판에서 피고인의 자백이 피고인에게 유일하게 불리한 증거일 경우에는 이를 근거로 피고인을 처벌할 수 없다(헌법 제 12조 제 7항). 또한 형사소송법에서도 헌법에서 규정하고 있는 부당한 방법에 의해 얻은 자백은 진위여부와 상관없이 증거로의 채택을 금지하고 있다(형사소송법 제 309조). 또한 피고인이 직접 고문을 당하지 않았어도 다른 피고인이 고문당하는 것을 보고 자백한 경우도 이에 해당한다.
고문의 사례.
칠레.
피노체트 군사독재정권(1973년 ~ 1990년) 당시 만여 명의 고문피해자 발생.
한국.
일제 강점기(1910년 ~ 1945년).
이 기간 동안 독립 운동가 등이 경찰에 연행되는 등 무수한 고문피해자 발생. 실례로 유관순 열사의 사인이 미꾸라지 고문에 따른 방광파열로 알려져 있다.
대한민국.
군사독재시기.
박종철 고문치사사건과 부천서 성고문 사건이 대표적인 고문피해사례 곧 국가폭력에 의해 인권이 짓밟혀진 사례이다. 고문에 의한 사건날조인 인혁당 사건도 마찬가지이다. 이 중 박종철 고문치사사건은 6월 항쟁의 발단이 되었다. 또한 이근안 경감이 김근태 전 민주당 고문을 전기고문, 물고문 등으로 고문한 사건도 있다. 조국 교수가 쓴 성찰하는 진보에 따르면, 이근안 경감은 간첩사건 조작피해자들과 많은 민주화운동가들을 물고문, 전기고문, 관절뽑기 등 차마 입에 담을 수도 없을 정도의 잔인한 고문을 자행했다. 그 때문에 결국 징역 7년의 실형을 선고받았다. 이러한 국가폭력의 원인을 김동춘 성공회대학교 교수는 한겨레21에 기고한 칼럼에서 북한에서 보낸 간첩을 막으려면 국민들의 인권쯤은 희생되어도 된다는 반공주의가 뿌리라고 진단했다. 그래서 이근안 경감은 국민의 생명과 인권을 보호해야 할 경찰이 오히려 국민의 인권을 짓밟은 국가폭력의 가해자가 된 대표적인 케이스가 되고 말았다.
2010년.
2010년에는 양천경찰서에서 여러 피의자들이 고문을 당했음을 국가인권위원회에서 조사하였다. 인권위원회에서 조사한 결과를 보면 '입에 수건을 물리고 테이프로 묶고, 의자에 몸을 묶으며, 허벅지, 등, 허리를 주먹과 발로 구타'하는 등의 고문을 했으며, 폐쇄회로 텔레비전을 상향조정하여 증거자료로 기록되지 못하게 했다. 경찰관들을 구속수사를 받았고, 양천경찰서장은 1개월 정직의 징계를 받았다. 이는 경찰에서 지금도 고문을 "죄인을 점잖게 대하면 진술을 받지 못한다. 고문을 해야 한다."라면서 선호하고, "죄인이 무슨 인권이냐. 가혹하게 다뤄야 죄를 짓지 않는다."라면서 당연하게 여기는 인권의식을 가지고 있음을 보여주는 사례이다. 이를 막기 위해서는 국가폭력에 대해서는 공소시효를 두지 않음으로써 진상규명이 되었을 경우에 가해자들이 처벌받도록 해야 하고, 장애인 등의 사회적 약자들이 부당한 일을 겪지 않거나 당했을 때에 저항할 수 있도록 법학을 공부한 이들 중에서 군대를 다녀오지 않은 이들이 변호인으로 대체복무를 하도록 한다. 실제 한겨레21에 따르면 지적 장애인(지능지수가 70이하의 장애인)들의 경우 지적장애인들이 정상적인 사고능력을 갖지 못했음을 악용한 수사관들의 거짓수사로 누명을 쓰는 억울한 일에 취약하기 때문에(영화 7번방의 기적), 미국 등의 선진국들에서는 수사관들이나 변호인들이 장애인들의 특성에 맞는 수사와 변호를 하도록 인권교육을 받는다고 한다. 조국 교수도 성찰하는 진보라는 책에서 국가보안법을 위반했다고 해서 실형을 받은 양심수가 되었을 때에 법률상담을 많이 해주었다고 했다. 법을 몰라서 억울한 일을 당하는 이들이 많다는 뜻이다.
형사소송법상 증거능력.
고문을 통해 얻어진 자백이나 진술은 임의성이 없어서 증거능력이 없다. 대법원은 피고인들이 영장 없이 호텔에 연행되어 외부와의 연결이 차단된 채 감금되어 수사경찰관에 의하여 갖은 고문을 당하여 자술서를 쓰고, 경찰관 입회하에 검사의 피의자신문이 행하여졌으며, 기소 후 교도소 수감 중에도 야간에 부소장실에 불려가 경찰관이 폭행하는 자리에서 검사가 공판 과정에서 진술을 번복하면 좋지 않을 것이라고 위협하였고, 피고인들 중 일부는 위와 같은 검사의 위협에 의하여 공판정에서 허위자백을 한 것임을 수긍할 수 있으니, 피고인들에 대한 검사 작성의 각 피의자신문조서의 동인들이 작성한 진술서나 자술서는 임의로 된 것이라 할 수 없어 증거능력이 없다.
강요된 행위 여부.
박종철 고문치사 사건에서 상관의 위법한 명령에 복종할 의무가 없고 절대적 명령 복종의무가 불문율이라 하더라도 인권침해 행위인 고문이 강요된 행위로서 적법행위에 대한 기대가능성이 없는 경우가 아니라고 명백히 밝혔다.

</doc>
<doc id="93538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93538" title="호나우지뉴">
호나우지뉴

호나우두 지 아시스 모레이라(, 1980년 3월 21일 ~ )는 흔히 호나우지뉴() 또는 호나우지뉴 가우슈()라는 이름으로 널리 알려진 브라질의 전 축구 선수이다. 2차례(2004년, 2005년)나 FIFA 올해의 선수로 선정된 적이 있으며 "외계인"이라는 별명을 가질 정도로 화려한 개인기와 엄청난 기량을 보여주었다. 항상 얼굴에 미소가 가득한 걸로도 유명하다. 2002년 FIFA 월드컵에서 우승하는데 기여하였다.
클럽 경력.
호나우지뉴는 2005-06 시즌 바르셀로나가 더블 (프리메라리가 우승, UEFA 챔피언스리그 우승)을 이루는 데 결정적인 역할을 하였다. 바르셀로나 시절 그는 가히 천재적인 기량을 뽐내며 세계 축구인들의 주목을 단번에 사로잡았다. 뛰어난 골결정력과 폭발적인 드리블, 현란한 개인기, 정확한 패스, 롱패스능력, 뛰어난 프리킥 능력을 가졌다. 그러다 2008년 AC 밀란으로 이적하였으나 예전만큼의 활약을 보여주진 못했다.
전성기 시절의 체중으로 돌아간 그에게 당시 호비뉴와 즐라탄 이브라히모비치를 영입하며 연봉 규모를 줄여야 하는 처지인 AC 밀란이 연봉의 50%를 삭감하여 재계약을 제의하자 거절하였다. 그리하여 2011년 1월 10일, 그는 CR 플라멩구와 이적료 3백만 유로에 주급 13만 유로로 2014년까지 계약하여 10년간의 유럽 생활을 마무리하였다. 그러나 2012년 5월 플라멩구로부터 방출을 당하였다. 결국 그는 플라맹구를 나온지 4일 만인 2012년 6월 4일에 6개월 계약으로 아틀레치쿠 미네이루에 입단하였었다.
국가대표팀 경력.
1997년 이집트에서 열린 FIFA U-17 월드컵 우승 주역으로 활약하였으며, 1999년에는 브라질 축구 국가대표팀에 발탁되었고, 멕시코에서 열린 FIFA 컨페더레이션스컵 MVP에 올랐다. 그는 2002년 FIFA 월드컵에서 3골을 기록하며 브라질의 대회 우승을 이끌었으나, 2006년 FIFA 월드컵에서는 상대적으로 부진한 모습을 보였다.

</doc>
<doc id="93539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93539" title="바르바로사 작전">
바르바로사 작전

바르바로사 작전(, , : Operatsiya Barbarossa) 은 제2차 세계 대전의 동부 전선에서 나치 독일이 소비에트 연방을 침공한 작전명칭이다. 작전 기간은 1941년 6월 22일부터 1941년 12월까지였으며, 작전 이름은 신성 로마 제국의 프리드리히 1세의 별명이었던 "바르바로사"(붉은 수염)에서 유래했다. 프리드리히 1세는 명군으로 불린 전설적 인물로 동방에 관심을 기울였기에 대소련전에 걸맞다고 판단한 것으로 여겨지며, 붉은 수염은 스탈린을 암시하기도 한다고 한다. 또한 독일 육군은 공격작전명에 색깔 이름을 붙이는 전통이 있어, 이것의 발전형이라고도 생각된다.
바르바로사 작전의 원래 목표는 소비에트 연방의 유럽 부분의 정복이었으나 실패했다. 이 실패는 아돌프 히틀러의 전체 전쟁 작전에 차질이 생기게 했고 결국은 나치 독일의 패배의 큰 원인이 되었다.
배경.
아돌프 히틀러는 자신의 저서 《나의 투쟁》에서 독일인을 위한 넓은 생존권이 필요하니 이를 위해 동쪽의 영토가 필요하다는 것을 밝혔다. 히틀러는 슬라브인을 열등인종으로 보고 그들을 추방하고 광대한 영토에 식민지를 건설할 계획이었다.
나치 독일과 소비에트 연방은 폴란드 침공 직전 독소불가침조약을 체결하고 우호관계를 맺었다. 이것은 독일과 소련이 중앙 유럽의 분할지배에 합의하고 상호안전보장조약을 맺은 것이다. 독소불가침조약은 세계를 놀라게 했다. 절대 손을 잡지 않을 것처럼 보였던 양대 적대세력이 손을 잡은 것이기 때문이다. 그러나 이것은 독일에게 있어 일시적인 보험에 불과했다.
독일 육군 최고사령부는 영국을 후방에 두고 소련을 공격하여 2개의 전선을 만드는 것을 염려했지만, 히틀러는 측근들의 조언을 무시하고 작전개시를 명령했다.
히틀러는 전격전의 성공에 힘입어 소련군과의 전투에서도 승리를 확신하고 있었다. 그는 소련을 무너뜨리지 않는다면 나치 독일이 사라질 거라고 생각했다. 또한 소련군에 대한 신속한 승리가 영국과의 화평을 촉진시키길 기대하고 있었다.
히틀러와 독일군 지휘부는 3개의 집단군을 각각 소련의 특정지방에 있는 대도시를 공격, 점령목표로 삼아 할당했다. 2개 군(軍)과 제 4기갑집단으로 구성된 빌헬름 폰 레프 원수가 이끄는 북부 집단군은 발트해 연안에 있는 발트 3국을 경유해 북러시아에 침입하여 레닌그라드의 점령 혹은 파괴를 목표로 했다. 2개 군과 제 2, 제 3기갑집단으로 구성된 페도르 폰 보크 원수의 중부집단군은 현재의 벨라루스를 통과하여 러시아의 중서부를 진군하여 모스크바에 직접 공격하여 점령하는 것이 목표였다. 3개군과 제 1기갑집단, 루마니아 2개군으로 편성된 게르트 폰 룬트슈테트 원수의 남부집단군은 소련의 최대 곡창지대이며, 거대한 공업지대이고, 인구밀도도 높은 우크라이나 지역을 공격하여 키예프를 공략한 후 남러시아의 초원을 넘어 동쪽의 볼가강까지 진군한다는 계획을 세웠다.
최종적으로는 아르한겔스크-아스트라한 선까지 진출할 계획으로 그 때문에 동절기 장비도 준비하였다. 하지만 장비의 수가 부족했고, 또 작전 중 병참의 혼란으로 전선부대까지 동절기 장비가 거의 도착하지 못했다.
소련과 독일의 준비.
개전시점 소련은 주요 군사장비 보유량과 공업 생산력에 있어서 독일을 크게 앞섰다. 소련의 공업 생산은 자본주의국가들이 세계대공황에 시달리던 1930년대에 급속히 발전해 이미 1930년대 말에 소련은 미국의 뒤를 이은 세계 2위의 경제대국이 되었다. 소련은 중공업, 특히 군수산업에 비중을 두고 있었다. 또한 소련의 전차는 독일의 전차에 비해 성능면에서 많은 우위를 차지하고 있었으며, 항공기의 발전도 눈부셔 독일 등 서구제 항공기와 성능도 거의 비슷해졌다.
그러나 스탈린은 1930년대 후반부터 권력 기반을 강화하고자 공산당과 군내부에 있던 반대파에 대한 대숙청을 감행해 적백내전 등을 통해 전투 경험이 풍부한 유능한 육군지휘부를 포함한 수백만 명을 숙청했기 때문에 소련군은 지휘관이 부족하게 되었다.
그외 1940년 독일이 프랑스를 전격전으로 격파한 후에도 소련은 독일군의 진군 속도를 경시했다. 소련군은 전방의 군이 독일군을 국경근처의 요새선에서 저지하는 사이 주력을 후방에 집결시킨 뒤 공격을 가한다는 작전을 상정하고 있었다. 그러나 1939년까지 국경선에 구축된 요새 스탈린선은 같은해 소련이 폴란드의 동쪽을 병합하면서 폐기되었다. 새로운 국경근처의 요새는 구축중에 있었고, 겨우 위치만을 표시하는 존재였다. 새로운 요새선의 구축 완료까지 소련측의 방비는 위태로울 수밖에 없었지만 국경부근에 병력을 배치하는 방침은 변경하지 않았다. 정예부대 대부분을 독일 국경과 시베리아의 만주국 국경에 배치했다.
스탈린은 독일의 공격에 대한 대책을 제대로 세우지 않았다. 조약체결까지 소련은 나치즘의 위협을 선전하면서 국내의 숙청의 구실로 삼았으나 조약체결후에는 모습을 바꿔 반 독일적인 논조를 억압했다. 첩보부로부터 독일군이 국경에 집결한다는 보고를 비롯한 독일의 소련 침공에 대한 경고가 여러차례 있었는데도 스탈린은 그 정보를 독소불가침조약을 파기하려는 영국의 음모라고 생각했다. 정부도 군도 아무런 행동을 취하지 않아, 전선부대의 경고에도 대처를 하지 않았다.
독일 침공에 대한 경고.
1941년 6월 18일 저녁, 독일군이 점령한 폴란드 국경 가까이에 있는 서부 우크라이나에 주둔하고 있는 소련 보병군 사령관 이반 I. 페듀닌스키 대령 사령부의 전화벨이 울렸다. 한 국경경비대 장교가 흥분한 목소리로 말했다. "독일군 병사 하나가 방금 우리쪽으로 넘어왔습니다. 그 자는 매우 중요한 정보를 털어놓고 있습니다. 다만 그 자를 믿어야 할지는 모르겠습니다." "기다리고 있어." 페듀닌스키는 이렇게 말한 후, 곧 그 독일병을 잡아놓은 초소로 갔다. 그는 통역에게 "왜 소련쪽으로 넘어왔느냐고 물어보라"고 지시했다. 그 젊은 독일병이 설명을 시작했다. 자기는 술 취해 장교를 구타했기 때문에 군사 재판을 받게 되어 있으며, 자기는 항상 러시아를 좋아했고, 아버지는 공산주의자였다는 것이다. 그리고 그는 물었다. "목숨만은 살려 주시겠어요?"
그것은 참으로 묘한 질문이었다. 왜 소련정부가 불가침조약을 맺은 지 불과 2년도 되기 전에 우방국의 한 평범한 병사를 죽이기를 원할 것인가? 그들은 이 점을 그에게 물었다. 그 독일 탈주병은 대답했다. "곧 전쟁이 터지기 때문입니다. 독일군이 소련을 공격할 것입니다." 그는 계속했다. 6월 22일 오전 4시를 기해 히틀러 군대가 북극해로부터 흑해에 이르는 총전선 3,200km에 걸쳐 공격을 개시한다는 것이었다. 페듀닌스키 대령은 그 정보를 "믿을 수 없는"것으로 판단했다. 전쟁이 일어난 것이라는 소문이 서부 우크라이나 일대에 퍼지고 있다는 것은 사실이었다. 또 많은 우크라이나 사람들이 소련 공산당 지배보다는 독일 나치 정치가 한결 편하리라고 생각하여 그 소문을 내심 좋아하고 있다는 것도 사실이긴 했다. 그러나 불과 4일 전인 6월 14일 소련 공산당은 단정적인 성명을 발표했다. 독일군 공격이 임박했다는 것은 "전연 터무니없는 소리"라고. 공산당은 그 소문을 "소련과 독일에 적대적인 세력이 확전을 바라고 지어낸 졸렬한 선전"이라고 매도했다. 다시 말해 미국과 영국이 그 소문을 퍼뜨리고 있다는 것이었다. 그 성명은 결론에서 말했다. "독일은 소련과 마찬가지로 불가침조약의 조건을 완벽하게 준수하고 있다."
소련군 페듀닌스키 대령이 독일군 탈주병의 정보를 믿지 않은 것은 충분한 이유가 있었다. 그러나 그 독일병은 계속 주장했다. "만약 6월 22일 오전 5시에 독일군이 침공하지 않으면 그때 나를 총살하십시오!" 페듀닌스키는 제5군 사령관 M. I. 포타포프 소장에게 전화를 걸었다. 그런데 포타포프의 반응은 냉담했다. "그런 도발을 믿어선 안돼. 죽음의 공포에 떠는 독일병이라면 무슨 거짓말인들 못하겠는가."
같은날 크렘린도 거의 비슷한 경고를 접수했다. 스위스에서 활동하던 소련 첩보원 알렉산더 푸테가 독일군 최고사령부가 짜고 있는 "바르바로사" 작전에 관한 보고서를 입수했던 것이다. 그것은 속전속결 작전으로 소련군을 분쇄하여, 히틀러를 우랄 산맥 서쪽의 소련 국토에 대한 지배자로 만들기 위한 전쟁계획이었다. 그 정보 내용은 너무나도 완벽했기 때문에 푸테가 무전으로 세세한 부분까지 모스크바에 보고하는 데 4일이나 걸렸다. 그 메시지 결론 부분은 6월 18일에서야 수신되었다. 그것은 다음과 같았다. "소련군 점령 지역에 대한 총공격 일시 6월 22일 일요일 새벽 3시 15분"
이러한 보고들은 소련정부가 과거 수개월 사이에 접수한 같은 종류의 정보 수십통 가운데 극히 최근에 얻은 것이었다. 이미 2~3월경 소련 대사관은 독일군의 전쟁물자가 서부전선으로부터 동부로 대거 이동하고 있다는 것을 알았다.
3월에 미국 정부는 워싱턴 주재 소련 대사 콘스탄틴 A. 오우만스키에게 베를린 주재 미국 대사관 상무관 샘 에디슨 우즈로부터 보내온 히틀러의 침공 계획서 한 권을 넘겨주었다. 우즈는 1934년 이래 베를린에 근무하면서 믿을 만한 반나치분자들과 비밀접촉을 가지고 있었으며, 그중의 한 사람으로부터 그 계획서를 받은 것이다. 미국 국무장관 커델 헐에 의하면, 그것을 오우만스키에게 전달한 순간 소련 대사의 안색이 파랗게 질렸다고 한다.
한달 후, 영국 수상 윈스턴 처칠은 최고 기밀 메시지를 모스크바 주재 영국 대사 스태퍼드 크립스에게 보내 직접 스탈린에게 수교(手交)하도록 지시했다. 그 메시지는 히틀러가 유고슬라비아의 폴 공(公)에게 6월 30일에 소련을 공격하겠다고 말한 사실을 전하는 것이었다. 그러나 크립스 대사는 스탈린은 커녕 외상 몰로토프까지도 만나지 못했다. 겨우 2주일 후 소련 외무부 하급 외교관이 그 메시지를 받아 스탈린에게 보냈다.
뛰어난 소련의 비밀 첩보요원들이 보낸 여러 가지 경고 중에서도 가장 신빙성 있는 정보가 일본 도쿄에서 활동하는 소련 스파이 리하르트 조르게로부터 들어왔다. 5월 초, 히틀러는 일본 관리에게 소련 정복 계획을 털어놓았다.(히틀러는 일본이 아시아에서 독일과 동시에 소련을 공격하기를 원했다.) 조르게가 그 정보를 입수했다. 5월 12일, 조르게는 모스크바에 독일군 약 150개 사단이 6월 20일에 소련을 공격한다고 보고했다.
소련에서도 무언가 큰 일이 터질 듯한 조짐들이 나타나고 있었다. 소련 국토 상공을 정찰비행하는 독일 항공기의 수가 점점 더 많아졌다. 5월 중순이 되자 주소(駐蘇) 독일 외교관 가족들이 짐을 꾸려 귀국하기 시작했다. 6월 11일, 스탈린은 독일 대사관에서 직원들이 떠날 채비를 하고 있다는 것을 알았다. 3~4일 후, 해군 인민위원 N. G 쿠즈네초프 제독은 몰로토프에게 독일 선박들이 소련 항구로부터 급히 출항하고 있다고 보고했다. 그러나 몰로토프는 대답했다. "우리를 공격하다니 그것은 참으로 어리석은 자만이 할 수 있는 짓이다."
그리고 스탈린도 이러한 경고들을 모두 무시하였고, 결국 독일은 6월 22일 소련을 침공하게 된다.
독일군의 공격이 있기 직전까지도 소련은 거의 방어 준비를 하지 않고 있었다. 공격 전날인 6월 21일 국경지대 비행장에서 소련 공군은 일상적인 야간 훈련을 막 끝마친 참이었다. 당시의 비행사들은 수면 부족이었고, 비행기는 연료부족 상태였다. 또 국경의 중요 도시인 브레스트를 지켜야 할 부대들은 여름 기동훈련에 참가하느라 인근 지역에 흩어져 있었다. 발트 군관구 사령관 표도르 I. 쿠즈네초프 대장은 중포들을 방어진지에 설치하려고 했다. 그러나 중포를 끌고 갈 차량들이 부족했고, 또 정한 위치에 설치된 중포에서는 포탄이 부족했다. 다만 국경선 남쪽을 맡은 키예프 군관구에서만 겨우 준비 비슷한 것이 약간 이루어졌다.
전쟁이 벌어지기 1주일 전, 키예프 군관구 사령관 M. P. 키르포노스 대장은 모스크바에 대해, 국경 너머에 독일군이 집결중이라고 보고했다. 그리하여 민간인 30만명을 소개시키고 여러 방어거점에 병력을 배치하겠다고 말했다. 그러나 모스크바로부터 그는 "전쟁은 없을 것"이라는 말만 들었다. 그런데 6월 19일, 국방 정치위원 세묜 티모셴코는 키르포노스 대장에게 사령부를 이동해 기습에 대비하라고 말하였다. 그러면서도 티모셴코는 휘하 부대들에게 경계태세를 취하게 하라는 명령을 내리지 않았다.
독일 공격부대의 준비.
독일측에서는 만반의 준비가 완료되었다. 프란츠 할더 대장은 사령부에서 6월 21일 일기 첫 줄에 이렇게 썼다. "암호용어 도르트문트(Dortmund)가 왔다." 독일 루르 지방에 있는 한 도시명인 이 낱말은 바르바로사 작전을 예정대로 실시한다는 신호였다. 히틀러는 특별 열차를 타고 베를린을 떠나 동프러시아 라슈텐부르크에 위치한 숲의 지휘소로 갔다.
부그강 서안에서 휘하 장갑군과 함께 대기중이던 하인츠 구데리안 대장은 그 날, 강 건너편의 거대한 브레스트 요새를 한동안 관찰하면서 시간을 보냈다. 그는 2년 전 폴란드군을 몰아내고 그 요새를 일차 점령한 경험을 가지고 있었다. 이번에는 1939년의 불가침조약 규정에 따라 그것을 차지한 소련군으로부터 다시 브레스트 요새를 탈환해야 했다.
그날 늦게 국경에서 독일군은 소대 단위로 모여 소대장이 낭독하는 히틀러 메시지를 들었다. "유럽 문명과 문화를 구하기 위해 세계 사상 최대의 군대가 바야흐로 행동을 개시하려 하고 있다"라고 그 메시지는 말했다.(할더 대장은 그 메시지를 "장황한 선언문"이라고 그 일기속에서 평했다.)보병들은 소리가 나지 않도록 무기들을 모포로 감쌌다. 무전통신도 일절 중지되었다. 그러나 탱크, 병력 운반차, 자주포 그리고 보급차 소리를 죽일 도리는 없었다. 국경 저편의 소련군 장교들은 경계심을 돋우며 독일군 진지의 엔진소리가 점점 높아지고 있다고 보고하기 시작했다. 그리고 브레스트 북서쪽에 있는 그로드노로부터, 독일군이 자기들 앞쪽의 철조망을 치워 국경으로 통하는 도로를 터놓았다는 보고가 들어왔다.
스탈린의 방어 준비 명령.
공격 개시일 바로 전날, 스탈린은 그제서야 겨우 방어 준비를 하기 시작했다. 스탈린은 오후 2시에 모스크바의 대공 방어시설에 대해 75%의 전투태세로 병력을 배치하라는 명령을 내렸다.(모스크바 군관구 사령관 I. V. 툴레네프 장군은 스탈린이 화내리라는 것을 각오하고 어쨌든 전군 완전 전투태세 돌입을 명령했다.) 오후 5시, 스탈린은 국방 정치위원 세묜 티모셴코와 회의를 가졌다. 티모셴코는 국경 부대들을 완전 경계태세 하에 두고 전면적 방어계획을 실시하고자 했다. 그러나 스탈린이 제지했다. "이유없이 공황 상태"를 빚지 않도록 신중해야 한다고 그는 말했다.
저녁 늦게서야 스탈린은 양보했다. 그는 국경지대 지휘관들에게 전투태세를 취하고 지정된 방어거점에 병력을 배치하도록 명령할 것을 승인했다. 그러나 그것도 그들의 그런 대비를 독일군이 공격의 구실로 삼지 않도록 비밀리에 거행해야 한다는 것이다. 지휘관들은 "매우 복잡하고 중대한 결과를 초래할 가능성이 있는" 도발에 절대 응하지 않도록 조심하라는 명령도 받았다. 그와 같은 스탈린 명령 1호는 추가하여 "특별한 명령이 없는 한 다른 조취를 취해서는 안된다."고 경고하고 있었다. 그 명령은 공격 개시 불과 3시간 전인 6월 22일 일요일 오전 0시 30분에 발송된 것이였다.
명령을 받고 어리둥절해진 소련군 장교들은 더 명확한 명령을 요구했다. R. Ya. 말리노프스키 장군이 보낸 질문은 대표적인 것이었다. "적이 우리 국토를 침범할 때 우리는 발포할 수 있는가?" 모스크바로부터의 대답은 이러했다. "도발에 응하지 말 것이며 발포하지 말 것" 통신시설이 빈약한 지구의 장교들은 그런 질문조차도 던져보지 못했다. 그러한 지시가 도착했을 무렵에는 이미 그들이 전사한 뒤였다.
6월 21일~22일은 1년 중 밤이 가장 짧은 날이다. 온종일 해가 지지 않기 때문에 북부에서는 "백야(白夜)"라고 불리는 기간이 절정을 이루는 때인 것이다. 그날 밤, 국경선 중앙 지역에서는 불과 2~3시간 동안 진짜 어둠이 찾아왔을 뿐이어서, 장교들은 늦게까지 자지 않고 하지(夏至)의 밤을 축제기분으로 보내고 있었다. 서부 군관구 사령관 드미트리 파블로프 장군은 민스크의 장교 클럽에서 인기 극작가 알렉산드르 E. 코르네이추크 원작 희곡을 구경하고 있었다. 공연중에 정보장교가 와서 그의 귀에다 대고 무엇인가 속삭였다. "그럴 리가 없다." 고 파블로프는 대답했다. 파블로프가 연극을 보고 있는 동안, 수개월 전부터 그 지역에 잠입해 있던 독일 공작원들은 어둠을 틈타 전화선을 끊고, 보초들을 소리없이 죽였으며, 방치된 소련군 차량을 못쓰게 만들어 놓았다. 또 국경을 흐르는 강 서안에서 독일군은 부교(浮橋)를 만들 부분들을 강물에 밀어넣고 있었다.
6월 22일 오전 3시 드디어 독일군의 공격이 시작되었다.
공격개시.
1941년 6월 22일 독일군은 공격을 개시했다. 작전에는 독일군을 주축으로 한 추축군 총 300여 만 명에 달하는 대병력이 동원되는 역사상 최대 육상작전이었다.
6월 22일 오전 3시를 전후하여 독일군 대포 6,000문이 일제히 포문을 열어 국경선을 따를 모든 소련군 방어거점과 물자 집적소 등을 포격하기 시작하자, 그와 동시에 독일의 공군기 편대들이 떼지어 나타나 집중적으로 비행장과 민간 목표물을 폭격했다.
22일 정오까지 독일 공군은 1,200대의 소련 공군기―800대는 지상에 있던 것―를 격파했다. 그러나 독일측 손실은 불과 10대였다.
부그강의 독일군 공격반은 뛰어서, 혹은 모터사이클을 타고 다리 위를 돌진했다. 그에 놀란 강 건너편의 소련군 경비대는 미처 다리를 폭파할 겨를도 없었다. 독일군은 부그강의 전략상 중요한 교량들을 거의 저항없이 완전히 확보했다. 남부지역의 소련 국경 경비대는 과감하게 저항했지만, 홍수처럼 밀려드는 독일군을 오래 막고 있을 수 없었다. 불시의 집중 공격은 소련군을 강타했다. 이 혼란 속에 통신이 끊어지고 지휘소가 흔적도 없이 사라졌으며, 여러 사단 전체가 어디로 갔는지도 모르게 되었다. 독일 통신병은 필사적으로 통신을 보내는 소련 통신병의 목소리를 도청하고는 신이 났다. "제3군의 사령부가 전멸했다. 장거리 전투기를 보내라." 그리고 되풀이해서 "우리는 공격을 받고 있다. 우리는 어떻게 하느냐?"라고 외쳐대는 것이었다. 그런 절규에 대해 소련군 사령부로부터 보내는 대답은 "정신이 나갔구나. 왜 통신에 암호를 쓰지 않느냐?"였다.
소련군은 혼란에 빠졌지만, 믿어지지 않는다는 기분이 강했다. 오전 3시 15분 쿠즈네초프 제독은 흑해 함대 사령관으로부터 독일 공군이 세바스토폴을 폭격하고 있다는 보고를 받았다. 쿠즈네초프는 스탈린과 연락이 닿지 않아 그 사실을 미심쩍어하는 스탈린의 부관 게오르기 말렌코프에게 전언을 남겼다. 쿠즈네초프는 후에 말렌코프가 직접 세바스토폴에 전화를 걸어 그 보고의 사실 여부를 확인했음을 알았다.
독일군이 공격하고 있다는 것을 안 세묜 티모셴코는 스탈린과 상의한 다음 민스크의 서부 군관구 사령관에 전화를 걸었다. 그는 "우리 승인 없이는 어떤 행동도 독일군에 대해 취해서는 안된다."라고 파블로프의 부사령관 볼딘 장군에게 말했다. "스탈린 동지가 우리 포병의 포격을 금했다."
"그것은 있을 수 없는 일입니다."라고 볼딘은 전화통에다 대고 소리질렀다. "우리 군은 후퇴하고 있습니다. 도처에서 사람들이 죽고 있습니다." 그러나 티모셴코는 명령을 지키라고 대답했다.
이때 이미 독일의 3개 집단군(북부집단군, 중부집단군, 남부집단군)은 소련 국토 내로 수km지점까지 들어와 있었다. 독일 공군은 여전히 맹렬한 공격력을 유지하면서 폭격을 가하고 있었다.
소련의 스타리노프 대령은 브레스트 근처 코브린(브레스트 동쪽 약 43km)의 소련 제4군 본부에서 직접 폭격을 경험했다. "폭탄이 귀청을 찢는 듯한 날카로운 소리를 내면서 떨어졌다. 폭발음은 공기를 뒤흔들었고 우리 귀는 멍멍해졌다. 어디선가 '아아'하고 여자의 날카로운 절규가 안타깝게 들려왔다."고 그는 훗날 술회했다.
그 공습이 끝난 직후에 코브린시(市) 대광장에 설치된 라디오의 확성기로부터 모스크바 방송이 흘러나왔다. 거기 모인 군중이 조용해졌다. 오전 6시 뉴스 시간이였다. "코브린 시민들은 숨을 죽이고 모스크바의 발표를 기다렸다."라고 스타리노프는 회상했다.
맨 먼저 여느 때와 같이 농촌과 공장에서 달성한 성과를 나열하는 방송이 나왔다. 다음 대서양의 전쟁 뉴스가 나왔다. 독일 공군이 스코틀랜드를 폭격했다. 이어 일기예보. 그리고 뉴스 방송은 끝났다. 그러나 광장에 모인 시민들은 흩어지지 않았다. 다음에 꼭 나올 것으로 예상되는 것을 기다리고 있었다. 지금 어떤 일이 일어나고 있으며, 왜 폭격을 당했으며, 소련이 현재 전쟁을 하고 있는지의 여부에 대해 속시원하게 설명하는 특별 방송이 반드시 있을 것으로 기대하고 있었다. 그러나 다음 순서는 매일 아침마다 나오는 신체 체조 방송이었다. 모스크바 방송 아나운서는 호령했다. "팔을 앞으로 굽히고! 좋습니다. 팔을 위로, 아래로, 위로, 아래로, 다시! 훨씬 잘 됐습니다."그 방송에 분노한 한 시민이 땅에 침을 뱉었다. 군중은 서서히 흩어졌다. 스타리노프에 의하면, 군중은 독일 공군의 급강하 폭격기 슈투카(Stuka)에게서보다 이 방송에 더 큰 충격을 받았다고 했다.
근대사에서 가장 사상자가 많았던 전쟁―소련 국민 2,000만명이 죽었다―이 터졌다. 그러나 스탈린은 아직도 그 사실을 인정하지 않았다. 실제로 공격을 받고 있는 사람들에게도 이 사실을 말하지 않았다. 그러다가 오전 7시 15분에 이르러서야 소련군에게 침략군과 싸울 것을 허용하는 명령을 내렸지만, 독일쪽까지 들어가서는 안된다는 엄격한 제한을 덧붙였다. 그러나 그때는 이미 소련군이 그 명령을 어기면서 독일 국내로 반격을 가할 수 있는 처지가 아니었다.
사실 바르바로사 작전 전까지만 해도, 소련군은 자만에 가득차 있었다. 그러나 6월 22일, 소련군은 불시에 자기 나라 안에서 방어전을 펴고 있으며, 그 지휘관과 군대의 결점이 여지없이 드러나고 있었다. 결과는 참담했다. 소련군 공군 중장 I. I 코페츠는 그날 오후, 적을 폭격하라는 명령을 받았다. 이미 전투기를 모두 상실한 뒤라서 폭격기가 전투기 호위 없이 가야 한다는 것을 알면서도 폭격기를 출동시켰다. 느림보 일류신 폭격기와 투플레프 폭격기가 용감하게 날아올랐지만 간단히 메서슈미트에 희생되고 말았다.
독일 공군 원수 알베르트 케셀링은 소련기를 격추하는 일은 "아이들 팔 비틀기(infanticide)"만큼이나 쉽다고 말했다. 전쟁 발발 2일째에 코페츠는 폭격기들을 몽땅 잃자 자살하고 말았다.
지상군의 혼란도 그에 못지 않았다. 빌헬름 리터 폰 레브 원수 휘하의 북부집단군 독일 장갑군은 리투아니아의 숲길을 따라 돌진해 왔다. 독일군과 마주친 이곳의 소련군 부대들은 대혼란을 일으키면서 삼림 속으로 뿔뿔이 흩어져 도망갔다.
크렘린이 내린 불가능한 명령들.
리투아니아의 남쪽에서는 서부 군관구 사령관 드미트리 파블로프 장군 휘하의 부대들이 비알리스토크(바르샤바 북동쪽 약 177km, 민스크 서쪽 약 300km)라 불리는 돌출부 멀리까지 배치되어 있었다. 페도르 폰 보크 원수 휘하의 중부집단군 기갑부대가 쐐기형태로 돌출부 남쪽과 북쪽으로부터 소련군 배후를 돌아 이 지역으로 돌입하자, 소련군 3개 군이 포위될 위기에 처했다. 민스크의 사령부에 있던 파블로프 장군은 독일군 공격 개시 이래 이 부대들로부터 아무런 보고도 받지 못하고 있었다. 그래서 장군은 부사령관 볼딘 장군에게 비행기로 날아가 현지 조사를 하라고 명했다.
비행기로 날아간 그는 비알리스토크 근처 작은 비행장에 착륙했다. 그리고 불과 200~300m쯤 걸어갔을 때, 독일 공군기 9대가 나타나 그가 타고 온 비행기를 포함해 지상의 소련기를 모두 파괴해버렸다.
그는 소련군이 탄 트럭을 불러 세워 제10군 본부로 가도록 명령했다. 병사들은 가는 길이 대단히 위험하다고 경고했다. 독일 공군기가 지상에서 움직이는 것만 보면 모조리 기총소사를 가하며, 낙하산부대를 내려보낸다는 것이었다. 비알리스토크로 가는 길에서 그는 피난민 대열을 만났다. ZIS-101 대형 리무진을 만났는데, 그 차에는 이 지방의 고위 관료가 고무나무를 비롯한 가재도구를 잔뜩 싣고, 아내와 아들까지 함께 타고 있었다. 볼딘 장군은 그 리무진을 세워 국민이 죽어가는 마당에 정원의 나무까지 싣고 가는 그를 나무랐다. (수분 후 그 리무진은 독일 공군기의 기총소사를 받아 탑승한 사람들이 모두 사망하였다.)
해질 무렵 볼딘 장군은 제10군 전투지휘소에 도착했다. 천막 2개를 치고 나무 테이블 하나와 몇 개의 의자가 있는 지휘소는 비알리스토크로부터 약 13km 떨어진 숲 가장자리에 자리잡고 있었다. 볼딘은 사령관 K. D. 골루베프 소장에게 왜 서부 군관구 사령부로 보고를 하지 않았느냐고 따졌다. 골루베프는 전화선이 끊어졌고, 아직 무선통신망이 연결되지 않았다고 대답했다. 그리고 그는 괴로운 사정을 길게 늘어놓기 시작했다. 탱크와 트럭에 쓸 기름이 없다. 보낸다던 탄약도 감감 무소식이다. 탱크는 "참새를 쏘기에 알맞는" 고물이다. 독일공군이 하늘을 장악하고 있기 때문에 이동이 불가능하다. "하지만 우리 군은 영웅적으로 싸우고 있소."라고 그는 말했다.
이때 민스크와의 무전 연락이 되었다. 볼딘은 멀리서 희미하게 들리는 파블로프 장군의 목소리를 들었다. 전선의 사정을 아무것도 모르는 세묜 티모셴코가 모스크바로부터 총반격 명령을 내렸다는 것이다. "여기 그 명령이 있소."하고 파블로프 장군은 말했다. "반격으로 적을 분쇄하라. 골루베프에게 오소베츠, 비스나, 벨스크(비알리스토크 남쪽 약 40km 지점) 그리고 클레슈첼리에를 점령토록 하라." 그 도시들은 모두 독일군 후방에 위치하고 있었다. "모두 오늘 밤 사이에 끝내도록 하시오."라고 파블로프 장군은 덧붙였다. 볼딘은 그것은 불가능하다고 말했다. 이미 지리멸렬된 소련군이 공세를 취한다는 것은 생각할 수도 없는 일이라고 이의를 제기하자 파블로프가 그의 말을 가로막았다. "내가 할 말은 그것뿐일세. 임무를 수행해 주게."
볼딘은 파블로프 장군이 현실로부터 동떨어져 있다고 생각했다. 그러나 사실은 파블로프도 사태의 심각성을 충분히 이해하면서도, 모스크바로부터의 명령에 시비를 걸면 스탈린의 분노가 제 머리 위에 떨어질 것으로 믿고 있었던 것이다. 그는 대숙청을 목격한 사람이다. 대부분의 소련 장군들은 위험하다든가, 우유부단하다든가 불충하다는 비난을 받기보다 차라리 불가능한 것일지라도 명령을 내리는 쪽을 택했다. 그들은 히틀러 군대보다도 스탈린이나 그의 비밀경찰인 NKVD쪽을 더 두려워하고 있었던 것이다.
더 남쪽으로 내려가면 M. P. 키르포노스 대장 휘하 키예프군관구 군대가 독일군에 대해 강력한 저항전을 전개하고 있었다. "그것은 반가운 소식이다."라고 독일의 프란츠 할더는 일기에 기록했다. 또한 만약 소련군이 후퇴하지 않는다면 그들을 포위할 기회는 더 많아진다고 덧붙여 기록했다. 소련군 대부분은 우크라이나에 집중해 있었다. 그러나 이곳의 소련군도 국경에 배치된 다른 소련군들과 마찬가지로 장비 부족으로 반신불수가 되어 있었다. 이미 게르트 폰 룬트슈테트 원수 휘하 남부 집단군이 맹렬한 공격을 해 오고 있었다.
전황을 파악하고 있던 키르포노스의 부참모장 I. K. 바그라미안 소장은 6월 22일 저녁, 모스크바의 티모셴코로부터 2일 내에 "적 집단을 포위, 섬멸하고" 국경 너머 독일 지역에 있는 폴란드의 도시 루블린(바르샤바 남동쪽 약 150km지점)을 점령하라는 명령을 받자 어리둥절했다. 바그라미안이 키에프 군관구 참모장 M. A 푸르카예프 중장에게 그 명령문을 소리내어 읽어주자, 푸르카예프는 "설마 그럴리야 있겠느냐"는 표정으로 명령문을 받아 쥐었다. 두 사람은 함께 키르포노스를 만나, 그들의 군대가 이미 관할지역을 거의 방어할 수 없게 된 상태인데 하물며 어찌 전진을 해서 루블린을 점령할 수 있겠느냐고 솔직히 건의했다. 그러나 키르포노스는 잘 길들여진 소련군 지휘관의 본능에 따라 행동했다. 그는 당장 정치위원 니콜라이 V. 바슈긴을 불러오게 했다.
바슈긴은 직업군인을 편들 사람이 아니었다. 푸르카예프 중장이 일단 후퇴를 한 다음 넉넉한 병력을 모아서 반격을 시도하는 것이 최선책이라고 말하자, 바슈긴은 푸르카예프의 충성심을 문제삼기 시작했다. "귀관은 이미 명령을 받지 않았습니까" 라고 바슈긴은 말했다. "지금은 그것을 수행하면 족한 것입니다." 정치위원의 말 속에 담긴 협박조에 겁을 먹은 키르포노스는 순순히 명령을 따르기로 했다. 실제로 반격을 가한 것은 그로부터 2일 후이다. 소련군은 막대한 인명피해를 감수하면서 독일군의 진격 속도를 약간 늦추는 것으로 끝났을 뿐이었다. 루블린을 향해 진격할 가망은 전혀 없었다.
드빈스크 점령.
전선 지휘관들은 패주 상황을 사실 그대로 보고하기를 두려워했기 때문에, 모스크바에서는 개전 첫날밤에 명령대로 총반격이 진행중일 것이라고들 짐작하고 있었다. 오후 10시, 소련군 참모총장 게오르기 주코프 원수는 그날 하루의 전황을 평가하여 "소련군이 유리한 상황에 있으며, 적은 격퇴되었다."고 결론을 내렸다.
북쪽에서는 빌헬름 폰 레프 휘하의 북부 집단군이 목표인 레닌그라드와 그들 사이에 가로놓인 최대의 장애물 드비나강을 향해 돌진했다. 게오르크 한스 라인하르트 장군 휘하의 제41기갑군단은 6월 23일 밤 리투아니아의 라제이냐이 마을 근처에서 소련군 탱크 300대의 반격을 받았다. 그러나 새로 편성된 이 탱크부대는 전차전에 미숙했다. 이들 소련군은 탱크 185대를 상실했고, 독일 기갑군은 드비나를 향해 계속 진격했다.
라인하르트 우측에서는 에리히 폰 만슈타인 장군이 그의 제56기갑군단을 드빈스크(Двинcк, 다우가프필스, 민스크 북북서쪽 약 230km)를 향해 질풍노도 같이 휘몰아가자, 소련군은 어지럽게 흩어지며 패주했다. 교량 2개가 있는 드빈스크는 강폭 230m의 드비나강을 건너는 데 가장 중요한 지점이었다. 26일 새벽까지 만슈타인의 선봉 탱크는 소련 국내로 300km까지 돌진하여, 드빈스크로 통하는 교량 전방 6km지점까지 육박해 갔다.
공격을 계속하게 되면 소련군이 교량을 파괴할 우려가 있어 여기서 독일군은 일단 정지해 교묘한 위장전법을 쓰기로 했다. 소련군 복장을 한 독일군 1개 공병소대가 노획한 소련군 트럭 4대에 분승하여 몰고 갔다. 트럭 3대는 드빈스크의 도로교 쪽으로 돌진했다.
소련병은 그 트럭들이 소련군 부상자를 운반하는 것으로 생각하여 그대로 통과시켰다. 선두 트럭이 다리에 접근하자, 소련군 보초가 나와 차를 세우려고 했다. 독일군은 속도를 늦추었다가 갑자기 돌진하여 그 보초를 깔아뭉개고 다리 건너편까지 달려갔다. 두번째 트럭이 뒤따랐다. 이들이 트럭에서 내려 다리에 장치한 폭약을 뜯어내는 동안 세번째 트럭의 독일병들이 뛰어내려 나머지 보초들을 사살했다. 그러나 곧 더 많은 소련병이 기관총까지 가지고 나와 다리 양쪽 끝에서 나타나 약 20분간 총격전이 벌어졌다. 이윽고 중무장한 독일군이 도착해 아무 탈 없이 다리를 확보했다. 네번째 트럭은 철교를 향해 갔다. 그러나 그 트럭이 다리목에 도착했을 때, 소련 군복으로 위장한 독일군의 정체가 드러나 다리 저편까지 총격전을 벌이며 건너가야 했다. 소련군은 간신히 폭파장치를 터뜨리긴 했지만 철교의 손상도는 미미했다.
만슈타인 기갑군은 즉각 다리를 건너 드빈스크 시내 거리를 질주하면서 소련군 수비대와 교전했다. 그것은 격전이었지만, 저녁까지는 드빈스크시를 완전 점령했다. 개전 이래 불과 4일 밖에 되지 않았지만, 독일군은 벌써 레닌그라드를 향해 480km지점까지 육박하여 그곳을 위협하기 시작했다. 백러시아(Belorussia) 지방을 진격하는 중부집단군의 성과는 더욱 극적이었다. 헤르만 호트 대장 휘하의 제3기갑군과 그 남쪽의 하인츠 구데리안 대장 휘하의 제2기갑군이 신속하게 소련군의 방어선을 뜷었다. 그들은 다시 동진하여 소련국내 320km지점인 민스크를 덮치려는 거대한 2개의 손톱인양 뻗어나갔다. 이 협공작전이 성공한다면 앞서 말한 비알리스토크 지역의 파블로프 휘하의 소련군 3개 군을 포위하게 되어 있었다.
하인츠 구데리안 대장의 진격은 너무나도 신속했기에 기습당한 소련군은 물론 자기 자신도 놀랄 정도였다. 6월 24일, 그는 자신의 지휘 기갑차에 설치된 기관총을 손수 써서 소련군이 설치한 도로방책을 분쇄했다. 이때 잘못하여 근거리에서 소련군 탱크의 사격을 받게 되었으며, 트럭에서 뛰어내려 반격을 해오는 수많은 소련군 부대 속을 뜷고 지나가야만 하게 되었다. 소련군은 자기들 한복판에 출현한 독일군 장군의 모습을 보고 너무 당황하여 한때 총쏘는 것까지 멈출 정도였다. "소련 신문이 후에 내가 전사했다고 보도한 것을 보니 나를 확인했음이 틀림없다."라고 구데리안은 회고했다.
민스크와 비알리스토크 포위.
6월 26일까지 두 기갑군은 소련 내부로 280km나 들어가, 민스크 남방 100km지점에 도달해 있었다. 구데리안과 호트 두 사람은 모두 동으로 320km를 더 나아가 보다 많은 소련군을 사로잡기 위해 스몰렌스크(모스크바 서쪽 약 360km, 민스크 동쪽 약 306km)에서 포위망의 매듭을 묶고자 했다. 그러나 히틀러는 독일군 전선이 너무 길게 뻗어 전선의 두께가 얇아지면 소련군이 그 틈으로 빠져나갈 것을 우려해 민스크에서 일단 합류할 것을 명령했다.
한편 2개 독일 기갑군은 국경 부근의 소련군을 포위하기 위해 보다 소규모적인 협공작전을 펴고 있었다. 그들은 남과 북으로부터 비알리스토크와 민스크 중간지점쯤 되는 곳을 향해 들어오고 있었다. 개전 당일 파블로프의 명령으로 현지 시찰을 위해 이곳에 온 볼딘은 다른 소련군과 함께 급히 형성되는 독일군의 포위망 속에 들어가고 말았다. 6월 24일, 그는 포위망을 뜷기 위해 북동쪽에서 반격에 나섰다. 그는 탱크와 기병부대를 공격에 투입했지만 이들은 독일군에게 격퇴당했다.
이 시점에서 파블로프는 현명하지 못한 결정을 내리고 말았다. 그는 보다 큰 독일 기갑군의 포위망이 형성중이란 것을 모르고, 스탈린에게 자기의 능력과 공적을 과시하기 위했음인지, 휘하에 남아있던 예비 병력을 민스크로부터 내보내 독일군을 공격하게 했다. 이로 인해 민스크는 거의 무방비 상태가 되었다. 호트군이 6월 민스크를 점령하고, 이튿날 구데리안 기갑군이 남으로부터 진입하여 포위망을 완성했다. 6월 28일, 독일군에 의한 보다 작은 포위망이 비알리스토크 서쪽에서 소련군을 물샐 틈 없이 둘러쌌다. 두 포위망 속에 갇힌 소련군은 필사적인 반격을 시도했으나, 대개 희생자만 많이 냈을 뿐 헛수고로 그치고 말았다. 그러나 일부는 탈출에 성공했다. 볼딘 장군은 소수의 잔존 부대를 이끌고 8월에 국경선으로부터 650km 떨어진 동쪽 소련군 지역에 도착했다.
그러나 포위된 소련군은 수일 안에 항복하였다. 독일군은 여기서 30만명의 포로, 2,500대의 탱크, 1,500문의 포를 얻게 되었다. 소련의 5개 군―22개 보병사단, 7개 탱크사단, 6개 기갑여단에 해당하는 병력―이 개전 이래 1주일 남짓한 사이 소련군 전열에서 탈락하였다.
파블로프 장군 자신은 본부를 동쪽으로 약 160km 떨어진 모질레프로 이동시켜 포위망을 빠져 나왔다. 참모총장 게오르기 주코프는 의기양양한 독일군 방송을 통해 이 사실을 알고, 6월 30일 파블로프를 모스크바로 소환했다. 여기서 그는 몇몇 참모들과 총살형을 당하게 된다. 같은 날, 독일 육군 총사령부에서는 이날이 하나의 축제날이었다. 그날은 프란츠 할더의 57회 생일이기도 했는데, 축하 인사 속에는 작전의 성공을 축하하는 말도 섞여 있었다. 히틀러 자신도 그때까지의 작전 성공을 인정하는 개인적인 제스처로서 차를 마시러 왔다. 히틀러는 기뻐할 만도 했다. 기갑군은 4일 동안 소련 국내로 약 100km 진입해 들어갔다. 7월 3일 프란츠 할더는 일기에 썼다. "러시아 전투가 불과 2주일 사이에 승리로 끝났다고 말해도 과언이 아닐 것이다."
소련을 침공한 독일군이 당면한 문제.
개전 초기에 압도적인 승리를 거두었음에도 불구하고 독일군은 날로 심각해지는 숱한 문제에 직면했다. 첫째, 소련에 대한 정보가 허점 투성이였고, 그들이 가진 소련 지도는 엉망이었다. "지도에 양호한 길이라고 굵직하게 기입된 도로가 실은 좁은 길이었다."라고 게르트 폰 룬트슈테트는 불만을 터뜨렸다. 때로는 그 위치에 도로가 없는 경우도 있었다. 독일군은 좋은 도로를 "롤바안(차량도로)"으로 지정하고 엄격한 우선순위에 따라 세밀하게 해당부대에 할당했다.
둘째, 도로와 날씨 그리고 지세(地勢) 등 3가지가 겹쳐 독일군의 진격을 늦추었다. 날이 개면 보병의 장화롸 탱크의 캐터필러에 흔들려 일어난 먼지가 비포장도로에서는 구름처럼 피어올랐다. 먼지는 기갑차량의 엔진속에 들어가 고장을 일으키게 하고, 보병의 숨통을 막았으며, 시계(視界)를 흐리게 했다.
소련 국토의 지리적 형태는 거대한 깔때기 입이 동쪽을 향해 벌어진 꼴이다.(&lt;자 모양) 다시 말해 이것은 독일군이 동진을 하여 깊이 들어갈수록 전선이 벌어진다는 것을 뜻했다. 독일군 진격로 사이의 간격이 점점 더 넓어지면, 뒤에 처진 소련군 부대와 급히 편성된 빨치산(Partisan, 파르티잔) 그룹이 독일군 측면을 공격할 수 있는 여지도 커진다.
셋째, 점점 완강해지는 소련군의 저항에 있었다. 소련군은 조직의 허점을 드러내고 준비 부족에 시달렸음에도 불구하고, 전선 여기저기서 예상 이상으로 강인하고 끈질긴 저항을 보였다. 소련병은 기회만 주어지면 자기 수비위치를 버리고 도망치기도 했지만, 일단 오도가도 못할 절체절명(絶體絶命)의 위기에 빠지면 필사적으로 덤벼들어 많은 독일군을 죽였다. 브레스트 국경 요새의 전투는 그 중요한 예이기도 했다. 소련 침공 당시 요새는 수시간이내에 점령할 계획이었다. 그러나 실제로는 소련 수비대는 포위당한 요새에서 1개월간 전투를 계속했다.
소련군이 이처럼 단호한 결의를 한 이유에는 히틀러 때문이기도 했다. 포로가 된 정치장교는 처형하라는 히틀러의 명령은 자주 실천에 옮겨졌다. 따라서 많은 소련병들은 항복해도 소용이 없다는 것을 잘 알고 있었다. 정치장교들은 포로가 되면 고문을 당하거나 죽음이 있을 뿐이라는 의식을 일반 군인들의 머릿속에 철저히 주입했던 것이다.
바르바로사 작전 당시 독일군의 만행.
독일군의 만행에 대한 이야기―많은 것이 진실이었다―는 개전 당초부터 소련군 속에 확 퍼졌다."아인자츠그루펜(Einsatzgruppen : 임무부대)"이라고 불린 독일 SS의 특별 보안대가 독일 정부 정책에 부응하여 24시간을 쉬지 않고 포로와 소련 민간인을 죽이는 일에 종사했다. 아인자츠그루펜의 지휘관이었던 오토 올렌도르프는 뉘른베르크 전범재판에서 약 500명으로 구성된 자기들 그룹 하나만으로도 개전 초기에 소련 민간인 9만명을 죽였다고 증언했다.
소련군의 필사적인 저항.
소련군은 그들의 지배자들에 대한 공포 때문에 광적으로 전투를 했다. 스탈린이 파블로프 장군을 처형했다는 것은 소련군을 지배하는 잔인성을 나타내는 증거였다. 앞서 언급했던 키르포노스군의 정치위원 바슈긴은 "오늘 저녁까지 두브노를 점령하면 귀관에게
훈장을 수여할 수여할 것이고, 만약 그렇게 하지 못하면 귀관을 처형할 것이다." 라고 양자택일하라는 말로 한 군단장을 독려했다. 물론 그와 같은 무시무시한 위협은 군대의 사기를 꺾기도 했지만, 동시에 절망적인 상황에서 과감한 행동을 일으키게 하는 자극제가 되기도 했다. 바슈긴 자신도 남에게 강요한 그런 요구를 기준으로 삼다가 죽었다. 그는 6월 30일, 기갑부대를 지휘해 가다가 잘못해서 늪으로 들어가 모든 탱크를 고스란히 잃었다. 자기가 처한 상황을 잘 아는 그는 당장 자살하고 말았던 것이다.
물론 굳세게 싸우려는 소련인의 의지가 모두 공포 때문에 우러난 것은 아니었다. 군인도 빨치산(파르티잔)도 비전투원도 모두 조국 러시아에 대한 애국심이 강했다. 스탈린은 이 애국심의 힘이 얼마나 강한가를 알고 있었으며, 7월 3일 국민에 대한 연설에서 바로 이 애국심에 호소했다. "동무들이여, 시민들이여, 형제자매들이여, 육해군 전사들이여"라는 말로 그의 연설은 시작되었다. "벗들이여, 나는 당신들에게 호소하는 바입니다. 우리가 피땀으로 가꾼 우리의 대지를 빼앗으려 하고 있으며, 우리가 우리 손으로 일해서 얻은 곡식과 기름을 탈취하려 하고 있습니다." 러시아는 "애국의 전쟁, 모국의 자유를 위한 전쟁"을 하고 있다고 그는 선언했다. 그는 러시아가 어떤 방법으로 나폴레옹을 패주시켰는가를 국민들에게 상기시키면서, 한 치의 땅덩어리도 독일군에게 내놓지 말고 반드시 적을 "초토화하라"고 촉구했다. "적에게 한 대의 자동차도, 한 대의 기차도, 한 톨의 곡식도, 한 방울의 기름도 남겨주어서는 안 됩니다. 아무리 귀한 것이라도 그것을 가지고 나올 수 없다면 부수어버립시다. 모든 곳에서 게릴라전을 전개합시다. 다리와 도로를 폭파합시다."
애국심에서든 공포심에서든 소련군의 용감성은 높은 평가를 받기 시작했다. 심지어 소련인을 멸시하던 히틀러마저도 소련인의 단호한 결의를 마지못해 인정했다. 발악적으로 싸우는 소련군에 관한 이야기는 독일군들 사이에서도 널리 유포되었다. 대전차 미사일을 맞아 불이 난 소련군 탱크 한 대가 맹렬히 사격을 계속하면서 독일군 진지로 돌진해 들어가 그 탱크병은 끝내 죽었다는 이야기라든가, 피격된 소련 전투기의 조종사가 낙하산으로 탈출하지 않고 독일군 트럭 대열 속에 비행기를 몰고 돌입했다는 이야기 등이었다. 러시아 여성과 아이들이 전방에서 싸우고 있다는 말도 퍼졌다.
독일군은 곧 소련군이 전쟁 규칙을 위반하면서 정정당당하게 싸우지 않고, 속임수를 쓰고 있다고 불평하기 시작했다. 예를 들어 소련군은 죽은 체하고 넘어져 있다가 그들 위를 지나가는 독일군을 쏜다든가, 항복의 백기를 들고 있다가 잡으로 온 독일병을 쏜다는 등 다양한 소문이 퍼졌다. 위장 항복 이야기를 귀담아 들은 많은 독일병은 항복하려는 소련군을 사정없이 쏘아 죽이기도 했다.
스몰렌스크 포위.
한편 하인츠 구데리안 장군은 민스크에서 200km 정도 떨어진 드네프르강을 도하(渡河)하여 스몰렌스크(민스크 동쪽 약 306km)로 진격하라는 명령이 떨어지기를 1주일간 기다리고 있었다. 마침내 그는 더 지체하다가는 소련군의 드네프르강 수비가 보다 강화되어 공격하기가 어려워질 염려한 나머지, 독자적인 결단을 내려 휘하 기갑군에게 드네프르강 도하작전 준비를 명령했다.
그로부터 2일 후, 새로 명명된 제4기갑군 총사령관으로 임명되어 구데리안과 호트를 지휘하게 된 귄터 폰 클루게 원수가 구데리안 사령부로 와서 작전중지 명령을 내렸다. 기갑군은 보병부대의 도착을 기다려야 한다는 것이 그 이유였다. "작전 준비는 이미 중지할 수 없을 정도로 진척되어 버렸습니다."라고 구데리안은 클루게 원수에게 말했다. 그는 이미 탱크들이 출격지점에 집결해 있는데, 만약 빨리 이동을 하지 않으면 남아 있는 소련 공군기에 발견되어 공격당할 우려가 있다고 주장했다. 클루게도 그 말을 듣자 마지못해 작전개시 승인을 내렸다. "귀관의 작전은 언제나 위태로운 줄타기로군"하고 클루게는 구데리안에게 핀잔을 주었다.
스몰렌스크 포위 작전은 2중 포위작전이었다. 헤르만 호트 휘하 기갑군이 비테프스크(스몰렌스크 북서쪽 약 123km)를 지나 스몰렌스크 쪽으로 오고 있었다. 이 지역의 소련군은 2주 전 민스크 포위에서 입은 타격으로부터 아직 회복되지 못하고 있었다.
대숙청 때 투옥되었다가 석방되어 보병군단장으로 복귀한 고르바토프는 비테프스크 방어임무를 맡은 휘하 부대의 사기가 말이 아닌 것을 보고는 탄식이 나왔다. 독일군이 포문을 열기가 무섭게 그의 선봉 연대원 1,500명이 한 덩어리가 되어 도망쳤다. 고르바토프는
몸소 뛰어다니면서 그들을 끌어 모은 다음 참호를 파서 지키도록 명했다. 그러나 수 시간 후에 그 자리에 다시 와 보니 연대원들이 몽땅 떠난 후였다. 그들이 풀을 마구 짓밟고 도망친 바람에 생긴 넓은 길을 따라 간 그는 웅성거리고 있는 연대원들을 발견했다. "나는 그들에게 창피하지도 않느냐고 소리쳤다. 그들에게 욕을 퍼부었다. 그들에게 돌아가라고 명하고, 그들이 마지못해 움직이기 시작하는 것을 보자 다시 다른 무리들을 잡으로 갔다. 새로 군에 복귀한 나로서는 악몽 같은 과경이었다."
7월 16일, 헤르만 호트 휘하의 기갑부대가 스몰렌스크 포위망의 고리를 닫았다. 소련 2개 군과 민스크 포위망으로부터 탈출한 수많은 낙오부대들이 이 포위망 속에 같혔다. 세묜 티모셴코는 포위망 동쪽과 서쪽으로 맹반격을 시도했으나 실패했다. 8월 초에는 독일 보병부대까지 도착하여 포위전을 마무리지었다. 이 스몰렌스크 포위망에서 독일군은 포로 10만, 탱크 200대, 포 1,900문을 노획하였다.
개전 이래 2개월 동안 소련군은 준비 부족의 대가를 톡톡히 치렀다. 거의 100만 명이 포로로 잡히고, 사상자가 70만명이나 되었다. 독일군은 소련 국내로 800km나 들어왔다. 발트해 지역에서는 독일군이 레닌그라드로부터 불과 150km 떨어진 루가 일대에 구축된 방어선을 압박하고 있었다. 남쪽에서는 독일군이 곡창 우크라이나의 절반을 장악했다. 그리고 중앙부에서는 독일군이 모스크바로부터 320km쯤 떨어진 곳까지 진출했는데, 그들 앞에는 콘크리트로 포장된 하이웨이가 뻗어 있었다. 독일군의 다음 목표를 모스크바로 확신한 소련군은 전국에 걸쳐 급히 신병을 모집하고, 이들을 독일군이 곧 진격해 올 것으로 예상되는 스몰렌스크-모스크바 간 도로에 투입했다.
대부분의 독일군 장군들은 확실히 소련의 예상대로 행동하기를 원했다. 구데리안은 부하들이 "모스크바로!"라고 페인트로 쓴 도로표지 수십개를 바라보며 흐뭇해 했다. 하인츠 구데리안 역시 프란츠 할더나 헤르만 호트, 그리고 기타 다른 독일군 장군들과 마찬가지로 지금 당장 진격만 하면 전면적인 승리를 얻을 수 있을 것으로 확신했다.
그러나 히틀러의 생각은 그렇지 않았다. 그는 7월 하순에 보병부대의 모스크바 진격을 허가했음에도 불구하고, 호트에게는 탱크를 북쪽으로 전출(轉出)시켜 레닌그라드 전투를 지원하도록 명했고, 구데리안에게는 우크라이나 방면으로 나가도록 명했다. 구데리안은 짜증스러운 기분으로 기록했다. "이 명령은 우리 기갑군을 남서방면으로 보내라는 것으로서, 독일로 가라는 것과 같다." 프란츠 할더는 히틀러가 명령을 철회하도록 설득했으나 히틀러는 듣지 않았다. 히틀러의 관심은 오로지 레닌그라드에 집중되어 있었다.
키예프 포위전.
키예프 진격은 1941년 8월 25일에 막을 올렸다. 목적은 이미 점령한 키예프 서쪽 및 북쪽의 진지로부터 독일군이 뻗어나와, 키예프를 크게 우회하여 그 동쪽에서 결합함으로써 포위망을 만드는 것이었다. 독일의 북쪽 협공군은 중부 집단군으로부터 임시로 파견된 하인츠 구데리안 휘하의 제2기갑군으로서 폰 바이크스 대장 휘하의 제2군과 협동하여 남하했다. 남쪽 협공군은 발더 폰 라이헤나우 원수의 제6군과 카를 하인리히 폰 스퇼프나겔 대장의 제17군 그리고 에발트 폰 클라이스트 대장의 제1기갑군으로 구성되어 있었다. 이 작전에 투입된 병력은 46개 사단 약 36만명으로서 6개 기갑사단, 5개 차량화사단, 35개 보병사단이 투입되었다. 이에 맞서는 소련군은 5개 군 약 35개 사단이었다. 오랫동안 스탈린의 신임을 받아온 세묜 부됸니 원수가 남서전역(
戰域) 총사령관으로서 이 싸움의 총지휘를 맡았다.
선봉을 맡은 구데리안의 제2기갑군은 신속한 진격으로 포체프(키예프 북동쪽 약 340km)와 노브고로트(포체프 남쪽 약 100km), 세베르스키의 소련군 진지를 잇달아 탈취했다. 2주 동안 그들은 400km를 진격하여 키예프 동방 약 210km 지점인 롬니에 도착했다.
한편 남쪽에서는 에발트 폰 클라이스트가 제1기갑군을 이끌고 드네프르강을 건너서, 키예프 남동쪽 약 260km 지점인 크레멘추크(롬니 남쪽 약 180km)에 위치한 소련 제 38군의 방어선을 돌파하여 북을 향해 밀고 나갔다. 소련군은 또 한번 독일군의 의도를 오판했다. 소련군은 독일이 모스크바를 노리고 있는 것으로 생각했던 것이다. 브리얀스크(모스크바 남서쪽 약 340km) 전선 사령관 A. I. 예레멘코 대장은 이렇게 생각했다. "적(독일군)은 강력한 기갑부대의 지원을 받은 선견부대를 이용해 위력정찰을 하고 있다." 심지어 소련군 최고사령부는 예레멘코에 대해 "구데리안의 공격은 브리얀스크 전선의 우익을 겨냥한 것으로서 이는 바로 모스크바를 목표로 한 것이다."라는 경고까지 하였다.
9월 11일, 마침내 세묜 부됸니 원수는 독일군이 두 방면에서 자기를 향해 오고 있다는 알아차리고 스탈린에게 키예프 철수 허가를 신청했다. 스탈린은 분노하며 이를 각하(却下)했다. "일보의 후퇴도 허용할 수 없다. 저항할 수 없다면 죽어라." 스탈린은 이렇게 명했다. 스탈린은 부돈니 원수를 해임하고 대신 M. P. 키로포노스 대장을 새 지휘관으로 임명했다. 그런 다음 그는 급히 다른 전선으로부터 28개 사단을 빼내어 키예프 전투에 투입했다.
3일 후인 9월 14일, 키로포노스의 참모장 M. P. 투피코프는 모스크바에 타전하기를, 괴멸적인 패배가 눈앞에 다가왔으며 이것을 이틀 이상 더 지연시킬 수 없다고 보고했다. 그것은 과장이 아니었다. 독일군 협공군은 벌써 서로 50km 지점까지 접근해 있었으며, 소련군 부대 중에는 혼란과 공황에 빠져서 탈출을 시도하는 자도 있었다. 독일군 정찰기는 소련군 탱크사단이 열려 있는 50km 정도의 틈을 통해 긴 3열 종대로 빠져나가고 있는 것을 발견했다. 구데리안과 클라이스트가 이 빈틈을 막아 버리기 위해 진격속도를 올렸다. 그로부터 2일 후인 9월 16일, 독일 협공군은 키예프 동방 약 200km 지점인 로흐비차에서 포위망을 닫았다. 드디어 독일군은 키예프를 둘러싸는 210km의 거대한 포위망을 완성한 것이다.
9월 17일, 소련군 방어부대는 모스크바로부터 퇴각 허가를 받았다. 그러나 이미 늦었다. 포위망 속에 갇힌 소련군은 격렬히 싸웠으나 헛수고일 뿐이었다. 9월 26일 전투가 최종적으로 끝났을 때 소련군의 손실은 엄청난 것이었다. 6개 군이 섬멸되고 전사, 부상, 포로 그리고 행방불명된 자까지 모두 100만 명에 달했다.
독일군은 665,000명을 포로로 잡았고 포 3,718문, 탱크 886대를 노획했다고 발표했다. 히틀러는 이제 환희에 도취되어 자기가 옳았다는 생각으로 자만심에 넘쳐 있었다. 그의 군대는 소련군 방어선에다 320km에 이르는 큰 구멍을 뜷어 놓았다. 우크라이나 전체와 코카서스 지방이 독일군 앞에 활짝 열려 있었다. 게르트 폰 룬트슈테트 원수가 이끄는 남부 집단군은 코카서스를 겨냥하여 바로 행동을 개시했다. 10월 24일, 라이헤나우 원수 휘하 제6군은 소련의 탱크 생산지인 공업도시 하르코프를 점령했다. 5일 후에는 에리히 폰 만슈타인이 이끄는 제11군이 크리미아 반도에 돌입했다. 11월 중순까지 제11군은 세바스토폴을 제외한 전 크리미아 반도를 점령했다. 11월 20일, 에발트 폰 클라이스트의 제1기갑군은 로스토프를 점령했다.
키예프 전투 이후 하인츠 구데리안은 모스크바로 진격하라는 새 명령을 받았다. "태풍 작전"이라 불린 이 작전은 10월 2일에 시작하기로 결정되었다. 히틀러는 여느 때와 마찬가지로 신속한 완승을 기대했다.
바르바로사 작전의 실패.
그러나 독일군이 뒤늦게 모스크바로 진출하고자 했을 때는 가을비에 의해 땅이 진흙탕이 되었고, 뒤이어 겨울의 한기로 인해 진군이 정지되었다.
소련군이 보유하고 있던 KV-1 중(重)전차와 T-34 중(中)전차는 독일의 당시 전차보다도 우수했기 때문에, 전차전술에서 자타가 공인하던 독일군에게 커다란 충격을 주었다. 그 대책으로 독일군은 급히 신형전차(티거1 급의 전차)의 배치와 기존전차의 개량을 추진하게 되었다.
발트해지역과 레닌그라드 점령이 목표였던 북부집단군은 1941년 8월까지 레닌그라드 남부 주변까지 진군했으나, 맹렬한 소련군의 저항에 저지당했다. 독일군은 기갑부대가 레닌그라드에서 시가전에 휘말리는 것을 두려워해 제 4기갑집단을 모스크바공격을 위해 중부집단군으로 전속시켜 레닌그라드에는 포위와 봉쇄에 의한 보급단절을 결정했다. 그러나 1944년 전반 소련군이 레닌그라드를 독일군의 포위에서 해방시킬 때까지 레닌그라드는 점령되지 않았다. 레닌그라드는 영웅도시의 칭호를 받은 최초의 소련 도시가 되었다.
키예프 공략 후, 하인츠 구데리안 장군이 지휘하는 제2기갑군 은 중부집단군에 복귀해, 최후 최대의 목표였던 모스크바 공략을 위한 태풍 작전이 개시되었다. 뱌지마, 브랸스크의 2중포위전에서 소련군은 다시 50만 병력을 잃었다. 그러나 이후 가을의 장대비가 찾아오면서 도로면이 진흙탕이 되면서 독일군의 전진은 정지되고 그 사이 소련군은 모스크바 정면에 방위체제를 재구축했다. 찬 기운의 도래와 함께 땅이 얼자 다시 독일군은 전진을 재개했지만 추위가 심해지면서 독일군의 전진속도가 떨어지고, 시베리아 방면에서 도착한 정예부대의 증원을 받은 소련군의 저항도 있어 12월 초순에 이르러 정지되었다. 만족스런 동계전용 장비도 없고, 보급도 충분하지 못해 각 전선에서 정지한 독일군에 대해 소련군의 동계반격이 개시되었고, 그 반격의 대부분은 모스크바에 접근한 중앙집단군에 집중되었다. 모스크바는 이후 영웅 도시의 칭호를 받았다.
초기 소련의 패배원인과 소련군의 문제.
소련군의 개전초기의 대패의 원인은 단순하다. 소련군의 전력 대부분이 독소국경에 집결하였던 것이다. 국토는 조금이라도 넘겨주지 않는다라는 경직된 사고때문에 전투 개시 수시간만에 거의 대부분이 격파되는 상황이 발생했던 것이다. 독일이 만들어낸 전격전에 대해 유효한 방어는 만들어내지 못했다. 전격전에 대해 역효과라고 생각되는 전술때문에 막대한 인원과 자원을 소모했다.
1941년 6월 22일 소련군이 당면하고 있던 준비부족은 방어거점에 병력을 배치하지 않았다든가, 동력이 없어서 포를 움직이지 못했다든가 하는 피상적인 것뿐만이 아니라 보다 더 심각한 문제를 내포하고 있었다. 소련군은 병력 약 500만을 보유하는 세계 최대 육군이기는 했으나, 장비의 빈약과 비능률에 휩싸인 군대였다. 또 주로 스탈린의 손에 의해 지난 20년간 격변에 시달린 끝에 바르바로사 작전 당시에는 전력약화, 사기저하, 최고 지휘관의 해임 등 여러 가지 어려움에 시달리고 있었다.
그러나 상당한 인구 및 생산설비, 농지 등을 잃은 후에도 소련이 독일을 격파한 사실은 소련이 결코 약하지 않았다는 것을 증명한다. 이때까지 나치 독일이 싸운 군대와 비교하여 소련군은 '끈질김'에 있어서 전혀 다른 군대였다. 전쟁이 진행되는 동안, 그리고 전멸할 때까지 저항을 멈추지 않은 소련군에 의해 전격전의 효력은 서서히 사라져 갔다. 그리고 후반의 랜드리스의 공헌까지 탄력을 받은 소련은 나치 독일을 분쇄하기에 이른다.
근년에 이르러 '스탈린이 독일을 자극해 선제공격을 하게 만들었다.'라는 설이 러시아의 역사가들에게서 나와 논쟁이 되었다. 이 설에 의하면 소련군의 독일-소련 국경배치도 그 때문이라는 것이다. 허나 초반 소련 주력의 대부분이 기습에 의해 궤멸되었다는 점과 독소전 사망자가 2천5백만명이 넘는다는 점을 감안한다면 신빙성은 거의 없다고 봐도 좋을 정도이다.
결과.
단기결전이 가능한 목표로 보고 시작한 작전은 실패로 끝났다. 수도 모스크바 공략을 통해 소련을 굴복시키려 했던 태풍작전은 그동안의 모스크바 방면의 방위강화로 인해 실패하게 되었다. 소련군에 의한 동계반격에 의해 독일군 모든 전선에서 공황적인 패주, 붕괴가 일어났으나 히틀러의 사수명령과 각 부대의 분전에 의해 어느 정도 버틸 수 있었다. 그러나 단기결전을 예상하고 전투를 벌였던 독일군은 러시아의 주요 도시는 점령하지 못했고 예상하지 못한 소모전을 벌여야 했다. 또한 히틀러의 퇴각 불가명령에 따르지 않은 장군의 대량경질은 국방군내에 커다란 불평을 일으켰다.
바르바로사 작전 실패의 최대 이유는 러시아의 땅이 생각보다 광대하여 독일군의 보급이 이를 쫓아가지 못하고, 소련의 전쟁수행능력이 독일측의 예상보다 높았던 것이다. 또한 독일에 적대한 여타 군대와는 달리, 소련군은 전선이 내륙부까지 진행되었는데도 격렬하게 저항했다. 최초의 일격에 소련군 전체가 붕괴되었다고 보았던 히틀러의 생각은 너무나 낙관적이었다. 러시아는 레닌그라드, 모스크바, 남부의 자원지대 등으로 전략적 목표가 분산되어 있어 독일군은 어느 한곳에 중점을 두지 않고 모든 곳에 대해 병력을 3개로 나눴다. 이것은 병력의 분산을 초래했고, 모든 주요목표의 공략에 실패로 끝나는 동시에 보급의 곤란을 불렀다. 또 히틀러가 유고슬라비아에 있던 반 나치정권의 전복에 간섭하고, 무솔리니가 독단적으로 침공한 그리스 침공작전이 대실패로 끝나 그리스군에게 역습을 당한 것이 있다. 그것에 기갑부대의 투입을 승인하는 것으로 인해, '실제 작전 개시 시점' 인 5월 15일에서 1개월 이상 연기된 것과, 같은해 겨울이 다른해에 비해 매우 빨리 찾아온 것도 큰 영향을 끼친 것이라 생각된다.
다음 해(1942년), 독일군은 다시 크게 승리했고 소련의 주요 유전이 집중된 코카서스 지방의 제압을 목표로 한 청색 작전을 발동하였다. 더군다나 케르치 해협을 낀 카프카스지방에 인접한 크리미아 반도의 제압이 난항을 거듭하고 세바스토폴 전투가 청색 작전 발동 전후에 이루어졌다. 그러나 소련군은 스탈린그라드 전투에서 결정적인 승리를 거두었고 독소 전쟁의 흐름은 완전히 바뀌게 되었다.

</doc>
<doc id="93540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93540" title="호나우딩요">
호나우딩요



</doc>
<doc id="93544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93544" title="한기총">
한기총



</doc>
<doc id="93545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93545" title="묵주 기도">
묵주 기도



</doc>
<doc id="93546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93546" title="피아노 소나타 16번 (베토벤)">
피아노 소나타 16번 (베토벤)

《피아노 소나타 16번 사장조, 작품 번호 31-1》은 루트비히 판 베토벤에 의해 쓰인 피아노 소나타이다. 세 개의 작품으로 구성된 작품 번호 31 세트의 첫 번째 작품이다.
개요.
16번 소나타는 1801년에서 1802년 초에 걸쳐 17번 및 18번 소나타와 함께 작곡이 이루어지고 있다. 장르 일련번호와는 다르게 실제로는 17번 템페스트 소나타가 이 16번 소나타보다 먼저 작곡된 것으로 여겨진다.
1822년 4월 22일에 작곡가의 동생인 카스파는 악보 출판사 브라이트코프 운트 헤르텔 사와 본 작품의 출판에 관하여 교환을 시작했다. 그러나 첫 출판은 한스 게오르크 네겔리가 기획한 클라브생 연주자 연주곡집에 17번과 쌍으로 수록되는 형태로 이루어졌다. 이때, 제1악장에서는 베토벤이 의도하지 않았던 네 마디의 수정이 이루어지고 있고, 이를 바로 잡기 "정확한 개정판"이 1803년에 짐로크 사를 통해 나왔다. 이 시점에서는 아직 본 작품은 17번 소나타와 세트로 되어 있었지만, 1805년에 카피 사가 출판한 판부터 16번, 17번 소나타에 18번 소나타가 더해져 현재의 작품 번호 31의 세트로 정리되었다.
베토벤은 1802년에 시들어가는 청력에 시달리다가 하일리겐슈타트 유서를 썼다. 그의 제자 카를 체르니에 따르면, 같은 시기에 베토벤은 그의 친구로 바이올린 연주자 겸 만돌린 연주자인 벤젤 크럼폴츠에게 "지금까지의 작품에 만족하지 않는다. 앞으로 새로운 길을 갈 것이다"라고 말했다고 한다. 그런 실의와 결의 속에 작곡된 이 소나타는 고전적인 모습 속에 밝은 악상이 한데 어우러지고 있다.
악장.
작품은 세 개의 악장으로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="93548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93548" title="국악의 역사">
국악의 역사



</doc>
<doc id="93551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93551" title="클리블랜드 미술관">
클리블랜드 미술관

클리블랜드 미술관(, CMA)은 미국 오하이오주 클리블랜드에 있는 미술관이다. 1913년에 설립된 이 미술관은 4만 점이 넘는 작품을 영구 소장하고 있으며, 전시실 70개를 갖추고 있다. 2013년에 한국관이 설치되었다.

</doc>
<doc id="93553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93553" title="M1 개런드">
M1 개런드

M1 개런드()는 존 개런드가 발명했으며 세계 최초로 보병 부대에 널리 보급된 반자동 소총이다. 1936년 M1 개런드는 M1903 스프링필드를 대체하는 표준 제식 소총으로 미군에 공식 채택되었다. 1957년 미군에서 M1 개런드는 M14 소총에 의해 대체된다. M1 개런드는 제2차 세계 대전, 한국 전쟁에서 많이 쓰였으며 베트남 전쟁에서도 제한적으로 사용되었으며, .30-06 스프링필드 탄을 사용하고 롱 스트로크 가스 피스톤 방식, 회전 노리쇠 방식으로 작동한다.
여담으로 M1 개런드의 장전 방식이 탄창식이 아니라 클립식이고 클립을 삽입함과 동시에 노리쇠가 자동으로 튀어나와 장전하다 노리쇠에 손가락을 씹어먹는 일이 잦았다. 이것을 Garand Thumb 또는 M1 Thumb이라고 불렀다. 소문에 의하면 손가락이 잘린다는 말도 있지만, 실제는 엄지 손가락에 멍이 들거나 긁히는 정도였다. 극소수지만 운이 나빠 엄지 손가락이 골절되기도 했다.
대한민국 군경의 운용으로는 한국전쟁 당시의 대한민국 국군, 대한민국 경찰은 M1 개런드를 미국으로부터 군사 원조로 제공받아 주력 소총으로 사용하기 시작했다. 대한민국 국군에서는 M16 소총을 1960년대 후반 베트남 전장에서 미군으로부터 원조를 받기 시작해서 1970년대에는 M16 소총을 면허생산으로 현역에서는 상당수 대체하였으며 한동안 예비군 화기로 사용되어 1980년 5.18 광주민주화운동때에는 시민군의 화기로도 사용된 사례도 있다.
1971년 11월, 박정희 대통령이 국방과학연구소에 당시 국군의 장비하고 있던 미제 소총과 박격포 등을 연말까지 국산화하라는 명령을 내렸다. 정확히는 일명 '번개사업'으로 M1 개런드를 M14 소총처럼 자동사격이 가능하게 개량한 MX 소총이 2정이 양산되고 1970년대 예비군 화기를 생산할 계획을 세웠으나 취소되었다.
이후 1980년대 K1A 기관단총, K2 소총이 개발되고 대량 양산되면서 예비군 화기에서도 1990년대 퇴출된 것으로 추정된다. 다만 M1 카빈과 함께 치장물자로 보존은 되고 있었고 2000년대 후반부터 미국으로 역수출을 시도하면서 치장물자에서도 퇴출 될 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="93554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93554" title="소년병">
소년병

소년병(少年兵)은 만 18세 미만인 미성년의 군인 또는 그들로 이루어진 군대를 뜻한다.
징병의 최소 연령 규정.
1989년에 성립된 아동의 권리에 관한 협약 에서는 제38조 제2항에서 징병 가능한 최소 연령을 만 15세로 규정하였다.
또, 국제형사재판소에 관한 로마규정은 국제적 및 비국제적 무력충돌시 15세 미만의 아동을 징집 또는 모병하거나 적대행위에 적극적으로 참여하도록 이용하는 행위를 전쟁 범죄로 규정하고 있다.
그러나, 일부 국가들이 이 규약을 공공연히 무시하고 만 10세 미만의 어린이조차 징병하는 일이 계속되자, UN은 2000년에 스위스의 제네바에서 열린 UN 산하 국제회의에서 징병 및 참전을 위한 최소 연령을 만 18세로 끌어올리기로 합의하였고, 2002년 2월 '아동의 무력충돌 참여에 관한 아동의 권리에 관한 협약 선택의정서'가 발효되었다.
이에 따라 각국 정부는 만 16세 미만의 소년을 자원병으로도 모집할 수 없고, 직접적인 적대행위에 내세우지 않는다는 전제 아래에서만 만 16세 이상 18세 미만의 청소년을 자원병으로 모집할 수 있다. 또, 국가가 아닌 기구(게릴라 등)가 소년병을 모집하여 전쟁터로 내보내는 행위는 전면 금지하였다.
대한민국의 소년병.
한국전쟁 당시 대한민국에서는 고등학교를 중심으로 학교장의 독려 등에 의해 자원입대('학도병')하거나 강제징집 당한 소년병이 2만9천여 명에 이른다. 특히, 강제징집자 중에는 14~16세의 중학생도 섞여 있었다. 이들은 병역의무가 없는 만 18세 미만의 소년이었지만 정식으로 군번을 받은 정규군이었다. 국방부는 60년 간 소년병 자체를 인정하지 않다가 2010년 국민권익위원회의 권유에 따라 실체를 인정했다. 그러나, 국가유공자로는 받아들이지 않고 있다.
또, 대한민국에서는 1968년 1·21 사태 직후 박정희 정부가 '국가안보 우선주의'를 선언하면서 1969년부터 1996년까지 고등학교에 군사교육(교련)을 필수과목으로 지정하였고, 1992년까지 고등학생들에게 집총과 제식 교육·훈련을 시켰다.
현황.
현재 대한민국은 병역법에서 입대연령을 만 18세 이상으로 정하고 있고, &lt;국제형사재판소 관할 범죄의 처벌 등에 관한 법률&gt; 제10조 제3항 제5호에서 '만 15세 미만인 사람을 징집하는 행위를 한 사람은 3년 이상의 유기징역에 처한다'고 규정하고 있다. 그러나, 만 15세 이상 18세 미만의 소년에 대해서는 징집을 금지하거나 제한하는 법률 규정이 없다는 점이 지적되고 있다.
강제로 징집된 소년병.
현재 정치적으로 불안한 국가들에서 소년병들이 강제징집받고 있는데, 앰네스티 보고서에 따르면 우간다와 시에라리온 지역 소년병들이 마약중독과 육체적 학대 및 죽음에 대한 위협 아래 참전을 강요받고 있다. 심지어는 시에라리온 내전 당시 만 5세 미만의 어린이들이 전쟁에 동원된 경우도 있다. 인권론자들은 이 소년병들이 어린 나이에 강제징집되어 강제로 사람을 죽이고 다치게 한 죄에 대한 마음의 상처를 정신과치료와 상담을 통해서 치료받도록 배려해야 한다고 말한다.

</doc>
<doc id="93569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93569" title="하나워드프로세서">
하나워드프로세서



</doc>
<doc id="93570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93570" title="트로이전쟁">
트로이전쟁



</doc>
<doc id="93571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93571" title="파키스탄국제항공">
파키스탄국제항공



</doc>
<doc id="93572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93572" title="팔레스타인 자치정부">
팔레스타인 자치정부



</doc>
<doc id="93578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93578" title="피에르 코르네유">
피에르 코르네유

피에르 코르네유(Pierre Corneille 1606년 6월 6일 ~ 1684년 10월 1일)는 프랑스의 비극 작가로, 몰리에르, 장 라신과 함께 17세기 프랑스의 위대한 3대 극작가 중 하나이다. 그는 “프랑스 비극”의 창립자로 불리며, 거의 40년 동안 희곡을 작성하였다.
일대기.
루앙의 성직자의 집안에서 태어나 신앙심이 깊은 분위기 속에서 자라고 예수회(Society of Jesus)가 경영하는 학교에서 교육을 받았으며 라틴문학, 특히 비극시인 세네카에 심취했다.
후에 에스파냐 연극을 연구하여 그 영향을 강하게 받았다. 수학(修學) 후에는 고향 루앙에서 성직자가 되는 한편 사교계에도 출입, 연애사건이 계기가 되어 쓴 희극 &lt;멜리트&gt;를 1629년에 파리에서 상연, 예상외의 성공을 올렸기에 파리로 진출했다.
1633년, 그는 리슐리외 등 4명의 극시인과 함께 코메디 데 튀를을 형성했으나, 소심한 반면 자유를 갈구하는 성격 때문에 탈퇴하여 루앙에 돌아왔다. 그 후 새 시대의 요구에 부응하여 36년에는 &lt;르 시드&gt;를 발표, 대성공을 거두는 한편, 대논쟁을 일으키기도 했다. &lt;르 시드&gt;는 이 작가의 성공작인 동시에 프랑스 고전극의 기초를 확립시킨 작품이기도 하다.
청년기사 동 로드리그는 아버지가 받은 치욕을 씻기 위해 애인 시메인의 부친 동 고메스 백작을 결투로 쓰러뜨린다. 시메인은 자식된 의무로서 국왕에게 로드리그의 목숨을 살려달라고 호소한다. 이 의무감에 의해 정념을 초극하려는 경향으로서 코르네유의 비극은 의지 비극이라고도 불리며 이는 희비극의 외면적인 갈등 대립을 심리적으로 내면화시켰다는 점에서 획기적이었다. 표현에도 대구(對句)의 명문이 많고 지금도 많이 애송되고 있다.
이 논쟁 이후 잠시 침묵을 지켜왔던 코르네유는 1640년, 로마 기사의 명예를 묘사한 &lt;오라스&gt;, 로마황제의 덕을 칭송하는 &lt;신나&gt;, 그리고 1643년에는 기독교 순교자의 숭고함을 주제로 하는 &lt;풀뤼우크트&gt;, 다음해에는 강렬한 에고이즘의 여자를 주인공으로 하는 &lt;로드귄&gt; 등 많은 명작을 내놓았으며 비극의 거장으로서의 지위를 굳혔다. 이러한 작품은 모두 의지와 정념을 대립시키면서 의지의 승리와 그것에 이르는 인간적인 고뇌를 웅장한 명문과 아름다운 서정을 교차시키며 묘사한 걸작이라 하겠다. 그 이후 희극의 명작 &lt;거짓말쟁이 사내&gt;(1644)를 발표, 몰리에르 이전의 사교계에 고상한 풍속희극을 제공한 공적은 크다고 하겠다.
그는 1647년에 프랑스 아카데미 회원으로 선출되었다. 그러나 &lt;페르타리트&gt;(1652)는 치명적인 실패작이었으며 파리에서 낙향, 한때는 루앙에 은둔하기도 했다. 그 후 당시의 재무상 푸케의 간청이나 아우인 토마 코르네유의 성공등에 자극을 받아 극단에 복귀, &lt;외디프&gt;(1659), &lt;세르트리우스&gt;(1662), &lt;아틸라&gt;(1667), &lt;쉬레나&gt;(1674) 등을 썼다. 이러한 작품은 운문이나 장면에 의해 정적인 미는 있으나 심리상으로나 문체상으로도 율동에 넘치는 라신에게 압도되어 크게 떨치지는 못했다.
그의 동생인 토마 코르네유(Thomas Corneille, 1625-1709)도 극시인이 되어 에스파냐극의 번안에 솜씨를 발휘, 광기 어린 로마네스크극 &lt;티모크라트&gt;(1653)는 당대에 가장 성공한 작품(상연 50회)이 되었으나 문학적으로는 무가치하고 형의 명성만이 남아 있다.

</doc>
<doc id="93587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93587" title="제1야전군">
제1야전군

제1야전군사령부(第一野戰軍司令部, ), 별명 통일대(統一臺)는 한반도 군사 분계선을 기준으로 대한민국의 동부 전선을 책임지던 대한민국 육군의 야전군으로, 강원도 원주시에 사령부를 두고 있었다.
역사.
한국 전쟁이 휴전된 후, 1953년 12월 15일 강원도 인제군 관대리에서 백선엽 중장을 초대 지휘관으로 임명하고 창설되었다.
1954년 3월부터 본격적인 야전군 사령부로서의 기능을 발휘하여 경기도와 강원도 지역을 통솔하기 시작하였다. 이후, 원주시로 사령부를 옮겼다.
1971년 4월 2일 닉슨 독트린의 영향으로 경기도 지역의 미국 제1군단과 제7보병사단이 한반도를 떠났다.
1973년 7월 1일, 경기도 지역을 제3야전군에 인계하였다. 제1군단, 제5군단, 제6군단을 포함한 49개 육군 부대가 1군에서 벗어나 3군으로 옮겨졌다.
2000년 12월, 국방개혁 2020로 계획된 제3야전군과 함께 지상작전사령부로 병합될 예정이었으나, 전투력 공백화 등의 갖가지 문제가 생길 수 있어 무기한 연기되었다.
2013년 5월 14일에 "~군사령관"에서 "~야전군사령관"으로 구분하고 임무를 명확하게 교정하려는 목적에 따라 명칭을 개정하는 법안이 통과했다. 이로서 1, 2, 3군사령관으로 불리던 직책은 (1,3)야전군사령관, 2군사령관은 2작전사령관으로 바뀌었다.
2016년, 제102보충대대가 해체되었다.
2018년 12월 31일에 해체, 제3야전군과 통합되어 지상작전사령부로 개편되었다. 
조직.
사령관.
제1야전군사령관은 창설 이래 9대 김계원 장군까지는 중장이 보임되었으며, 15대 김학원 장군을 제외하고는 10대 서종철 장군때부터 줄곧 대장이 보임되었다.

</doc>
<doc id="93590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93590" title="미소라 히바리">
미소라 히바리

미소라 히바리(, 1937년 5월 29일 ~ 1989년 6월 24일)는 일본의 쇼와 시대를 대표하는 가수이자 배우로, 가나가와현 요코하마시 이소고구에서 태어났다. 세이카 학원(精華学園) 고등부를 졸업했으며, 본명은 가토 가즈에()다. 사후에 일본 여성으로서는 최초로 국민영예상을 수상했다.
인물과 경력.
전성기.
1949년 7월에 《갓파 부기우기()》를 통해 가수로 데뷔했으며 데뷔 싱글과 첫 주연을 맡은 영화《카나시키 쿠치부에()》의 동명의 주제가까지 연이어 히트를 치게된다.
1950년 영화 《도쿄 키드()》에 출연하여 큰 인기를 얻는다.
1957년 1월 13일, 국제극장에서 공연도중 동갑내기 여성 극성팬에게 황산테러를 당했으나 다행히 얼굴에 큰 상처는 입지 않았다. 범행을 저지른 여성팬은 이전에도 미소라 히바리의 집에 찾아 가거나 전화를 걸었으며 공연 대기실에도 들어가려고 했으나 제지 당한적이 있었다. 범행 이유는 자신을 만나주지 않는 미소라 히바리가 미웠기 때문이라고 한다. 2주 정도의 치료 후 1월 29일 다시 무대로 복귀할 수 있었다.
1960년에 《애수 부두()》로 일본 레코드대상 가창상을 수상했다.
1962년에 당시 인기 영화 배우였던 고바야시 아키라와 결혼했지만, 2년 만인 1964년에 이혼하게 된다. 이혼 직후인 1964년 12월에 텔레비전 드라마 《야와라》(柔)의 주제가로 사용된 동명의 곡을 발표해 크게 인기를 얻어 180만 매의 음반을 판매하고, 일본 레코드대상을 수상한다. 곧이어 발표한 1966년의 《가나시이사케()》는 145만 매, 1967년의 《맛카나타이요()》는 140만 매를 판매해 크게 인기를 끌었다.
후기.
1980년대에 접어들면서 친어머니였던 가토 기미에()가 사망하고, 곧이어 친동생과 친한 친구마저 차례로 사망하는 비운을 맞게 된다. 인기 또한 전성기와는 다르게 눈에 띄게 떨어져 술과 담배에 의존하는 정도가 높아졌고, 몸은 나빠지기 시작했다.
1987년 4월 22일에 후쿠오카 제생회 병원에 급하게 입원, “만성 간염 및 양측 대퇴골 골두 괴사”라는 진단이 내려졌다. “재기 불가능”이라는 평을 받았지만, 수 개월간 요양한 뒤 8월 3일에 퇴원하고, 10월에 신곡 '흐트러진 머리'라는 뜻의《미다레가미()》를 레코딩 해 복귀한다. 1988년 4월 11일에는 도쿄 돔에서 5만명이 운집한 가운데 복귀 콘서트 《불사조 ~ 날아라 새로운 하늘을 향해》를 가져 완전 복귀를 선언한다. 하지만 이미 상한 몸으로 인해, 전국 공연을 가지던 도중에도 수차례 극비 입원 하는 등, 위험한 징조는 이미 나타나고 있었다.
쇼와 일왕이 죽으면서 연호가 헤이세이로 바뀐 1989년 1월 11일에는 인생이라고도 할 수 있는 《가와노나가레노요니()》을 발표한다. 곧 전국 투어 콘서트를 시작하지만, 다시 입원과 일시퇴원을 반복했다. 결국 3월 21일에 자택에서 닛폰 방송의 라디오 특집 생방송 《미소라 히바리, 감동의 이 한 곡》을 방송하고 난 뒤 급격히 악화되어 준텐도 병원(順天堂病院)에 입원하게 된다. 이로 인해 이 후 예정되었던 콘서트나 전국투어도 모두 중지되었다.
1989년 6월 13일에 결국 의식불명으로 인공호흡을 시작했고, 6월 24일에 간질성 폐렴으로 인한 호흡부전으로 인해 향년 52세로 사망했다.
사후.
1989년 7월 4일에 일본 여성 최초로 일본 정부가 수여하는 국민영예상을 수상했다. 이 후 7월 22일에 거행된 장례식은 각 방송사에서 생중계를 했고 팬들을 포함해서 4만 2천여명이 조문한 것으로 알려져 있고, 요코하마시 고난구()에 안장되었다. 이 후에도 수년간 가요제의 특별상 등을 여러차례 수상하였다.
1993년에 교토시에 “미소라 히바리관”이 개관하였으나, 이용자 수의 감소로 2006년 11월 30일에 폐관되었다. 폐관된 히바리관은 히바리 프로덕션에서 18억 엔에 매입하여, 2008년 봄에 다시 오픈한다고 발표되었다.
2005년에 공개된 영화 《오페레타 너구리 저택》에서 컴퓨터 그래픽 기술로 복원되어 출연하기도 했다. 그 외에도 상영회 등이 각지에서 주기적으로 개최되고 있다. 최후의 곡인 《흐르는 강물처럼》은 NHK에서 조사한 “일본의 명곡”에서 1위로 선정되기도 했다.
2016년 5월 29일, 미발매곡 《사쿠라노우타(さくらの唄)》를 CD화로 발매. 1976년 7월 1일에 발매된 싱글과는 다른 버전으로 되어 있다.
2019년 9월 29일 방송의 NHK 스페셜에서 과거의 방대한 영상이나 음원을 바탕으로, 최신의 AI기술을 이용해 종달새의 라이브를 재현하는 시도가 행해졌다. 4K · 3D의 등신대의 홀로그램 영상으로 스테이지상에 "본인"을 출현시켜, 야마하가 개발한 심층학습기술을 이용한 노랫소리 합성기술 VOCALOID:AI에 의해 새롭게 제작된 악곡 《아레가라(あれから)》(작사 : 아키모토 야스시 · 작곡 : 사토 카후)를 노래하게 하는 모습이 방송되었다.
2019년 12월 31일 방송의 NHK 홍백가합전에서 상기 AI로부터 라이브를 행하였다.
미소라 히바리 이야기.
미소라 히바리 영면 16주기인 2005년에는, TBS에서 특별 드라마 《미소라 히바리 이야기()》에서 우에토 아야가 미소라 히바리 역을 맡았다. 어머니인 기미에 역에는 이즈미 핀코가 선택되었다.
주요 작품.
대표적인 작품만 기술하였음. 상세한 내역은 공식사이트를 참조하시오.
싱글 앨범 - 판매량.
- 판매량은 재발매된 경우를 포함해, 일본 컬럼비아에서 조사한 것.

</doc>
<doc id="93595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93595" title="MIPS 아키텍처">
MIPS 아키텍처

MIPS(Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages)는 밉스 테크놀로지에서 개발한 RISC ISA이다.
MIPS 디자인은 실리콘 그래픽스 사의 컴퓨터 시스템, 많은 임베디드 시스템과 윈도우 CE 장치, 시스코 시스템즈 라우터에 사용되었다. 그 외에도 소니 플레이스테이션, 닌텐도 64, 플레이스테이션 2, 플레이스테이션 포터블 같은 게임 콘솔에도 사용되었다. 한편 국내에서는 아이스테이션 사의 아이스테이션 T43제품에 쓰인바 있다.
초기 MIPS 아키텍처는 32비트를 사용하였다. 이들은 32비트 레지스터와 데이터 경로를 가지고 있었다. 그 이후의 MIPS 프로세서들은 64비트 구현을 사용하였다. 5종류의 하위 호환성 MIPS 동작 세트가 존재하며, 이들은 각각 MIPS I, MIPS II, MIPS III, MIPS IV, MIPS 32/64라고 불린다. MIPS 32/64 릴리즈 2에서는 동작 세트와 함께 컨트롤 레지스터 셋도 정의하고 있다. MIPS-3D 같은 3차원 그래픽을 위한 SIMD 확장 기능도 존재한다. MDMX(MaDMaX) 확장은 64비트 유동 소수점 레지스터를 활용하는 정수 연산 집합이다. 최근에는 MIPS MT라고 하는 인텔 펜티엄 4 프로세서의 하이퍼스레딩 같은 멀티스레딩 기능이 추가되었다.
MIPS 디자이너들이 명령어 세트를 깔끔하게 설계했기 때문에 많은 대학의 컴퓨터 아키텍처 강좌에서 MIPS 아키텍처를 가르친다. MIPS 프로세서의 디자인은 후기 RISC 아키텍처에 큰 영향을 주었다.

</doc>
<doc id="93597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93597" title="채응언">
채응언

채응언(蔡應彦, 1879년 ~ 1915년 11월 4일)은 한국의 의병장이자 일제강점기의 독립 운동가이다.
생애.
가난한 가정에서 태어났다는 것 외에 출생지나 성장 과정에 대해서는 잘 알려져 있지 않다. 출생지는 일반적으로 평안남도 성천으로 전해지며, 이름도 채응언(蔡應彦), 채응원(蔡應元), 채응경(蔡應慶), 채도석(蔡道錫) 등으로 전해지기도 하고, 생년의 경우도 정확하지 않아서 1879년이라는 설과 1883년 생이라는 설이 있다.
그는 1907년 의병대에 들어가 항일 항쟁에 뛰어들었다. 황해도 출신인 이진룡의 의병대나 경기도 북부 지역을 기반으로 한 김진묵 의병대, 또는 서태순, 전병무의 의병대 등에 합류하여 처음 의병 운동을 개시한 것으로 보고 있다. 이후 황해도를 중심으로 강원도, 함경남도, 평안남도 등에서 항일 유격전을 펼쳤다. 수하에는 수십명에서 수백명 가량의 의병들을 이끌었으며, 주로 일본군 헌병부대와 경찰서 등을 습격하여 군경을 살해하는 활동을 했다.
현상금이 걸려 있던 그는 1915년 성천에서 밀고로 인해 일본군에게 위치가 노출되었고, 격투 끝에 체포되었다. 이때 체포된 채응언이 일본 헌병과 함께 맨발에 수갑을 찬 모습으로 찍은 사진이 남아 있다.
그는 평양형무소로 압송되어 사형 선고를 받았고, 곧 사형이 집행되었다. 이때 그의 나이 37세였다. '최후의 의병장'으로 불리는 채응언의 체포 이후 국내 의병 운동은 명맥이 거의 끊겼기에, 그의 처형은 1895년 을미사변 때부터 시작된 20년 가량의 의병 항쟁 시기가 마감되고 무장 항일 투쟁의 주도 세력과 무대가 크게 전환되는 상징적인 사건으로 간주된다.
1962년 건국훈장 국민장이 추서되었다.

</doc>
<doc id="93602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93602" title="오버레이 기법">
오버레이 기법



</doc>
<doc id="93603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93603" title="도스 셸">
도스 셸

도스 셸()은 MS-DOS, IBM PC-DOS 버전 4.0부터 제공하는 파일관리자 프로그램이며, 일반적인 의미로서의 도스 셸은 도스 환경에서 디렉터리 탐색, 프로그램 실행 등의 기능을 제공하는 도구들을 말한다.
명령어를 실행할 때 로드 우선순위.
사용자가 어떤 명령을 도스 프롬프트에서 입력하게 되면, 도스 셸은 다음과 같은 순서로 확인한다.
실행 파일의 확장자의 우선 순위는 .COM, .EXE, .BAT(그밖에 .BTM도 있다) 순이다. 예를 들어, 같은 디렉터리에 A.COM과 A.EXE 두 실행 파일이 존재할 때, A(엔터)를 치면 A.COM이 실행된다.

</doc>
<doc id="93604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93604" title="황희태">
황희태

황희태(黄禧太, 1978년 6월 12일 - )는 대한민국의 유도 선수이다. 2004년 하계 올림픽에 국가 대표로 출전했지만 메달권에서 탈락했다. 그러나 2006년 아시안 게임에서는 카자흐스탄의 막심 라코프를 꺾고 남자 90kg급 금메달을 땄다.
2015년 무도 특별채용을 통해 경찰이 되어 충남 지역에 배치되었다.
가족관계.
1남5녀 중 막내

</doc>
<doc id="93605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93605" title="세그먼트">
세그먼트

세그먼트(segment)는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="93606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93606" title="오버레이">
오버레이

오버레이(overlay)는 "덮어 씌우다"라는 뜻이며, 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="93607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93607" title="신용보험">
신용보험

신용보험은 대출, 외상거래, 할부거래 등을 통해 채무를 부담한 자가 사망, 질병ㆍ상해로 인한 소득상실, 비자발적 실업으로 채무변제가 어려울 경우 보험금으로 잔존부채를 변제하는 상품이다.[이경희 (2021.3), 보험연구원 - 주요국의 신용생명보험 시장과 국내 발전방안]
또한 판매자가 신용으로 물품을 소비자에게 판매하였다가 소비자의 대금지급 불이행시 보게 되는 손해를 보상해주는 보험이다. 예를 들어 A가 이동통신사B의 휴대전화 서비스를 가입하고 3달동안 요금을 체납한 경우 이동통신사 B는 사전에 가입한 신용보험에서 손해금을 보상받게 된다. 신용보험을 판매한 C보험사는 A에게 대위권을 행사해 채권을 행사하게 된다.
세계 신용보험 시장.
2004년 기준 수임 보험금이 66억 달러에 달하며 2005년에는 69억 달러에 이를것으로 전망된다. 전체 보험료의 3/4가 서유럽에서 발생했으며 미국과 다른 신흥시장의 지속적 성장이 기대된다.
역사.
19세기.
1820년 영국의 British Commercial Insurance Company가 최초로 상업신용보험을 판매하였다. 1852년 영국에 신용보험 전문회사들이 설립되면서 신용보험제도가 본격화되었다.
20세기.
1차 세계대전 이후 각국의 수출증진 및 산업중흥의 노력으로 인하여 신용보험이 발전하고 정부주도의 수출보험기관을 중심으로 수출신용보험이 활성화되었다. 20세기 후반에 거래가 국제화되고 규모가 커지면서 각국의 신용보험회사간 인수 합병이 활발해졌다. 90년대 초 약 20개에 이르던 선두 신용보증회사들이 2000년대 초에 3개의 거대회사(외러 에르메스, 아트라디우스, 코파스)로 재편성되었다.
1954: Gerling(독일)설립&lt;/br&gt;
1994: Namur(벨기에)인수&lt;/br&gt;
1996: SACREN(프랑스)인수, Uni Storebrand(노르웨이)인수&lt;/br&gt;
2000: Comesec(멕시코)인수, Group Étoile(프랑스)인수&lt;/br&gt;
2002: NCM과 합병&lt;/br&gt;&lt;/br&gt;
1925: NCM(네덜란드)설립&lt;/br&gt;
1991: ISG(영국)인수&lt;/br&gt;
1996: EKR Eksporkredit(덴마크)인수&lt;/br&gt;
1998: Smit Ommen(네덜란드)인수&lt;/br&gt;
1999: MNCI(미국), Eurocollect(네덜란드)인수&lt;/br&gt;
2000: Società Italian Cauzioni(이탈리아)인수, Forenede Factors(스칸디나비아)인수&lt;/br&gt;
2001: BG Guarantee &amp; Factoring(덴마크)인수&lt;/br&gt;
2002: Gerling과 합병&lt;/br&gt;
1946: Coface(프랑스) 설립&lt;/br&gt;
1998: Coface Scrl 인수&lt;/br&gt;
1996: AK Coface(독일)인수&lt;/br&gt;
1997: OKV Coface(오스트리아)인수&lt;/br&gt;
2003: AXA Assurcredit(프랑스)인수&lt;/br&gt;
1927: Euler(프랑스)설립&lt;/br&gt;
1993: Cobac(벨기에)인수&lt;/br&gt;
1996: Trade Indemnity(영국)인수, ACI(미국) 지분 50% 인수&lt;/br&gt;
1998: SIAC(이탈리아)인수&lt;/br&gt;
2002: Hermes(독일)인수&lt;/br&gt;
2003 이후: Euler Hermes&lt;/br&gt;
세계 4대 신용보험회사 점유율.
출처: Company reports, Swiss Re Economic Research &amp; Consulting calculations
유럽국가의 신용보험시장.
독일.
시장규모
13억 유로 (세계시장의 26%)
유럽국가 중 시장규모가 가장 크다.
프랑스.
시장규모 7억 유로 (세계시장의 14%)
3대 신용보험회사 중 두 회사의 본부소재지이다. (외러 에르메스, Coface) 경기가 안정적이고 신용보험시장도 긍정적으로 평가된다.
영국.
시장규모 6억유로 (세계시장의 12%)
활동중인 보험업자 수가 많아 매우 경쟁적으며 브로커 활동이 활발하다. 경기가 안정적이고 신용보험시장도 긍정적으로 평가된다.
이탈리아.
시장규모 3억유로 (세계시장의 6%)
3대 보험사외에 Concordato Cauzione Creditor가 활동중이다. 내수시장의 불안으로 신용보험시장이 침체기에 있다.
출처: sigma Credit insurance and surety solidying commitments Swiss RE No 6/2006.

</doc>
<doc id="93612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93612" title="김숭실">
김숭실

김숭실(金崇實, 1981년 4월 21일 - )은 대한민국의 한국마사회 소속의 대한민국 여자 탁구 선수이다.
1981년 대구에서 태어난 김숭실은 일곱 살 때, 아버지가 돌아가시면서 할머니 밑에서 컸다. 대구봉덕초등학교 3학년 때 우연히 탁구부에 들어가 탁구를 시작했다. 2000년 실업 무대에 데뷔한 이래 6년만인 2002년 12월 SBS 챔피언전 여자 단식에서 생애 처음으로 전국 규모 대회에서 우승했다.

</doc>
<doc id="93613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93613" title="오상은">
오상은

오상은(吳尙垠, 1977년 4월 13일 - )은 대한민국의 탁구 선수이다. 서울산업대학교를 졸업하였다.
2008년 하계 올림픽 탁구 단체전에서 동메달을 획득했다. 탁구 개인 단식에서는 8강까지 진출하였으나 8강전에서 중국의 마린과 맞붙은 대결에서 세트 스코어 0-4로 패해 메달 획득에는 실패했다.
2021년부터 2022년까지 남자 탁구 국가대표팀 감독을 맡았다.

</doc>
<doc id="93614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93614" title="미국의 보증보험 시장">
미국의 보증보험 시장

미국의 보증보험 시장은 약 590개가 있으며, 이 중 247개가 연방 정부에 등록된 업체이다. 보증보험을 전문으로 하는 회사는 약 20개로 추정된다. 1,2위인 Travelers와 St. Paul이 2004년 합병하여 점유율 25%대의 강자로 부상함으로써 당분간 동사의 독주가 예상되는 반면 Kemper, Fireman's Fund등은 높은 손해율로 인하여 2003년 이후 보증보험 사업에서 철수하였다.
규모와 실적.
상품은 계약성 보증과 상업성 보증 그리고 재정보증으로 구분된다. 2002년 기준 계약성 보증이 41.3%, 상업성 보증이 20.3%, 재정보증이 37.9%이다. 손해율은 까다로운 인수조건을 가진 재정보증이 가장 낮고 계약성 보증 부문이 66.6%로 상대적으로 높은 편이며 상업성 보증이 73.7%로 가장 높은 손해율을 시현되었다.
상위 20개사.
출처: The Surety Association of America, 2004.
종목별 수입보험료.
출처: The Surety Association of America, 2004.
최근 시장동향.
1990년대 경기호황으로 보증보험사들의 시장점유율을 높이기 위한 과도한 경쟁으로 인해1990년대 말 심각한 신용채무 불이행 사태 발생. 2000년 이후 미국 보증시장은 큰 어려움에 처해있음. Enron (약 10억달러의 손실기록)와 IVI Petrobras(약 4억달러), K-mart등의 도산으로 큰손해를 입었으며 대형 계약자와 상거래 계약 보증의 경우 부실이 심함.

</doc>
<doc id="93617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93617" title="파우스트 (동음이의)">
파우스트 (동음이의)

파우스트(Faust)는 악마와 계약을 맺은 독일 전설 속의 주인공으로, 이 전설을 기초로 많은 작품이 탄생되었다.

</doc>
<doc id="93618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93618" title="명랑소녀 성공기">
명랑소녀 성공기

 
《명랑소녀 성공기》(明朗少女成功記)는 2002년 3월 13일부터 2002년 5월 2일까지 방영된 SBS 드라마 스페셜이다. 본 작품의 경우 마지막 날 방송 대본이 이틀 전에야 나왔고 이 과정에서 주인공 장나라가 군대 간다는 설정으로 황급히 마무리됐다.
기획 의도.
사기 범죄자 부모에 내세울 것 하나 없지만, 모든 어려움을 긍정적으로 받아들이며 기죽지 않고 당차게 살아가는 소녀의 모습을 통해 새로운 희망의 메시지를 전한다.

</doc>
<doc id="93619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93619" title="따망족">
따망족

따망족은 네팔 동부와 부탄, 티베트, 인도 동북부에 거주하는 민족이다.

</doc>
<doc id="93620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93620" title="양귀자">
양귀자

양귀자(梁貴子, 1955년 7월 17일 ~ )는 대한민국의 소설가이다.
전라북도 전주 출생으로 전주여자고등학교를 졸업하고 원광대학교 국문학과에 입학했다. 그는 대학에 문예장학생으로 입학했을 정도로 일찍부터 문예 창작에 관심이 많았다. 1978년 원광대를 졸업하고 그해 《문학사상》 신인상을 수상하면서 등단했다.
이해하기 쉬우면서도 그때마다 유행을 선도하는 새로운 주제를 들고 나오는 그의 작품은 대중의 호응을 얻어 그를 1990년대 대표적인 베스트셀러 작가의 반열에 올려놓았고, 이 가운데 《나는 소망한다 내게 금지된 것을》는 화제 속에 영화화되기도 했다.
1999년 8월부터 홍지서림의 대표를 맡고 있다. 
주요 작품으로는 《원미동 사람들》, 《희망》, 《지구를 색칠하는 페인트공》, 《슬픔도 힘이 된다》 등이 있다.

</doc>
<doc id="93623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93623" title="탈나치화">
탈나치화

탈나치화()는 분단 시대의 독일에서 나치 독일의 잔재를 일소하고자 했던 작업이다. 넓은 의미에서 동서 통일 이후에도 계속 진행 중인 나치 시대의 재생을 차단하는 운동을 포함한다.
연합국.
1945년 독일을 점령한 연합국은 정치분야, 경제분야, 교육분야에서의 탈나치화가 실시되었다. 이러한 일환에서 뉘른베르크 재판이 실시되어 나치관련자 및 기업들에 대한 재판이 실시되었다. 재판은 부사관과 병에 대한 책임소재규명논란이라는 한계를 갖고 있었지만, 일부나마 관련자들에 대해 처벌이 이루어진 의미를 갖고 있다. 1946년 뮌헨에서 《나치와 군사주의로부터 해방을 위한 법(Gesetz zur Befreiung von NS u.Militarismus)》이 제정되어 연합국 점령지역내 나치 관련자들을 재판에 회부하였으나, 피고들이 너무 많아서 재판에는 한계가 있었다. 1947년 독일의 미군정은 소련의 점령으로 동독이 공산화 되어가자 이를 견제하기 위해, 서독에서의 과거사청산을 형식적으로 실시하였다. 이에 따라, 나치시절 마지 못해 나치에 동조했다는 증명서인 면책증명(Persilschein)이 발급되어 교육인, 군인, 법조인, 기업인 등이 사면복권되었다.
독일민주공화국.
독일민주공화국에서는 1949년 독일민주공화국 정부수립 이전부터 독일 사회주의 통일당(SED)주도로 나치에서 경찰이나 공직자로 근무한 자들을 추방하였다. 과거사청산을 철저한 처벌위주로 실시한 것이다.
독일연방공화국.
독일연방공화국은 1949년에 정부가 수립된 이후 과거사청산을 시작하였다. 하지만 서독이 과거사청산에 철저해진 것은 68혁명의 영향이었다. 기존권위를 부정하는 신좌파 지식인들은 기성세대들의 잘못을 솔직하게 드러내기 시작하였다. 현재 독일 교과서에서 나치 독일의 잘못을 솔직하게 언급하는 것도 그런 이유에서이다. 이후에도 독일은 강제동원과 생체실험 피해자들에 대한 보상, 유대인 학살 피해자들에 대한 사죄로 과거사청산을 해왔다. 하지만 강제동원 보상의 경우 관련자료를 찾기 힘들어 모든 피해자들이 보상혜택을 받기 힘든 한계를 갖고 있고, 유대인 학살 피해 사죄도 형식적이지 않느냐는 비판이 계속 있어왔다.

</doc>
<doc id="93624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93624" title="외발자전거">
외발자전거

외발자전거는 바퀴가 하나 달린 인력으로 움직이는 기계이다. 외발자전거는 자전거와 비슷하지만 덜 복잡한 구조를 가진다.
역사.
1866년에 제임스 스탠리는 페니파딩이라고 불리는 특이한 자전거를 발명했는데, 앞바퀴가 매우 크고 뒷바퀴가 작은 것이 특징이다. 이 자전거를 외발자전거라는 발상을 일으킨 시초로 보는데, 어떤 이론에 따르면 이 자전거가 19세기 후반에 걸쳐 유명해지면서 외발자전거로 발전했다는 것이다. 이 자전거 발판이 있는 크랭크가 앞바퀴 축에 연결되어 있었기 때문에, 뒷바퀴가 때때로 공중에 뜨면서 주행자가 살짝 앞으로 이동하기도 했다. 아마도 이런 현상으로 인해 탑승자들은 얼마나 오래 뒷바퀴를 들고 탈 수 있을지 보려고 했으며, 이로부터 외발자전거가 태어났다. 이런 이론의 증거로 19세기 후반부터 큰 바퀴를 가진 외발자전거를 보여주는 그림을 찾아볼 수 있다.
외발자전거는 자전거보다 탑승에 더 큰 기술을 요구하므로, 외발자전거를 탈 수 있었던 다수의 사람들은 예능인이 되었다. 해를 거듭할수록, 외발자전거 애호가들은 제조자들에게 영감을 주어 새로운 디자인, 가령 안장이 없는 외발자전거 (얼티밋 휠; ultimate wheel) 또는 키 큰 외발자전거 ('기린' 외발자전거) 등을 개발하게 했다. 1980년대 후반, 몇몇 익스트림 스포츠를 즐기는 사람들이 외발자전거에 관심을 보이면서 오프로드 외발자전거 (산악 외발자전거) 가 탄생했다.
익스트림 외발자전거.
최근에 외발자전거는 스포츠로서, 그리고 또한 운송 수단으로서 인기를 얻어가고 있다. 최근 10년 동안, 외발자전거 동호인들은 외발자전거를 전통적인 퍼레이드, 체육관, 서커스의 영역으로부터 독립시켜 새로운 영역을 창조해 나가고 있다.
외발자전거의 주요 종류.
지역마다 생산 또는 수입되는 외발자전거의 종류 및 가격은 다소 상이하나, 일반적인 특성만을 모아 소개하면 다음과 같다.

</doc>
<doc id="93625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93625" title="하쿠센샤">
하쿠센샤

주식회사 하쿠센샤(, 백천사)는 도쿄도 지요다구 소재한 일본의 출판사이다. 쇼가쿠칸, 슈에이샤와 함께 히토쓰바시 그룹 계열에 속하며, 1973년 12월에 슈에이샤에서 분리 설립되었다.
잡지, 서적, 만화, 문고, 그림책 등을 다루며, 대표적인 만화 잡지로는 《하나토유메》, 《라라》, 《영 애니멀》이 있다.

</doc>
<doc id="93626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93626" title="칭송받는자">
칭송받는자



</doc>
<doc id="93627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93627" title="프란체스코 칠레아">
프란체스코 칠레아

프란체스코 칠레아(Francesco Cilea 1866년 7월 26일 ~ 1950년 11월 20일 )는 이탈리아 오페라 작곡가이다. 대표작으로 《아드리아나 르쿠브뢰르》가 있다.
일대기.
프란체스코 칠레아는 레조 칼라브리아 근방 팔미에서 태어났다. 그는 4살 때 빈첸초 벨리니의 노르마를 듣고 굉장히 좋아하며, 일찍이 음악에 대한 관심을 드러냈다. 그는 나폴리에 산 피에트로 아 마이엘라 음악원에서 음악을 공부하였고, 그곳에서 근면성과 뛰어난 재능을 보여주며, 교육부 장관에게 금메달을 수상받기도 하였다.
다시 1902년 11월 6일 밀라노의 리리코 극장에서 4막의 오페라 《아드리아나 르쿠브뢰르》의 초연을 올리자, 열광적인 반응을 얻게 되었다.
칠레아는 그에게 명예 시민권을 제공하고, 말년을 보냈던 리구리아의 마을인 바라체에서 1950년 11월 20일 사망하였다. 음악원과 레조 칼라브리아의 공공극장은 그를 기리며 이름을 개명하였고, 칠레아가 태어난 고향 팔미는 칠레아를 위해 오르페우스 신화의 장면으로 장식한 Mausoleum을 지었다.

</doc>
<doc id="93630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93630" title="외젠 스크리브">
외젠 스크리브

오귀스탱 외젠 스크리브(Augustin Eugène Scribe 1791년 12월 24일 ~ 1861년 2월 20일)는 프랑스의 극작가이자 대본가이다. 그는 완벽성을 다해 소위 "“잘 만들어진 희곡(pièce bien faite)”"으로 유명하였다. 이 드라마적인 공식은 100여년이 넘도록 인기있는 극장에 남아있었다.
일대기.
스크리브는 비단 상인의 아들로 파리에서 태어났다. 스크리브는 법률을 공부하였으나, 그는 곧 무대를 위한 글을 쓰기 시작하였다.

</doc>
<doc id="93633" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93633" title="홍진">
홍진

홍진(洪震, 1877년 10월 3일(음력 8월 27일) ~ 1946년 9월 9일)은 대한제국의 관료이자 일제 강점기 대한민국 임시 정부 시대의 독립운동가이며 1926년 7월 7일에서부터 1926년 12월 14일까지 제5대 대한민국 임시정부의 국무령을 지냈다. 본명은 홍면희(洪冕憙), 본관은 풍산. 아명은 홍봉근(洪鳳根)· 홍우봉(洪又鳳). 호(號)는 만오(晩悟). 충청도 영동에서 출생하였고 지난날 한때 경기도 시흥에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 그 후 한성부에서 성장하였다. 1946년 7월에 심장천식으로 입원을 했는데, 입원 중 남상철의 권고로 인하여 영세를 받았고 가톨릭 세례명은 안드레아이다.
업적.
1898년 법관양성소를 졸업한 뒤 평리원(平理院) 판사, 충주재판소 검사를 지냈다. 1910년 경술국치를 맞자, 변호사가 되어 경성부와·평양 등지에서 애국지사를 변론하는 법정 투쟁을 계속했다. 1919년 3·1 운동이 일어나자 연락책임을 맡아 활동했고, 4월에는 한성 임시정부의 조직에 참가하여 법무차장이 되었다. 그 뒤 중국 상하이(上海)로 망명하여 대한민국 임시의정원 의원이 되었으며, 법제위원장으로 헌법 개정, 국무위원 개선 등 제도 정비에 노력했다. 11월에는 임시의정원 충청도 선거위원장으로도 활약했다. 1921년 4월 장붕(張鵬)의 뒤를 이어 상하이 대한교민단(大韓僑民團) 단장이 되었고, 5월에는 임시의정원 의장이 되었다. 그해 8월 대(對) 태평양회의외교후원회의 간사장이 되어 한국의 완전독립을 주장하고 일본에게 손해배상을 요구했으며, 의정원 의원 25명의 연서로 태평양회의의 각국 대표에게 독립청원서를 발송했다. 다음해 7월 국민대표회의 문제를 둘러싸고 임시정부에서 의견대립이 생기자 여운형(呂運亨)·김구(金九) 등과 시사책진회(時事策進會)를 조직하여 사태를 수습하고자 노력했다.
1923년 임시정부 법무총장에 선임된 뒤 여러 요직을 역임했다. 1926년 7월 국무령(國務領)이 되었으며, 9월에는 외무총장까지 겸임하면서 비타협적 자주독립운동의 진작, 전민족대정당의 창당, 피압박민족과의 연맹 체결 등을 내용으로 하는 시정 3대 강령을 발표했다. 임시정부를 강화하고자 노력했으나 독립운동단체들간의 분규가 계속되자 그해 12월 국무위원들과 함께 사직하고 의정원 의원으로 활동했다. 1927년 4월 상하이에서 한국유일독립당 상해촉성회를 결성하고 집행위원이 되었으며, 11월에는 베이징·우창·난징에서 활동하는 독립운동가들과 함께 연석회의를 열었다. 그해말에는 만주로 가서 독립운동단체의 통합을 위해 노력했다. 1930년 7월 한국독립당을 조직하고 중앙위원장 및 군민회의(軍民會議) 부위원장이 되었다.
1931년 9월 만주사변이 일어나자 당의 무장부대로 한국독립군을 편성하고 중국과 연합전선을 형성하여 활동했다. 1934년 한국혁명당과 통합하여 신한독립당을 조직하고 위원장이 되었다가 곧 한국독립당을 재조직했고, 1935년 7월에는 이를 조선민족혁명당으로 발전시켰다. 1937년 7월 만주와 아메리카 대륙에 있는 독립운동단체들이 통합하여 한국광복진선(韓國光復陣線)을 조직하자 선전위원으로 활동했다.
1940년 대한민국 임시정부의 고문이 되었으며 한국국민당·한국독립당·조선혁명당이 한국독립당으로 3당 통합되자 중앙감찰위원장이 되어 한국광복군의 창설에 이바지했다. 1942년 10월 한중문화협회 명예이사로 선출되었으며, 국무위원회 고문과 임시의정원 의장을 겸직하면서 8·15 해방까지 임시정부에서 활동했다.
사후.
1962년에 건국훈장 국민장이 추서되었다.

</doc>
<doc id="93634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93634" title="용의 눈물">
용의 눈물

《용의 눈물》은 1996년 11월 24일부터 1998년 5월 31일까지 방송되었던 KBS 1TV 대하드라마다.

</doc>
<doc id="93636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93636" title="유리구두 (2002년 드라마)">
유리구두 (2002년 드라마)

《유리구두》는 2002년 3월 2일부터 2002년 7월 28일까지 방영된 SBS 주말 특별기획 드라마이다. KBS 1TV &lt;제국의 아침&gt;에 맞서기 위해 SBS가 1998년 &lt;삼김시대&gt; 이후 4년 만에 부활시킨 주말 특별기획 드라마이다.

</doc>
<doc id="93640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93640" title="헬터 스켈터">
헬터 스켈터

헬터 스켈터(Helter Skelter)는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="93641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93641" title="더 비틀즈">
더 비틀즈



</doc>
<doc id="93642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93642" title="뉴 파운드 글로리">
뉴 파운드 글로리

뉴 파운드 글로리(New Found Glory)는 미국 플로리다주 코럴스프링스에서 결성된 팝 펑크 밴드이다.
역사.
뉴 파운드 글로리는 1997년 중반, 조던 펀딕(보컬), 채드 길버트(기타), 스티브 클라인(기타), Ian Grushka(베이스 기타), 조 모레노(드럼)의 멤버로 결성되었다.
1997년 6월 피들러 레코드를 통해 첫 EP 《It's All About the Girls》를 발매하였다. 데뷔 음반 《Nothing Gold Can Stay》는 1999년 율로지 레코딩(Eulogy Recordings)을 통해 발매되었다. 얼마 이후 드러머가 조 모레노에서 사이러스 볼루키로 교체되었다. 2000년에는 영화 주제곡을 커버한 곡들을 수록한 EP 《From the Screen to Your Stereo》를 발매하였다.
두 번째 정규 음반 《New Found Glory》는 빌보드 200 차트 107위에 올랐다. 2002년에는 후속 음반 《Sticks and Stones》를 발매하였으며, 같은 해에 워프드 투어에 헤드라이너로 참가하였다.
2004년 5월 발매된 네 번째 정규 음반 《Catalyst》는 빌보드 200 차트 3위에 올랐으며, 발매 첫 주에 146,000장이 판매되었다. 첫 싱글 〈All Downhill from Here〉는 미국 모던 록 차트 11위에 올랐다. 2006년 9월 19일에는 정규 음반 《Coming Home》을 발매하였다. 이 음반은 빌보드 200 차트 19위에 올랐으며, 발매 첫 주에 38,845장이 판매되었다.
밴드는 2000년에 발매한 EP 《From the Screen to Your Stereo》에 이은 커버 음반 《From the Screen to Your Stereo Part II》를 2007년 9월 18일에 드라이브-스루 레코드를 통해 발매하였다.

</doc>
<doc id="93643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93643" title="기사의 여행">
기사의 여행

기사의 여행은 체스보드의 나이트에 대한 수학적인 알고리즘 문제의 일종이다. 체스 피스를 움직이는 규칙에 따라 나이트를 모든 칸으로 정확히 한 번씩 갈 수 있도록 하는 방법을 찾는 문제이다. 이 문제의 해법은 수없이 많다. 기사가 마지막 위치에 가서 첫 번째 위치로 공격을 할 수 있는 상태가 되면 여행이 닫혀 있다고 하고, 그렇지 않으면 여행이 열려 있다고 한다.
레온하르트 오일러를 비롯한 많은 수학자들이 이 문제의 다양한 변형에 대하여 연구하였다. 예를 들어 다음과 같은 다양한 변형 문제가 있다.
기사의 여행 문제는 그래프 이론에서 NP-완전인 해밀턴 경로 문제의 특별한 경우이다.

</doc>
<doc id="93645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93645" title="RSA 암호 체계">
RSA 암호 체계



</doc>
<doc id="93648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93648" title="디그">
디그

디그(Digg)는 2004년 12월 만들어진 소셜 북마크, 블로그를 섞은 듯한 웹사이트로, 특정 편집자가 편집하는 것이 아닌 누구나 참여할 수 있는 커뮤니티 기반의 웹사이트이다. 주로 기술, 과학, 게임 등에 관한 사실을 공유한다.
방문자는 과학, 게임 등의 여러 분류 중에서 보고 싶은 주제의 분류를 선택한 후, 'digg/All/Upcoming' 섹션 중에서 하나를 선택해 해당 분류 안에서 가장 사용자들이 많이 digg한 기사, 전체, 아니면 최근에 다른 사용자들이 쓴 기사들을 골라 볼 수 있다.
메인 페이지에는 사용자 평가 시스템을 통해 많은 사용자들이 'digg it'을 한 기사들이 올라온다. 아니면 많은 사용자들로부터 적합하지 못하다는 글이라는 평가를 받을 경우, 'digg all' 지역으로 이동되거나 곧 삭제된다. 이러한 방식들은 기존의 뉴스 웹사이트와 많이 다르다는 점이 digg의 특징이다.
글들은 다른 웹사이트의 링크와 그 사이트의 링크에 관해서 사용자가 알아서 제목, 내용을 요약해서 적어야 한다. 모든 사이트의 내용을 자유롭게 볼 수 있지만, 글을 쓰거나, 아니면 글을 "digging"하거나 댓글을 달기 위해서는 회원으로 등록해야 한다.

</doc>
<doc id="93649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93649" title="프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신">
프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신

《프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신》()은 독일의 경제학자이자 사회학자인 막스 베버의 저작으로, 1904년에서 1905년에 걸쳐 잡지 《사회과학과 사회정책학》()에 연재되었다가 1920년에 책으로 간행되었다. 영역본은 1930년에 탤컷 파슨스에 의해 《개신교 윤리와 자본주의 정신》("The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism")이라는 제목 그대로 번역되었고, 그 후 수많은 판본이 나왔다.
그는 이 책에서 서구의 근대 자본주의의 발생과 그것의 근본 정신은 16세기에 발흥한 개신교에 윤리에 있다고 주장했다. 개신교 윤리는 소위 '현세적 사람들'에게 영향을 미쳤는데, 특히 '일'과 관련된 분야에서 그 영향이 두드러졌다. 그들은 이러한 개신교 윤리에 따라 자신의 기업 혹은 계약을 발달시킴과 함께, 재투자를 위한 부를 축적하였다. 베버는 이런 이유를 들어 개신교(특히, 직업소명설을 주장한 칼뱅주의) 윤리가 자본주의 발전에 영향을 끼쳤다고 이 책에서 주장했다. 다시 말해, 개신교 윤리는 자본주의의 발달을 이끈 비계획적이고 비동력적인 힘이었다는 주장이다. 이러한 그의 주장을 “베버 명제”라고도 한다.
1998년에 국제사회학회("International Sociological Association")가 선정하는 〈20세기 명저 10〉에서 4위를 차지했다.
2011년 〈문화체육관광부 우수 학술 도서 선정〉에서 사회과학분야 우수 학술 도서로 선정되었다.
개신교는 프로테스탄티즘과 같은 의미로 사용되지만 프로테스탄티즘이라는 용어가 통상적으로 많이 쓰인다.
개요.
네덜란드, 영국, 미국 등 칼뱅주의의 영향이 강한 나라에서는 비합리성을 지닌 합리주의에 의해 근대 자본주의가 발달했다. 한편, 이탈리아와 스페인 등 가톨릭의 영향이 강하고 실천적 합리성이 두드러진 국가와 독일 등에서는 자본주의의 발달이 늦었다. 이것은 우연이 아니다. 자본주의의 ‘정신’과 칼뱅주의 사이에는 인과관계가 존재하는 것이다. 여기서 말하는 자본주의의 ‘정신’은 단순한 ‘배금주의’와 ‘이익의 추구’가 아니다. 합리적인 경영, 경제 활동을 비합리적으로 지원하는 에토스이다.
이 논문에서 베버는 '자본주의 정신'의 형성에 대해 '프로테스탄티즘의 윤리'가 결정적인 영향을 주었다는 것을 논증하려고 하였으나, 경제발전과 종교운동의 인간관계를 매우 한정된 독자적 관점과 용어법(用語法)에 의해 추구하였기 때문에 브렌타노, 좀바르트 또는 토니(1880-1962) 등이 이 책에 대해 전개한 이른바 자본주의 기원 논쟁에서도 쌍방의 논점은 충분한 관련을 갖지 못하였다.
베버는 자본주의의 기원을 전적으로 종교신앙의 특정한 형태 속에서 찾으려 한 것이 아니라, 근대자본주의가 그 주된 담당자인 '산업적 중산자층(産業的中産者層)'에 의해 형성되어 가는 과정에서 그들의 금욕적 직업윤리의 형성에 대한 이른바 주관적 자극제로서 프로테스탄티즘의 교리가 공헌한 비율을 입증하려고 하였다. 베버의 궁극적 의도는 근대 자본주의가 왜 서유럽 사회에서 우선적으로 생겨났는가 하는 의문을 합리적 생활 태도의 형성을 방해하는 영혼의 장해를 극복할 수 있는 주체적 조건이 왜 가톨릭 또는 이슬람교, 힌두교, 유교 등이 아니라 프로테스탄트 신도들 사이에서 준비되었는가에 대하여 해명하는 데에 있었다.
번역.
2015년 5월 30일 현재 판매가 되는 번역서는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="93651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93651" title="프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신">
프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신



</doc>
<doc id="93653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93653" title="탤컷 파슨스">
탤컷 파슨스

탤컷 파슨스(Talcott Parsons, 1902년 ~ 1979년)는 미국의 사회학자이다. 구조기능분석론을 확립하였으며, 그것을 통한 사회 체계론을 전개하였다.
생애.
탤컷 파슨스는 1902년 회중 교회의 성직자이자 훗날 마리에타 대학교의 총장으로 재직하는 에드워드 파슨스의 아들로 태어났다. 그는 애머스트 대학교에서 생물학을 전공하였으나, 3학년이 될 무렵 사회과학으로 전과하였으며, 이때의 생물학 전공 경험은 훗날 그의 사회학 이론 창립에 중요한 영향을 미쳤다.
애머스트 대학교를 졸업한 이후 그는 런던 정치경제대학교에서 공부하기 시작했으며, 1년 뒤 하이델베르크 대학교에 교환학생으로서 입학하였다. 그는 이곳에서 막스 베버의 저작들을 처음 섭렵했고, 그의 박사학위 논문인 "최근의 독일 문학에서 나타나는 자본주의에 대한 개념"에서 그는 카를 마르크스와 베버 양측을 모두 다루었으며, 이후 그는 베버를 적극적으로 분석하여 개신교 윤리와 자본주의 정신을 번역하여 미국에 출간하기도 했으며, 베버의 이론적 구조를 분석한 사회적 행위의 구조를 출간하기도 했다.
그는 1927년 하버드 대학교에 강사로 취임했으며, 그곳에서 그가 명예 교수로 물러나는 1973년까지 줄곧 재직하였다. 1942년에는 미국 사회학 협회의 회장으로 취임하기도 했다.
이론.
AGIL도식은 탤컷 파슨스에 의해 기능요건 도식이다.
원래는 R.F.베일스에 의해 정식화된 소집단에서의 상호작용 과정분석에서 도출된 것이나, 그 후 이론적으로 정비되어 사회시스템에서 행위시스템 전반에 일반화되었으며, 또 경험적 연구에도 적용되고 있다.
그것은 행위시스템이 직면하는 문제를 외부적-내부적인 문제와 수단-목적의 문제라고 하는 2개의 축(軸)에 의해서 4개의 체계문제로 구분한다. 즉, A기능(adaptation:適應)은 외부적·수단적인 기능요건, G기능(goal-attainment:目的達成)은 외부적·목적적인 기능요건, I기능(integration:統合)은 내부적·목적적인 기능요건, L기능(latency·pattern-maintenance:潛在性·패턴 유지)은 내부적·수단적인 기능요건이다.
이 4개의 차원에서 체계 내의 각종 행위는 시간적으로 분화하여 시간의 경과와 함께 4개의 차원 중 어느 것에서인가 우세·극대화를 나타내게 된다. 이 극대치를 곧 각 위상(位相)의 특질로 보는데, 위상은 주기적으로 차례로 변하며, 각 위상은 AGIL의 4개의 차원이고, 베일스의 실험에 의하면 A→G→I→L 의 순서로 위상운동이 이루어진다고 한다.
이같이 AGIL 도식은 사회체계의 모든 것을 기술하여 시간의 경과에 따르는 과정을 분석할 수 있다고 한다.
파슨스의 구조기능주의 권력이론.
파슨스는 사회학적 연구의 강조점을 사람들이 사회에서 어떻게 행위하는 가에 대한 탐구에서 사회가 어떻게 사람들의 행동방식을 구조화하는가에 대한 것으로 전화시켰다. 파슨스의 이론에서 '권력'이란 사회의 일반화된 시설이거나 자원이다. 권력은 사회의 자산으로서 개인이 독점할 수 없고 목적의 달성을 위하여 사회의 자원을 동원할 수 있는 능력이다.
파슨스는 권력에 대해 불변합적 접근법을 나타낸다. 사회에 내재하는 권력의 양은 일정하며 따라서 그러한권력의 분배는 상대적일 수 밖에 없다.
학문.
파슨스는 "분석적 사실주의"의 방법론 및 인식론적 원리와 "자발적 행동"의 존재론적 가정에 기초해 "행동 이론"이라고 부르는 사회 분석을 위한 일반적인 이론 시스템을 만들었다. 파슨스의 분석적 사실주의 개념은 현실과 인간 지식의 본질에 대한 명목주의자와 현실주의자의 견해 사이의 일종의 타협으로 간주될 수 있다. 파슨스는 객관적인 현실은 그러한 현실의 특정 조우에만 관련될 수 있으며, 개념 체계와 이론을 통해 일반적인 지적 이해가 가능하다고 믿었다. 지적 수준에서 객관적인 현실과의 상호작용은 항상 접근법으로 이해되어야 한다. 파슨스는 종종 헨더슨의 진술을 인용함으로써 분석적 사실주의의 의미를 설명했다: "사실은 개념 체계에 대한 경험에 대한 진술이다."
일반적으로, 파슨스는 분석적 사실성에 관한 그의 영감은 로렌스 조셉 헨더슨과 알프레드 노스 화이트헤드였다고 주장했다. 파슨스의 "분석적 사실주의"는 그의 "분석적 사실주의"라는 개념이 한스 바이히거 (한스 바이힌거)의 "소설주의"와 매우 다르다는 것을 반복적으로 강조했기 때문에 객관적인 현실에 대한 언급을 주장하는 것이 중요하다.우리는 과학적 의미와 같은 어떤 의미에서도 타당하다고 주장하는 모든 지식은 알려진 물체의 실체와 아는 사람의 실체를 모두 가정한다는 주장으로부터 시작해야 한다. 나는 우리가 그것을 넘어서서 서로 의사소통을 할 수 있는 지식인 집단이 있어야 한다고 말할 수 있다고 생각한다. 그러한 전제 없이는 솔립시즘의 함정을 피하기 어려워 보일 것이다. 그러나 소위 말하는 자연과학은 그들이 다루는 물체에 "지식하는 과목의 상태"를 돌리지 않는다.
사회적 행동의 구조.
파슨스의 가장 유명한 작품인 사회적 행동 구조 (SSA)는 한 조각 한 조각 한 조각을 만들었다. 그 중심 인물은 베버였고, 토론의 다른 핵심 인물들은 중심 사상이 형성되면서 조금씩 더해졌다. 1932년 파송스의 중심 논거를 도운 중요한 작품 중 하나는 뜻밖에도 발견되었던 것이다. 그는 이 세 권짜리 책을 프랑스어로 읽었다. 파슨스는 "할레비는 그저 다른 세상이었다… 그리고 영국 공리주의 사상의 중심선에 특유한 가정들, '관심의 자연적 정체성'에 대한 가정들, 그리고 그 밖의 것들에 대한 많은 해명을 할 수 있게 도와줬다. 나는 여전히 그것이 지적 역사의 진정한 걸작 중 하나라고 생각한다"라고 설명했다.
파슨스는 더크하임, 베버, 파레토 등의 아이디어를 종합한 최초의 대작인 사회적 행동의 구조(1937)를 출판하면서 처음으로 상당한 인정을 받았다. 1998년 국제사회학회는 이 책을 20세기 사회학 서적 중 세 번째로 중요한 것으로 선정했다.
작용 이론.
파슨스의 작용이론은 실증주의의 과학적 엄격함을 유지하려는 시도로 해석할 수 있을 뿐 아니라 자기유학적 유형의 사회학 이론에 통합된 인간 행동의 "주관적 차원"의 필요성을 인정한다. 인간의 행동이 인간 행동의 동기요소와 함께 이해되어야 한다는 것은 파슨스의 일반적인 이론 및 방법론 관점에 있어서 핵심적이다. 사회과학은 인간의 행동을 분석함에 있어서 목적, 목적 및 이상에 관한 문제를 반드시 고려해야 한다. 행동주의 이론과 순전한 물질주의 접근에 대한 파슨스의 강한 반응은 분석 요소로서 목적, 목적, 이상을 제거하려는 이론적 위치의 시도에서 비롯된다. 파슨스는 애머스트에서 쓴 학기 중 이미 인간의 생명을 심리적, 생물학적, 물질주의적 힘으로 줄이려는 시도를 비판하고 있었다. 파슨스는 인간의 삶에 필수적인 것은 문화의 요소가 성문화되는 방식이었다고 주장했다. 그러나 문화는 파슨스에게 사회 시스템의 다른 요소에서 "공제"될 수 없다는 점에서 독립 변수였다. 그 방법론적 의도는 사회 과학의 방법론적 기초에 대한 파슨스의 첫 번째 기본적 논의였던 사회적 행동의 구조에서 가장 정교하게 제시되었다.
사회적 행동의 구조에 있는 주제들 중 일부는 2년 전 "사회학 이론에서 궁극적인 가치의 장소"라는 흥미로운 에세이에서 제시되었다.
탈콧 파슨스와 알프레드 슈츠 사이의 강렬한 서신과 대화는 사회적 행동의 구조에서 중심 개념의 의미를 강조하는 역할을 합니다.
사이버네틱스 및 시스템 이론과의 관계.
파슨스는 시스템 이론과 사이버네틱스가 사회와 행동 과학의 최전선에 있었던 시기에 그의 아이디어를 발전시켰다.
다른 시스템이 있는 환경에 "개방형"이었다. 사회 및 행동 과학에서 가장 큰 체계는 인간의 상호 관련 행동인 "행동 시스템"으로, 물리적 유기 환경에 내장되어 있다.
파슨스가 자신의 이론을 개발하면서, 이 이론은 점점 사이버네틱스 및 시스템 이론 분야와 결합되어 왔으며, 에머슨의 항상성 개념과 에른스트 마이어의 "텔레노믹 프로세스" 개념에도 적용되었습니다. 파슨스은 메타이론적인 차원에서 심리학적 현상과 이상주의 그리고 파슨스가 공리주의-긍정주의 콤플렉스라고 부르는 순수 유형의 균형을 맞추려고 시도했다.
이 이론은 사회 진화에 대한 일반적인 이론과 세계사의 주요 추진력에 대한 구체적인 해석을 포함하고 있다. 파슨스의 역사와 진화 이론에서, 작용-체계적 수준의 사이버네틱 계층의 구성-인지적 상징화는 원칙적으로, DNA의 생물학적 진화에 대한 제어에 있는 유전 정보와 동일한 기능을 가지고 있지만, 그 메타시스템적 제어 인자는 결과를 "결정"하지 않지만 방향적 경계를 정의한다. 실제 경로 검색기의 다이어리, 바로 액션 그 자체입니다. 파슨스는 사회의 체질 수준을 노암 촘스키의 "깊은 구조" 개념과 비교한다.
파슨스는 "깊은 구조들은 일관성 있는 의미를 전달할 수 있는 문장을 그렇게 명확하게 표현하지 않는다. 표면 구조는 이러한 현상이 발생하는 레벨을 구성한다. 이들 간의 연결 고리는 촘스키 자신의 단계를 사용하기 위한 변환 규칙 집합이다"라고 썼다. 변형 과정과 실체는 일반적으로 최소한 신화와 종교에 의해 수행되거나 실현되는 경험적 분석에 있지만, 철학, 예술 시스템, 심지어 기호적 소비자 행동도 원칙적으로 그 기능을 수행할 수 있다.
사회과학의 통일 개념.
파슨스의 이론은 사회과학의 통일된 개념과 실제 생활 시스템의 비전을 반영한다. 그의 접근법은 니클라스 루흐만의 사회 시스템 이론과 본질적으로 다르다. 파슨스는 시스템이 개별 행위자들의 실제 행동 체계에 미치지 못하는, 자동적인 것이 될 수 있다는 생각을 거부하기 때문이다. 시스템은 내재된 용량을 가지지만, 최종 분석에서 개별 액터들의 과거 노력인 제도화된 조치 시스템의 프로세스의 결과일 뿐이다. 루만이 체계의 본질에 초점을 맞춘 반면, 파슨스는 자기촉매적, 항상성적 과정과 배우에 대한 질문은 반면에 궁극적인 "퍼스트 무버"로서 상호 배타적이지 않다고 주장했다. 항상성 프로세스는 항상성 프로세스가 발생할 때 필요할 수 있지만 조치가 필요하다.
파슨스의 격언(역사의 고차적 사이버네틱 시스템이 하위 단계의 사이버네틱 계층에 조직된 사회적 형태를 제어하는 경향이 있음)을 궁극적으로 참조하는 관점이 이해되어야 한다. 파슨스에게 있어 일반적인 행동 수준에 관한 한, 사이버 자기 계층의 최고 수준은 파슨스가 문화 시스템의 구성 부분이라고 부르는 것이다. 그러나 시스템의 상호작용 프로세스 내에서, 특히 문화-표현주의 축(AGIL의 L-G 라인)에 주목해야 한다. 구성적 용어에서 파슨스는 일반적으로 매우 고도로 성문화된 문화적 가치 특히 종교적 요소를 언급했다.
문화 시스템은 사회 시스템의 규범적이고 지향적인 패턴으로부터 독립된 지위를 가지고 있다; 어느 시스템도 다른 시스템으로 축소될 수 없다.
예를 들어, 완전한 역사적 실체로서의 사회 시스템의 "문화 자본"에 대한 질문은 그 시스템의 더 높은 문화적 가치와 동일하지 않다; 즉, 문화 시스템은 어떤 특정 사회 시스템으로 축소될 수 없거나 하나의 사회 시스템으로 볼 수 없는 전이 논리로 구현되어 있다. 사회 시스템의 "실체" (또는 경제의 "실체"로부터) 물질주의(또는 행동주의) 공제[195] 그러한 맥락에서, 문화는 (서양 문명과 같은) 실제 사회 문화 단위의 요소로서뿐만 아니라, 어떻게 독창적인 문화적 기반이 상호간섭을 통해 "범용화"되고 고전 그리스와 고대 이스라엘처럼 많은 수의 사회 체계로 확산되는 경향이 있을 것이다. 원래의 사회 기반은 죽었지만 문화 시스템은 독립적으로 "일하는" 문화적 패턴으로 살아남았다. 그리스 철학이나 기독교의 경우처럼, 이스라엘에서 유래된 변형된 것이다.
파슨스와 하버마스.
파슨스와 위르겐 하버마스의 차이점은 본질적으로 하버마스가 파슨스의 이론을 자신의 기본 명제를 정립하는 데 있다. 하버마스는 사회 시스템의 "외부"와 "내부" 차원 사이의 파슨스의 분리를 취하고 이를 "시스템"(외부 차원(A-G))과 "생명 세계"(내부 차원(I-L))로 분류한다. 파슨스의 관점에서 이 모델의 문제는) 사회 시스템 내의 갈등이 단순히 시스템-라이프 세계의 이분법이 아닌 모든 관계적 관점에서 나타날 수 있다는 것이다, 그리고 b) 시스템-라이프 세계 모델을 일종의 "해방"-서사적, 하버마스는 충돌의 가능성에 대한 유토피아적 개념을 생산한다.사회 시스템 내의 ict는 시스템 갈등의 본질에 대한 잘못된 개념을 생성하는 일종의 "최종 해결책"을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="93656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93656" title="일정한 표본 추출을 통한 병렬 정렬">
일정한 표본 추출을 통한 병렬 정렬



</doc>
<doc id="93657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93657" title="이사오 사사키">
이사오 사사키



</doc>
<doc id="93658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93658" title="DJMAX Portable">
DJMAX Portable

디제이맥스 포터블(DJMAX Portable, DMP)은 대한민국의 게임 개발사인 펜타비전에서 개발한 음악 게임이다. 온라인 게임으로 만들어진 디제이맥스를 플레이스테이션 포터블용으로 이식한 작품이다. 대한민국에서 6.5만 장이 판매되었다. 또한 영어권 수출판인 ‘디제이맥스 포터블 인터내셔널’(DJMAX Portable international, DMPi)이 발매되었으며, 일본에서도 큰 주목을 받았다.
2007년 3월에 후속작인 ‘디제이맥스 포터블 2’가 발매되었다. 재생할 수 있는 곡이 60개, 감상용으로 150개가 수록되어 있다.
디제이맥스 포터블 인터내셔널.
영어권을 겨냥한 수출판으로, 대한민국판과 게임 방법이나 모드는 같으나 일부 내용이 다르다.
수록곡.
디제이맥스 포터블에는 55곡이 수록되어 있다. 또한 CnP는 오직 스탭롤 화면에서만 연주할 수 있다.
디제이맥스 포터블에만 포함된 12곡 (온라인에 있던 곡이어도 DMP1 이후에 수록되지 않은 곡 기준)
평가.
게임메카는 이 게임에 대해 "PSP로 등장한 최고의 '국산' 리듬액션게임"이라 평가하며 게임 자체의 완성도가 워낙 높아서, 그러한 단점은 크게 눈에 들어오지도 않는다고 언급했다.

</doc>
<doc id="93659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93659" title="칙명">
칙명

칙명(勅命)은 동양의 봉건 군주국가 중에서 황제국 단계의 군주(황제)가 발급하는 명령서이다. 중국에서는 흔히 성지(聖旨)로도 불린다. 고급 관료를 인사 임명할 때 주로 사용되었다. 그밖에도 과거 급제자, 토지 노비 전답을 하사할 때에도 사용된다.
한국에서는 조선 초기에는 왕지(王旨)라고도 하였던 것을 세종 연간인 1425년(세종 7년) 7월에 교지(敎旨)로 개칭하였으며, 1894년 갑오개혁 이후에는 황제에서 사용하던 용어인 칙명으로 호칭을 격상시켰다. 칙령(勅令), 칙지(勅旨), 칙서 등도 이와 비슷한 의미이다.

</doc>
<doc id="93661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93661" title="홍패">
홍패

홍패(紅牌)는 '붉은 빛깔의 증서'라는 의미로, 조선 시대에 문과나 무과 과거(科擧) 시험 급제자에 발급한 합격증이다. 홍당지(紅唐紙)라고도 부른다. 생원, 진사 등을 선발하는 소과(小科) 합격자에게는 흰 빛깔의 백패(白牌) 교지를 주었다.
고려시대 홍패수여의 범위가 매우 넓었으나 조선시대는 홍패의 수여범위가 극히 제한되어 문과·무과의 전시(殿試) 급제자에게만 주었다. 그 양식은 홍색의 종이에 성명과 갑과·을과·병과의 구분 등을 기입하고, 연·월·일의 연 밑에 어보를 찍었다.

</doc>
<doc id="93681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93681" title="2007년 10월">
2007년 10월

&lt;onlyinclude&gt;
2007년 10월 1일.
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="93682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93682" title="2007년 11월">
2007년 11월

&lt;onlyinclude&gt;
2007년 11월 1일.
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="93683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93683" title="2007년 12월">
2007년 12월

&lt;onlyinclude&gt;
2007년 12월 1일.
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="93703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93703" title="디아블로 (비디오 게임)">
디아블로 (비디오 게임)

디아블로(Diablo)는 액션 롤플레잉 핵 앤 슬래시 비디오 게임으로 블리자드 노스가 개발하고 , 블리자드 엔터테인먼트에 의해 1996년 12월 31일 발매되었다.
가상 왕국인 성역 세계의 칸두라스를 배경으로 하며, "디아블로"의 플레이어는 영웅으로써 공포의 군주 디아블로를 제거하기 위해 홀로 전투를 벌인다. 트리스트럼 마을 아래, 플레이어는 16층의 무작위로 형성된 지하 미궁을 지나치며, 지옥으로 진입해 디아블로를 상대한다.
""로 명명된 확장팩이 1997년 시에라 엔터테인먼트에서 출시되었다. 1998년에는 "디아블로"가 플레이스테이션으로 발매되었다. 이 플랫폼에서는 영웅을 플레이스테이션 게임 패드로 조종하며 클라이맥스 스튜디오에서 개발되었다. 디아블로의 후속작으로 2000년에 발매된 "디아블로 II"와 2012년에 발매된 "디아블로 III"가 있다
게임 플레이.
"디아블로"는 액션 롤플레잉 핵 앤드 슬래시 비디오 게임이다. 플레이어는 주변 환경을 마우스로 사용해 영웅을 움직이게 한다. 주문을 외는 등의 다른 활동은 키보드 입력으로 이루어진다. 플레이어는 이 게임에서 장비를 획득하고, 주문을 배우고, 적을 쓰러뜨리며, NPC와 대화를 나눌 수 있다.
지하 미궁은 주어진 형식이 있고 부분적으로 반복되는 형태가 존재하나 전체적으로 보면 무작위로 생성된다. 예를 들어 지하 묘지의 경우에는 긴 복도와 닫힌 문들이 존재하고, 동굴은 좀 더 선형 형태를 띠고 있다. 플레이어에게는 몇몇 단계에서 무작위의 퀘스트를 받는다; 이 퀘스트는 선택적인 사항이나 플레이어의 영웅들을 성장시키거나 줄거리를 이해하는데 도움을 준다. 그러나 맨 뒤에 두 퀘스트는 게임을 끝내기 위해 완료시켜야 한다.
직업.
"디아블로"에는 3가지 직업이 있다: 전사, 도적, 그리고 마술사가 그들이다. 각 직업은 레벨마다 능력치가 다르고 다양한 기술들을 보유하고 있다. 각 직업은 대부분의 장비와 주문을 공유하는데, 이는 직업 별로 특화된 장비와 주문이 있는 "디아블로" 시리즈의 후속작들과 대조된다. 그러나, 각 직업의 능력치 제한은 효율적으로 각 직업을 운용토록 유도한다: 예를 들어 전사는 마법력이 낮아 상위 마술사의 강력한 주문을 사용치 못하도록 하나, 근접전에 능해 무기를 더 빠르게 휘둘러 "치명타"로 추가 피해를 입힐 수 있다.
확장팩 ""에서는 수도사가 추가되었다. 수도사는 지팡이를 사용해 근접 전투를 하는데 능하며, "디아블로 III"의 수도사와는 별개 인물이다. "디아블로: 불지옥"의 개발 단계에서 완성되지 못한 두 직업으로 시인과 야만용사가 있으며, 코드를 통해 확인 가능하다. 이들은 각각 도적과 전사와 같은 외관상을 띄며, 시인은 양손 무기를 주로 사용하며, 야만용사는 양손 도끼 전문가이다.
장비.
다수의 장비들은 효율적인 사용을 위한 최소 능력치가 존재한다. 일반 장비는 흰색으로 쓰여 있고, 마법 장비는 파란색으로, 고유 장비는 금색으로 쓰여져 있다. 흰색으로 쓰여진 장비가 아닌 경우 마법 효과를 사용하기 위해 감정이 필요하다. 그러나, 영웅들은 감정되지 않은 장비를 일반 장비처럼 사용할 수 있다. 장비는 내구력에 한계가 있으며 사용할수록 달아간다. 장비의 내구력이 0이 되면 이는 파괴된다. 플레이어는 마을에 복귀하여 대장장이 그리스월드에 지불하여 장비를 수리 할 수 있으며, 전사는 본래 내구력을 희생해 장비를 수리할 수 있다.
활은 도적이 주로 사용하는 원거리 무기이다. 지팡이는 물리적인 공격이 가능하나 이를 주문을 외는데 사용할 수 있는데, 지팡이로 왼 주문은 배우거나 마나를 사용하지 않아도 된다. 지팡이의 주문은 제한된 횟수만큼 욀 수 있고 그 이상 하려면 충전을 해야 하는데, 마녀 아드리아를 찾아갈 수 있으며, 마술사의 경우 지팡이에 담을 수 있는 주문 횟수를 희생하여 충전할 수 있다. 검은 주로 한손 무기이나, 양손으로 쓰는 형태의 검도 존재한다. 모든 도끼는 양손으로 다루는 무기이며, 방어력을 희생해 공격력을 올릴 자들이 사용한다. 철퇴와 방망이는 산송장에 50%의 추가 피해를 입힐 수 있다. 방패는 한손 무기와 조합되어 공격을 막는데 사용된다. 방어구는 세 종류로 나뉜다: 경갑, 중간, 그리고 중갑으로 되어 있으며, 몸통에 장비한다. 영웅은 그 외에도 투구, 반지 두개, 부적 한개를 착용할 수 있다.
책은 주문 공식을 지니고 있다. 주문책은 한번밖에 사용할 수 없으나, 같은 주문의 두권 이상의 책은 주문 강도를 높일 수 있으며, 이를 15회까지 중첩할 수 있다. 두루마리는 배우지 않은 주문이나, 책 형식으로 획득할 수 없는 주문을 욀 수 있게 한다. 이 장비는 1회용이며 사용 후 사라진다. 많은 물약을 사용 가능하며, 이를 체력과 마나 회복에 사용되고, 영약은 능력치를 올리는데 사용된다.
멀티플레이.
멀티플레이에서는 최대 4인이 협력할 수 있다. 멀티플레이어의 영웅 상태는 주기적으로 저장된다. 플레이어는 다른 플레이어와 협력하거나, 서로 적대적으로 대할 수 있다. 플레이어는 다음 방식으로 상호 연결 가능하다: 직접 연결, 모뎀 연결, 배틀넷 접속, 혹은 IPX 네트워크 연결. 다른 블리자드의 고전 게임들과 마찬가지로 치트 방시 시스템이 취약하고, 그 결과 온라인의 다수의 영웅이 트레이너나 치트 엔진 같은 3자 편집 프로그램에 변하였다.
저장.
싱글플레이에서는 저장(SAVE GAME)을 클릭하면 저장이 가능하며, 멀티플레이에서는 게임을 종료하면서 자동으로 저장된다.
디아블로 1과 2에서는 저장후 다시접속하면 마을로 돌아가게되고 만들어둔 포털이 사라진다.
디아블로 1과 2에서는 오프라인 싱글플레이가 존재하였으나 디아블로 3에서부터는 싱글플레이도 베틀넷에 접속하여 진행하게 되며
자동 저장 위치 (Check Point)에 도달하면 자동으로 저장되고 죽거나, 종료 후 재접속 하면 해당 위치에서 재시작 하게 된다.
줄거리.
배경.
"디아블로"의 배경으로는 성역 세계와 천상, 그리고 지옥이 있다. 천사들과 악마들간의 영원한 분쟁이 지속된 와중에, 인간의 등장은 3대 고위 악마들이 대악마(디아블로, 메피스토, 바알)들에 영향을 끼치는 계획을 품게 하였고, 그 결과 이들은 필멸자들의 세계에 추방당하였다. 이후, 그들은 혼돈, 불신, 그리고 증오를 성역의 인간들에게 퍼뜨리다가 대천사 티리엘이 만든 마법사 단체 호라드림이 그들을 영혼석에 봉인하였다. 메피스토는 쿠라스트의 자카룸 사원 깊숙한 곳에, 디아블로는 칸두라스의 깊은 동굴에, 바알은 탈라샤라는 호라드림의 몸에 갇힌 채 사막의 무덤 깊은 곳에 봉인되었다. 호라드림은 디아블로가 봉인된 동굴 위에 수도원을 짓고 디아블로의 영혼석을 지키기로 했다.
수 세대에 거쳐 수도원의 본래 목적이 잊혀졌다. 소규모 마을인 트리스트럼이 수도원의 폐허 근처에 세워졌다. 레오릭 왕이 수도원을 대성당으로 바꾸었을 때, 디아블로는 대주교 라자루스의 정신을 지배해 자신의 영혼석 감옥을 파괴토록 하였다. 디아블로는 이후 왕을 지배하여 기사들과 성직자들이 평화로운 왕국과 전쟁을 벌이도록 하였으며, 이후 왕의 아들 알브레히트 왕자를 숙주로 삼아 대성당 지하의 동굴과 지하 묘지를 어린 소년의 악몽으로부터 나온 괴물들로 채웠다.
트리스트럼은 공포와 두려움의 마을로 변하였고, 사람들이 밤마다 납치되었다. 왕도, 법도, 군도 그들을 지켜줄 수 없는 가운데, 많은 마을 사람들이 도망쳤다.
게임 진행.
게임은 플레이어의 영웅(레오릭 왕의 아들)이 트리스트럼에 도착하는 것으로 시작된다. 남은 몇몇의 장로 케인 (후속작에서는 데커드 케인으로 불린다.) 을 비롯한 마을 주민들이 플레이어를 도우며 배후의 사건을 밝히기도 한다. 대성당 아래의 미궁을 통해 지하 묘지로, 동굴로, 그리고 지옥으로 이동할 수 있으며, 각 미궁에는 산송장, 야수, 그리고 악마들이 득실거린다. 레오릭 왕은 해골왕으로 되살아났고, 그를 저주로부터 해방하기 위해 영웅들은 그를 쓰러뜨려야 했다.
게임이 막판으로 진행되면, 영웅은 대주교 라자루스와 전투를 벌이고, 디아블로도 쓰러뜨려야 한다. 끝에 영웅은 디아블로의 필멸의 육신을 처치하고 다시 영혼석에 집어넣으며, 그 자리에 목숨을 잃은 알브레히트 왕자가 남는다. 이후 영웅은 공포의 군주를 가두기 위해 이마에 영혼석을 박았다.
후작.
"디아블로 II"에서 영웅은 전사 (혹은 "어둠의 방랑자") 인 것으로 밝혀졌고, 디아블로의 숙주가 되었다. 케인과 영웅의 모임은 어둠의 방랑자를 추적하였는데, 방랑자는 고위 악마 형제들을 해방시키는 과정에서 지나간 자리에 타락의 씨앗을 뿌리고 다녔다. 보이지 않는 눈의 자매교는 타락하였고, 도적은 핏빛 큰까마귀가 되었다. 마술사도 타락해 호라즌 행세를 하는 비전 성소의 가짜 소환술사가 되었다.
"디아블로 III"에서 크리스 메첸은 설정 변경으로 "디아블로"의 비화를 덧붙였는데, 전사는 레오릭 왕의 장남 아이단인 것으로 밝혀졌고, 그는 동생 알브레히트 왕자를 구출하기 위해 지하 묘지를 수색했던 것으로 밝혀졌다.
개발.
맷 바튼에 의하면 1982년 아발론 힐이 출시한 게임 "텔렌가르드"가 "디아블로"의 개발에 영향을 주었다고 주장했다.
처음에 디아블로는 턴제 RPG로 기획되었으나, 블리자드 엔터테인먼트가 발매를 결정했을 때 앨런 애덤 등의 경영인들은 이전의 성공작인 ""와 같이 디아블로가 실시간 형식으로 되어야 한다는 주장을 하였다. 처음에 당시 콘도르로 불린 블리자드 노스는 이 제안에 반대했으나, 처음으로 실시간 형식으로 기획한 후, 성공의 가능성이 있다는 것을 알고 개발에 착수하였다. 게임의 주요 개념은 클레이메이션 (클레이파이터와 유사하게)으로 실험되었으나, 블리자드는 개발팀에 3D 정적수축 방식을 대신 쓸 것을 제안하였다.
발매.
"디아블로"를 하려면 본래 CD가 필요하나, 처음 사용자용 버전도 있는데 이 경우 "디아블로" 스폰 CD 없이도 할 수 있다. 이 버전으로는 처음 두 층의 미궁을 돌아다닐 수 도 있고, 세 직업 중 둘을 사용할 수 없고, 다수의 주민들도 등장하지 않는다. 싱글플레이어와 멀티플레이어 모두 이러한 제약이 존재한다. 처음 사용자는 다운로드로 할 수 있다.
1998년, 플레이스테이션 이식판 "디아블로"가 일렉트로닉 아츠에 의해 발매되었다. 이식판은 온라인 접속이 불가능하나 2인 협동이 가능했다. 또한 책을 보지 않고 해설자가 줄거리를 해석 할 수 있도록 설정이 가능했다. 유럽에서 발매된 버전은 기존의 영어판 외에도 독일어, 스웨덴어, 프랑스어 더빙판도 존재한다. 이 버전이 그리 인기를 끌지 못했던 건 플레이스테이션 메모리 카드 용량을 최대 용량인 15칸 중 10칸이나 차지하였기 때문이다.
"디아블로"에 확장팩이 하나 있는데 1997년에 발매된 ""이다. 이 확장팩은 블리자드 노스 개발진이 아닌 시에라 엔터테인먼트가 발매하였다. 확장팩 멀티플레이어 버전은 1.01로 제한되었다. 확장팩에는 두 미궁 구역과 이어지는 줄거리가 추가되어 있었고, 몇몇의 새 고유 장비와 마법 장비 성능, 새 주문, 그리고 새 직업인 수도사가 있었다. 그 외에도 "개발" 단계에서 버려진 두 직업 (시인과 야만용사) 그리고 두 개의 퀘스트가 코드로 남아있었다.
본 게임은 "지옥불"과 함께 1998년에 "디아블로 + 지옥불" 묶음으로 재발매되었다. 1998년 "블리자드 올해의 게임 묶음"팩에는 "디아블로", "스타크래프트", 그리고 '이 들어 있다. 2000년의 "블리자드 선집"에는 "디아블로", "스타크래프트", ', 그리고 "워크래프트 II: 배틀넷판"이 포함되었다. 2000년 "디아블로 선물팩"에는 "디아블로"와 "디아블로 II"의 오리지널 판이 들어 있다. 2001년 발매된 "디아블로: 전투함"은 "디아블로", "디아블로 II", 그리고 디아블로 II의 확장팩인 ""가 들어 있으나, 이후의 팩에는 "디아블로"가 포함되지 않고, "디아블로 II"와 그 확장팩, 그리고 그에 해당하는 가이드북이 포함되었다.
재발매.
2019년 3월 8일 블리자드 엔터테인먼트와 PC 게임 플랫폼 GOG.com과 손을 잡아 다운로드 형식으로 재발매되었다. 다만 리마스터가 아닌 HD해상도와 최신 운영체제, LAN, 배틀넷을 지원하는 방식으로 블리자드 스토어가 아닌 GOG.com에서만 단독으로 발매된다. 가격은 9.99달러로 책정됐다.
음악.
"디아블로"에 쓰인 음악은 맷 울먼이 작곡했으며 "디아블로 II"와 확장팩 "디아블로 II: 파괴의 군주"의 음악까지 담당했다. 이후 맷 울먼이 토치라이트 시리즈로 유명한 루닉 게임 사로 이적하면서 "디아블로 III"에 쓰인 음악은 러셀 브로워, 데렉 듀크, 글렌 스태포드가 작곡했다. "디아블로" 음반에는 게임 발매로부터 15년 후인 2011년에 발매되었는데 6곡이 수록되었다. 발매된 음반은 "디아블로 15주년 음악" CD였다.
평가.
"디아블로"는 대체적으로 높은 평가를 받았다. 메타크리틱의 평균 평점은 94이다. 대부분 게임의 몰입감, 엄청난 반복성, 어두운 환경, 품질 좋은 그래픽, 을씨년스러운 음악, 그리고 마법 장비, 적, 단계, 그리고 퀘스트의 다양성으로 찬사를 받았다. 가장 최근에 평가를 내린 사람은 게임스팟의 편집가 트렌트 워드로, 그는 "디아블로"의 평가에 다음과 같이 평을 내렸다: "비슷하게도, 비록 여러 괴물들이 존재하나, 각 완전한 게임에는 몇 종만 보인다. 그건 플레이어들이 두번 세번 돌아와 전에 본 적이 없는 적들과 싸울 것이란 것이다. 반복성과 그 가치에 말한다면 그렇게 설명할 것이다."
평론가들은 온라인 멀티플레이어를 게임의 장점으로 꼽았고, 반복할 가치를 올렸다고 평하였다. "컴퓨터 게임 메거진"의 신디 얀스는 "무기, 방어구, 그리고 장비는 매우 다양해 "항상" 새로운 것을 얻기 위해 시도할 것이며... "명시"하지 않아도 되겠지만 게임의 멀티플레이어"; 라고 그녀는 평을 이어 "훌륭한 멀티플레이어 미궁 탐색을 즐긴다면, "디아블로" 만한 것은 없다." 라고 평했다. 게임에 관한 불평으로는 싱글플레이어로의 용량이 좀 적다는 데 있었다. 신디 얀스는 다음과 같이 평을 마쳤다, "비록 줄거리가 적으나 (중략) 밋밋한 퀘스트와 비교적 자주 반복되는 게임의 특성은 "디아블로"가 '단순한 재미'를 찾는 사람들에게 적합하다." 게임스팟의 디아블로 첫 페이지에는, 부제로 게임에 대한 묘사를 다음과 같이 간략화했다: "디아블로는 지금까지 나온 게임들 중 하나로 한판이라도 소유할 만한 가치가 있다. 이상."
수상.
"디아블로"는 1996년 게임스팟의 올해의 게임으로 선정되었다. 2013년 1월 7일을 기준으로 "디아블로"는 게임스팟 PC 게임의 최고 평점인 10점 만점에 9.6을 받았다. 2005년, 게임스팟은 "디아블로"를 "역대 최고의 게임들" 중 하나로 꼽았다.
판매량.
2001년 8월 29일을 기준으로 "디아블로"는 250만 장이 전 세계에 판매되었다.

</doc>
<doc id="93708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93708" title="효창역">
효창역



</doc>
<doc id="93713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93713" title="미스터 개리슨">
미스터 개리슨



</doc>
<doc id="93714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93714" title="짐보 컨">
짐보 컨

짐보 컨(Jimbo Kern)은 《사우스 파크》 시리즈에 나오는 등장인물이다. 그는 스탠 마시의 삼촌이고, 스탠의 부모와의 관계는 드러나지 않았다. 그의 목소리는 맷 스톤이 연기했다.
사냥.
짐보는 많은 에피소드에서 그의 사냥 때문에 알려졌는데, 왜냐하면 법이 자기 방어를 제외하곤 동물을 쏘지 못하게 하기 때문이기 때문이다. 그래서 그는 동물을 향해 총을 쏴고 철저하게 그의 말을 붙인다: 
"The Mexican Staring Frog of Southern Sri Lanka" 에피소드에서 짐보의 TV 쇼인 "사냥과 살인"에서 사냥꾼들은 이제는 짐보의 유행어를 사용하지 않는다. 그래서 그는 사냥꾼들의 동물이 너무 많다는 것에 대해서 제어하고 있다는 신념을 언급하였다.
짐보의 사냥 동료와 항상 같이 다니는 친구는 네드 거블란스키이다.
베트남 전쟁.
짐보는 베트남전에 참전하였는데, 거기서 그는 헬기 조종사를 하였다. 베트남전은 네드를 만난 장소이기도 하다. 전쟁에서 네드는 수류탄이 그의 손에서 터지는 바람에 그의 팔을 날리고 만다. 짐보는 스탠, 카일, 카트먼과 케니에게 전쟁에서 겪은 일을 묘사하였다 (그가 말하길 거기서 놀이동산에서 놀기도 하였고, 네드와 같이 전체 베트콩을 무찌르기도 하였다고 한다). 게리슨 선생은 애들이 발표한 내용이 쓰레기 같다고 말했다. 그래서 그는 애들에게 거짓말한 죄로 방과후까지 붙잡아 두었다(에피소드에서 게리슨 선생이 애들에게 설명하는 것을 들어보면 게리슨 선생이 베트남에 참전했다는 단서가 있다). 그러나, 짐보와 베트남에 있던 카메라맨과의 대화에서, 그들이 놀이동산에서 놀았다는 거랑, 카메라맨의 친구가 통나무 타기를 탔다면 살았을 거라는 이야기가 나온다. 이 이야게에서 짐보가 말한 것이 사실이었던 것으로 드러났다(네드 거블란스키와 그가 같이 베트콩을 물리쳤다는 것을 제외하고). 이중 어느 쪽이 진실인지는 논쟁의 여지가 있다.
사냥과 살인.
"사냥과 살인" 은 사우스 파크 공영 방송국에서 네드와 같이 방송하는 TV 쇼이다. 그 쇼에서는 사냥 장면을 보여준다. 이 쇼가 처음 나온 것은 "The Mexican Staring Frog of Southern Sri Lanka" 에피소드 인데, 여기서 다른 공영 방송국 프로그램인 '예수와 친구들 프로그램과 시청률 경쟁을 한다.
이 TV 쇼는 전체 24명의 시청자 중에서 예수와 친구들을 2명의 시청자 차이로 이기고 있다. 이 에피소드 이후에 이 쇼는 보이지 않았다. 그러나 "Hooked on Monkey Phonics" 에피소드에서 카트먼이 보고 있는 TV에서 이 쇼의 소리가 들린다. 당신이 에피소드의 소리를 자세하게 들어본다면 "Mexican Staring frog of Southern Sri Lanka"에 나온 쇼라는 사실을 알 수 있다.

</doc>
<doc id="93718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93718" title="네드 거블란스키">
네드 거블란스키

네드 거블란스키(Ned Gerblansky)는 《사우스 파크》에 나오는 가상의 등장인물이다. 그는 한쪽팔이 없고, 담배를 너무 피워 성대가 없어서 전자 보이스 박스로 이야기를 한다. 네드의 목소리는 트레이 파커가 맡았다. 그는 현재 거의 항상 짐보 컨의 정신적인 연애 상대이다.
베트남 전쟁.
짐보와 네드는 베트남 전쟁에서 만났다. 전쟁동안 네드는 수류탄이 그의 손에서 터지는 바람에 그의 손을 잃게 된다. 그런 그가 왜 의수를 안 했는지는 아무도 모른다. 네드는 또한 담배를 너무 많이 피운 탓에 암으로 그의 목소리를 잃어버리게 되고, 전자 보이스 박스로만 이야기를 나눌 수 있다. 비록 네드가 한쪽 팔이 없지만, 두 손을 써야 되는 화염방사기나, 심지어 《극장판 사우스 파크》에서 M249 SAW를 쓰는 모습이 목격되기도 하였다.
사냥과 살인.
그는 보통 짐보와 사냥을 나가고, 그리고 "사냥과 살인"의 공동 사회자이기도 하다. 짐보가 "그것이 우릴 향해 오고 있어!" 라고 말하면, 네드는 보통 그의 전자 목소리로 따라한다. 또 다른 다른 네드의 대사는 "M-m-m-m-m-m 난 두려워!"이다. 그의 명구는 그가 더이상 시리즈에 나오지 않아서 잘 들리지 않는다 (아래 참조).
사우스 파크에서 네드가 맡은 역할.
네드는 처음 두 시즌 동안 핍과 웬디 테스터버거처럼 중요한 조연이었다.
네드가 특출하게 나온 에피소드.
네드는 짐보와 같이 사우스 파크에서 각종 카메오 역할을 하는 것처럼 보인다.

</doc>
<doc id="93725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93725" title="전함 피나포어 (오페라)">
전함 피나포어 (오페라)

전함 피나포어(H.M.S. Pinafore)는 아서 설리반이 작곡하고 윌리엄 슈웽크 길버트가 대본을 작성한 2막의 희극 영어 오페라이다. 1878년 5월 25일 런던의 오페라 코미크 극장에서 초연되었다.

</doc>
<doc id="93726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93726" title="피아트 3000">
피아트 3000

피아트 3000(Fiat 3000)은 이탈리아 자동차 제조사인 피아트 사가 1921년에 생산한 전차다. 이탈리아군에 납품되어 1923년부터 실전 배치되었다.
이 전차는 프랑스 전차인 르노 FT-17의 이탈리아판으로서, 피아트사가 제1차 세계 대전에 사용할 목적으로 개발했지만, 실전 배치는 1923년에야 이뤄졌다. 처음에는 기관총만 달렸고 후기형에 37mm 전차포를 탑재했다. 비록 1930년대에 소형전차에 의해 빛이 바랬지만, 일부 부대에서는 1940년에도 여전히 사용하고 있었다.

</doc>
<doc id="93729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93729" title="아르미드">
아르미드

아르미드(Armide)는 장바티스트 륄리가 작곡한 서정 비극 양식의 오페라로, 5막으로 구성된다. 토르쿼토 타소의 《구원된 예루살렘》를 기초로 필리프 퀴노가 프랑스어 대본은 작성하였다. 1686년 2월 15일 파리 시의 파리 오페라에서 초연되었다.

</doc>
<doc id="93731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93731" title="장 밥티스트 륄리">
장 밥티스트 륄리



</doc>
<doc id="93734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93734" title="조반니 바티스타 페르골레시">
조반니 바티스타 페르골레시

조반니 바티스타 페르골레시(, 1710년 1월 4일 ~ 1736년 3월 16일)은 이탈리아의 작곡가이자 바이올린 연주자, 오르간 연주자였다. 그는 장중한 바로크 음악양식으로부터 명쾌한 고전파양식으로 전환하는 시기에 활약하고 26세의 나이로 단명한 천재적 작곡가로 오페라 부파 초기의 중요한 작곡가 중 한 사람으로 평가된다.
생애.
중부 이탈리아 출신으로 소년 시대에 현저한 재능을 보였기 때문에 영주의 경제적 원조를 얻어 나폴리에서 본격적으로 음악을 배웠다. 그는 바이올린에 뛰어났으며 특히 교사들이 감탄해 마지 않는 즉흥 연주 솜씨를 지니고 있었다. 1731년 21세로 음악원을 졸업하였다. 오페라 및 종교음악의 작곡가로서 데뷔했으나 그 뒤 불과 5년간 작곡가로 활약한 데 지나지 않았다. 한동안 나폴리 귀족의 악장으로 일했으나 그 동안 나폴리의 오페라 극장에도 진출하여 1733년에 발표한 막간극(幕間劇) &lt;마님이 된 하녀&gt;의 성공으로 페르골레시의 이름은 곧 전 유럽에 알려지게 되었다. 그가 죽은 후 파리에서 상연된 &lt;마님이 된 하녀&gt;가 루소를 중심으로 이른바 '부퐁 논쟁'을 야기시킨 일은 유명하다. 1734년 2월, 24세의 젊은 나이로 나폴리시의 예배당 악장 대리에 취임했다. 그러나 1735년경부터 지병(持病)인 폐병이 악화되어 다음해 2월 의사의 권유로 전지요양을 떠났으나 3월 16일 26세라는 젊은 나이에 세상을 떠났다. 그의 작풍은 장대한 구성력이 부족다는 평이 있지만 멜로디의 매끄러움, 신선한 아름다움과 풍부한 화성의 뉘앙스, 그리고 섬세함으로 걸출하다. 특히 성악의 텍스처(書法)는 광채를 느낄 수 있다.

</doc>
<doc id="93735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93735" title="서정 비극">
서정 비극

서정 비극()은 역시 ()으로 알려져 있으며, 장바티스트 륄리가 창조하고 그의 추종자들이 18세기 중반까지 사용한 프랑스 오페라 장르이다. 이 장르의 오페라는 항상 고전 신화의 이야기나 이탈리아 작가인 타소나 아리오스토의 낭만 서사시를 기초로 한다.
서정 비극에 속하는 작품 목록.
François Francoeur and François Rebel.
===Joseph-Nicolas-Pancrace Royer

</doc>
<doc id="93752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93752" title="미코얀-구레비치 MiG-21">
미코얀-구레비치 MiG-21

미코얀-구레비치 MiG-21(Mikoyan-Gurevich MiG-21, 나토 명칭 Fishbed)는 소련의 주력 전투기로, 전투기 설계 및 개발기술을 집약해 결함을 줄인 전투기다. MiG-21은 역사상 그 어느 전투기보다도 장기간 생산이 계속됐으며, 어떠한 초음속 전투기보다도 많은 수가 생산돼 세계 도처에서 전투에 참가했다. 전세계적으로 10,000여 대가 생산된 것으로 추정되고 있다. MiG-21은 오래된 전투기지만, 일부 보유국 중에서는 수년 전까지도 엔진, 센서, 무장 등의 개량 노력이 지속된 효율성 높은 전투기로서, 현재도 인도, 중화인민공화국(중국제 개량형 사용), 조선민주주의인민공화국 등지에서 운용하고 있다.
초기에는 정보 부족으로 인해 비슷한 모양의 수호이 Su-9 전투기와 혼동되기도 했다. 제인스 인포메이션 그룹의 "1960년~1961년 세계 항공기" 에서는 ("All the World's Aircraft 1960-1961") Su-9의 일러스트를 사용하여 Mig-21을 소개하기도 했다.
북한은 미그 21 180대를 보유해 2010년 기준으로 북한 전투기 중 최다 보유를 하고 있다. 이에 대한민국도 제공호 180대를 보유해 대응하고 있다. 남북한의 10톤급 전투기로서, 모두 2020년 경에 퇴역할 것으로 보도되고 있다.
중국에서 청두 J-7로 후속 개발이 계속되었으며, 크게 개량하여 FC-1을 개발하였다. 북한이 최근 FC-1을 소량 도입하였다는 보도가 있다.
개발 역사.
개발 배경.
MiG-21은 1950년대 초/중반 이후 미국의 제트 폭격기 세력의 증가와 한국전쟁의 전훈에 따라 개발이 시작되었다.
1952년부터 미국 공군은 B-47 폭격기를 4년 동안 2,000대 배치했다. 마하 0.9급의 순항속도를 가진 이 폭격기는 MiG-15와 MiG-17을 무력하게 만들었으며, MiG-19만이 겨우 대적할 수 있었다. 그런데 B-47보다 성능이 우수한 B-52 폭격기가 1952년 4월 17일에 첫 비행을 하고, 1955년 2월부터 실전 배치되기 시작하자 소련의 입장에서는 본토 방공에 심각한 위협을 느끼게 되었고, 이에 대처하기 위한 전투기의 개발이 더욱 절실해졌다. 또한 미국은 B-52 외에도 B-58 허슬러라는 마하 2급 폭격기도 배치하였다.
한국전쟁에서 교훈 또한 보다 고성능의 전투기 개발의 필요성이 대두했는데, MiG-15로 초기에 성능상의 우위를 점유하였던 소련 전투기는 전쟁 후반에 들어서 미국 F-86의 성능개선에 따라 공중전에서 10:1이라는 열세를 면치 못했다. 근거리 선회기동의 공중전에서 속도, 가속선회율, 상승율 등의 성능이 승패를 가름하는데 이에 대한 중요성이 다시 한번 확인되었다.
요구조건.
1953년 후반, 미코얀 설계국에 하달된 전투기 요구조건은 다음과 같았다.
이런 요구사항은 B-52폭격기에 대응하기 위한 것이었다. 당시의 기준에서 이 요구 조건은 소형기이면서 마하 2 이상의 속도를 요구하는 것이 문제가 되었다. 기가 작으면, 내부연료탑재량이 제한되고 출력이 큰 대형엔진의 탑재를 제한하게 되기 때문이다.
개발.
MiG-21의 설계는 소련의 중앙항공유체역학연구소(TsAGi)로부터 많은 영향을 받았다. 주익의 형태는 삼각익과 후퇴익이 검토됐으며, 엔진은 기체의 크기를 감안하여 감안해 단발로 결정했다. 공기흡입구는 가장 심혈을 기울여 많은 검토끝에 결정됐는데, 공기 흡입구 중앙에 있는 센터바디(노스콘)은 속도에 따라 세 가지 위치를 자동조절하게 했으며, 공기흡입면은 실속 방지를 위해 면적을 작게 했다. 저속 및 시동에 대비해 주익 전연 아래에 보조 공기흡입구를 설치했다. 조종계통은 가볍고 효율적인 방도를 추구해 단일유압시스템으로 했으며, 라다와 보조익은 인력에 의한 예비작동방식을 택했다.
1954년, 미코얀 설계국은 삼각익형과 후퇴익형으로 시작기를 제작하기 시작했다. 후퇴익형 시작기 Ye-50은 1955년 후반에 첫 비행을 실시했다. 이때는 원래 탑재 예정이었던 투만스키 R-11 엔진이 생산되지 않아 MiG-19의 엔진인 투만스키 RD-9를 장착하고 보조동력으로서 기체 후미에 로켓 엔진을 장착했다. Ye-50은 주동력과 로켓 동력을 동시에 사용하여 마하 2.3을 기록했다. Ye-50의 시험비행은 항공역학적으로 아무 문제점도 없었다.
R-11엔진을 장비한 후퇴익기인 Ye-2A와 삼각익기인 Ye-5는 1956년 5월과 6월에 각각 첫 비행을 했으며 비행시험결과 Ye-5가 내부연료탑재량이 많아 양산기본형으로 선택됐다.
최초의 양산전시작기인 Ye-6은 비행시험중 엔진실속으로 상실했는데 안정판의 조종에 미비한 점이 발견돼 이 계통을 이중유압 장치로 재설계, 보완했다. 1957년, 이 항공기가 MiG-21로서 정식 채택되어 양산에 들어갔고, 1958년부터 소련 공군에 인도가 시작됐다.
제원.
MiG-21 BIS형.
최종 개량형인 MiG-21 BIS형의 제원은 다음과 같다.
생산 대수.
MiG-21의 정확한 생산대수는 알려지지 않았다. 서방측 전투기 중 가장 많이 생산된 기종은 F-4 팬텀으로 약 5,000여 대가 생산되었는데, 그보다 많은 것은 분명하다. 소련에서 생산된 것만 약 6,500 ~ 7,000대이며, 인도의 힌두스탄 항공사에서 약 400대, 중국의 지안에서 약 400대, 체코에서 200대 정도가 생산된 것으로 추정된다. 결과적으로 총생산대수는 7500~8000대라는 추정인데 약 1만대에 달한다는 추측도 있다.
운용국가.
MiG-21과 J-7 등 MiG-21의 파생형들을 운용하고 있는 국가들은 다음과 같다. 다음 목록에서 J-7(f-7)은 중화인민공화국이 MiG-21을 바탕으로 독자 개량한 전투기다.
실전 기록.
MiG-21은 개발 이후 여러 전쟁에서 실전에 참가했다.
인도와 파키스탄은 모두 MiG-21을 운용하고 있었다. 파키스탄의 MiG-21은 중화인민공화국에서 독자적으로 Mig-21을 개량한 청두 J-7의 개량형 중 하나인 J-7MP를 운용했다. 인도공군은 운용중인 Mig-21 bis와 M/MF 128대를 Mig-21-93 바이슨으로 개량해 2015년까지 운용할 예정이다.
1960년대와 1970년대에 걸쳐 이집트, 이라크, 시리아의 MiG-21이 이스라엘과의 중동 전쟁에서 투입되었다. 1960년대에는 이스라엘 공군의 F-4 팬텀과 A-4 스카이호크와 싸웠으며, 1980년대에는 F-15 이글이나 F-16 파이팅팰콘과 싸웠다. 1960년대에 중동 국가에 MiG-21이 대량 공급되었지만, 3차 중동 전쟁에서는 이스라엘 공군의 선제 공격으로 지상에서 파괴되어 실제 전투는 치러보지 못했다. 하지만, 이후에도 상당수의 MiG-21이 중동 국가에 보급되었다. 소련의 아프가니스탄 침공 당시 초기 단계에서 투입되기도 했다.
1965년말 MiG-21PF형이 북베트남 공군에 제공되었다. 임무는 비교적 좁은 지역에서 방공작전이었고, 소련에서 공급된 레이다와 지대공유도탄, 그리고 관제시스템이 통합 운용되었다. 북베트남 공군은 미국 공군 및 미국 해군의 폭격기나 전투기들이 접근하면 긴급 출격하여 지상 레이다 관제소의 정확한 유도하에 적기에 대한 요격 임무를 수행했다. 분명히 MiG-21은 초기의 F-4에 비해 근접공중전에서 우월했으나, 시야와 기동성에 제한이 있어 전쟁기간 중 시종 수세에 몰렸다. 하지만 미국은 MiG-21과 격투전에 상당히 고생한 끝에 전투기 조종사들의 근접격투전 능력(소위 "독파이트, dog fight") 배양을 위해 탑건(Top Gun)제도를 시행하게 되었다.
유고슬라비아는 1962년 소련에서 MiG-21을 구입했다.당시 유고슬라비아가 소련으로부터 구입한 MiG-21 전투기는 MIG-21F-13형이었으나 이후 MiG-21PFM형,M형,MF형,BiS형등 다양한 형태의 MiG-21 전투기들을 소련으로부터 대량 구입했고, 1970,80년대 당시 유고슬라비아 공군이 운용하던 MiG-21 전투기의 댓수는 100대를 넘을 정도였다.그러나 1991년 유고슬라비아 연방에 속해있던 슬로베니아 공화국과 크로아티아 공화국이 연방에서 탈퇴,분리 독립을 선포하면서 유고슬라비아 연방은 여러개의 나라들로 쪼개져 분열,붕괴되기 시작했고 이에 유고슬라비아 정부가 연방에서 탈퇴한 두 공화국들을 상대로 군사적 침공을 감행하면서 이로 인해 유고슬라비아는 사실상 전쟁 상태에 돌입했는데 전쟁 과정에서 유고슬라비아 공군의 MiG-21 전투기들이 실전에 투입되어 크로아티아와 슬로베니아로 침공하는 유고슬라비아 육군을 지원하는 역할을 담당했다.그러나 전쟁 와중에 크로아티아도 유고슬라비아 공군에서 탈출하여 크로아티아측으로 귀순한 크로아티아계 출신 조종사들이 몰고 온 MiG-21 기체 3대를 확보하고 옛 소련에서 분리 독립되어 나온 우크라이나로부터 MiG-21 25대를 비밀리에 밀수도입하여 MiG-21을 공군 전투기로 운용했다.이후 유고슬라비아 공군의 MiG-21은 크로아티아,보스니아,코소보등 계속되는 구 유고 지역의 전쟁으로 파괴되거나 손실되어 그 수가 줄었고 유고슬라비아 전쟁 이후 남아있던 유고슬라비아 공군의 MiG-21 기체들은 유고슬라비아 연방에서 분리독립되어 나온 세르비아 공화국에 승계되어 현재 세르비아 공군에서 운용 중이다.
북한.
미그21bis.
1999년 7월 북한은 카자흐스탄에서 미그21bis 40대를 부품으로 수입해 조립했다. 카자흐스탄 외무장관은 38대를 정부승인 없이 부품으로 밀수했으며, 미그기 반환을 북한에 요구했으나, 북한은 수입한 사실 자체를 부인했다.
한국 김대중 정부는 카자흐스탄에 항의하였으며, 미국도 우려를 표시했다. 이 밀매사건에 연루된 무크타르 알틴바예프 국방장관, 누르타이 아비카예프 국가안보위원회(KGB) 위원장이 해고되었으며, 기업인 알렉산더 페트렌코가 기소되었다. 그러나, 무크타르 알틴바예프 국방장관은 무죄판결을 받고 다시 국방장관이 되었고, 기업인은 5년형을 받았으나 사면되었다. 무크타르 알틴바예프 국방장관은 다시 임명된 후, 900대의 전투기 중 600대를 중고로 수출해야 한다고 주장했다.
한국 김대중 정부의 정보당국은 대당 20만달러라는 헐값에 구입한 미그 21 전투기는 F-15K 전투기의 1/500 가격에 불과한 것으로 새로운 위협으로 보기 어렵다고 보았다. 반면에 야당인 한나라당은 김대중 정부와 현대그룹이 제공한 돈으로 미그기를 산 것이라며 크게 항의했다.
2000년 7월 19일 러시아 일간신문 브레먀 MN은 북한이 수입한 미그기가 사실상 비행능력을 상실한 것에 불과하다고 평가했다.
2013년 7월 북한은 쿠바에서 미그21bis 2대와 엔진 15개를 수입하려다 적발되었다. 쿠바 외교부는 수출이 아니라 쿠바 전투기이며 수리를 위해 북한에 보내려던 것이라고 변명하였다. 미그21bis는 1972년 이후에 생산된 것으로서, 미그21 시리즈 중에서 가장 대형인 Tumanskiy R25-300 터보젯 엔진을 장착했다.
인도는 1980년부터 1987년까지 미그21bis를 라이센스 생산하였으며, 2000년을 전후해 미그21bison으로 개량하였다. 인도미국 연합공군훈련에서 미그21bison은 F-15와 F-16에 대적하여 상당한 성능을 보였다. 러시아는 미그21bison이 F-16 초기형의 성능을 가진다고 주장한다. 미그21bison은 파조트론사의 코표 레이다를 장착하여 8개 목표물 동시추적과 그 중 2개 목표물을 동시공격할 수 있으며, 사거리가 100 km가 넘는 러시아판 암람 미사일인 빔펠 R-77을 발사할 수 있다.
한편, 2013년 기준으로 미그21 최신 업그레이드 버전은 미그-21 bison 바로 다음에 나온 미그-21-97이다. 1997년에 처음 개조되었으며, 미그21bis 보다 더 고출력인 미그29의 RD-33 엔진을 장착했다. 러시아는 공중전에서 F-16을 4대 1로 이긴다고 주장한다.

</doc>
<doc id="93753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93753" title="미그21">
미그21



</doc>
<doc id="93754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93754" title="Mig21">
Mig21



</doc>
<doc id="93755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93755" title="제2차 보어 전쟁">
제2차 보어 전쟁

제2차 보어 전쟁은 1899년 10월 11일에 발발한 네덜란드계 보어인이 세운 트란스발 공화국 및 오렌지 자유국(Oranje Vrystaat)의 7만 연합군과 영국 45만 군대 사이의 전쟁으로, 1902년 5월 31일에 영국의 승리로 종결되었다. 영국이 승리함에 따라 트란스발 공화국과 오렌지 자유국의 영토는 최종적으로 영국의 식민지가 되었다.

</doc>
<doc id="93756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93756" title="이 달의 문화 인물">
이 달의 문화 인물

이 달의 문화 인물은 대한민국 문화체육관광부가 1990년 7월부터 2005년 12월까지 한국의 역사와 문화를 재발굴하는 기회로 만들기 위해 선정했던 인물들이다. 한국학, 문학, 미술, 음악 등을 포함한 여러 문화 분야에서 매달 한 차례 선정되었으며, 선정된 인물의 업적을 발굴하고 선양하는 행사가 기획되었다.

</doc>
<doc id="93757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93757" title="이달의 문화인물">
이달의 문화인물



</doc>
<doc id="93758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93758" title="M1 카빈">
M1 카빈

M1 카빈()은 제2차 세계 대전, 한국 전쟁 동안 미군의 표준 화기였던 경량 반자동 카빈이다. 미군뿐만 아니라 다른 국가 군대들과 준 군사조직에서도 널리 사용되었다.
M2 카빈은 연발 사격 기능이 있는 변형이다. M3 카빈은 능동 적외선 스코프를 장착한 M2이다.
대한민국에서는 2014년까지 예비군에서 사용되었다가 도태장비로 분류되고 사실상 퇴역했다.
설명.
M1 카빈은 제 2차 세계 대전 당시 일선전투부대외 병사들의 개인 방어용 화기를 보급시킬 목적으로 개발하였다.무전병, 운전병, 보급계통과 같은 지원 임무를 맡은 인원들과 박격포병이나 공수부대원, 장교, 의무병처럼 전투부대이나 보병용 소총 혹은 기관단총/권총으로만 무장시키기에는 부족한 이들을 위한 작고 가벼운 자동 화기가 요구됨에 따라 작고, 가볍고, 휴대가 쉬우면서 소총같이 쓸 수 있는 자동화기에 대한설계가 진행된다. 이는 오늘날의 개인 방어용 화기(PDW)와 유사한 개념이다.
이 개념은 다음과 같은 조건들을 요구한다.
미 육군의 요구 사항들은 윈체스터 제조사가 받게되며 윈체스터에서 탄약 개발이 진행된다. 1938년, 27구경보다는 크면서 유효사거리는 275 미터(300 야드) 정도고 총열을 완전히 수평으로 놓고 쐈을 때 275 미터(300야드)에서 낙차(bullet drop)는 45cm(18인치) 이내인 자동화기용 탄약이란 조건에 맞춰서 윈체스터사의 수석 기술자이자 공장 책임자였던 에드윈 퍼그슬리(Edwin Pugsley)는 무게 6.5 그램(100그레인) 정도인 구경 7.62 mm(30구경) 총알을 총구속도 610 m/sec(2,000 ft/sec) 정도로 발사하는 탄약을 개발한다. 탄약 개발 당시 1906년에 만들어봤던 구경 8.12 mm인 32 윈체스터 자동장전탄약 (32 SL이라불리던)을 바탕으로 했다고 한다.이렇게 나온 30 자동 장전 탄약은 미 육군의 새로운 자동화기용 탄약으로 채택된다.이 30 자동장전 탄약은 기존의 소총탄을 줄이기 보다는 권총탄을 확대시키는 방향으로 설계되어, 탄약의 형상은 일반적인 권총탄을 확대시킨 형태이고 기존에 위력이 약한 권총탄 (M1A1톰슨, M3/M3A1)을 대체하는 용도였다.
한편, 금주법 시대인 1921년, 밀주제조 및 유통업자로 암약중 밀조 현장을 급습한 보안관 한명을 쏘아죽였던 데이비드 "카빈" 윌리엄스(David "Carbine" Williams)란 1급 살인범이 교수형에 처해질 뻔 하나 혐의가 희박하다는 이유로 8년동안 감옥에서 지내던 중 종이와 연필을 구해 밤을 새서 총기를 설계했고 풀려나와 그의 설계를 윈체스터에 제출한다.
곧 그는 윈체스터에 영입됐고 죠나단 브라우닝의 설계에 자신이 개발한 단복좌 가스 작동식 구조(short-stroke gas operation)을 적용한다.그리고 이렇게 나온 자동소총 M2를 1940년 미 해병대의 자동소총 선정사업에 뛰어들지만, 이 M2는 해병대가 요구했던 모래투성이의 환경에서 잘 작동하지 못했고 해병대는 이것을 거부한다.이 일 이후, M2는 다시 설계되며 틸팅 볼트 대신에 개런드 소총에서 사용된 것과 비슷한 회전 노리쇠(rotating bolt)방식으로 변경된다.
포기할 수 없었던 윈체스터는 크기를 더 작게하고 이에 따라 에드윈 퍼그슬리(Edwin Pugsley)의 지휘하에 윌리엄 로머(William Roemer)와 프레드 흄스턴(Fred Humeston) 외 3명의 기술자들이 13일동안 M2의 설계를 그들이 이미 만든 30 SL 탄에 맞춘다.
이 설계는 육군을 만족시켰고 육군은 1941년 8월까지 테스트 하게 되며 윈체스터에서도 자신들의 설계를 일부 변경하는데,이 때 반자동-완전자동 선택이 제거되고 반자동만 가능하게 된다. 데이비드 윌리엄스도 이때 다시 참여했고 이렇게 다듬어진 설계는 1941년 9월에 미 육군에 의해 높은 점수를 받게되어 1941년 10월 21일 미 육군에 의해 M1 카빈이란 제식명을 받게 된다.
대중 문화.
영화 및 드라마.
마이크 호바스 중사가 M1 카빈을 사용한다.
이진태가 M1 카빈을 사용한다.
국군에서 이 총을 사용한다.
시민군이 사용한다.

</doc>
<doc id="93760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93760" title="윤길병">
윤길병

윤길병(尹吉炳, 1853년 ~ ?)은 조선 말기의 개화파 인물로 일진회 부회장을 지냈다. 일진회 초대 회장인 윤시병과 형제 사이이다.
생애.
1894년 동학에 동생인 윤시병과 함께 입문했다. 윤시병이 1898년 만민공동회의 회장으로 선출될 때 함께 참여하였고, 1899년 독립협회에도 함께 가담하는 등 형제가 모두 개화파로 활동했다.
1904년 윤시병이 송병준과 공동으로 일진회를 조직했을 때는 평의원으로 참가했다가 후에 부회장이 되었다. 윤길병은 일진회를 처음 조직할 때 취지문을 쓰는 등 적극적으로 활동했다.
1907년 송병준이 입각하면서 일진회 회원들은 이토 히로부미의 통감부에 의해 중용되었고, 윤길병은 충청북도 관찰사와 대한제국 중추원 찬의직을 맡았다. 이때 관직 배분에서 소외된 윤시병은 송병준과는 대립하는 관계가 되었다.

</doc>
<doc id="93761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93761" title="바뤼흐 스피노자">
바뤼흐 스피노자

바뤼흐 스피노자(, , , , 1632년 11월 24일 ~ 1677년 2월 21일)는 네덜란드 암스테르담에서 태어난 포르투갈계 유대인 혈통의 철학자이다. 스피노자가 쓴 저작의 과학적 태도와 포괄성, 철학사적 중요성은 스피노자 사후 오랜 세월동안 제대로 인정받지 못했으나 오늘날 스피노자는 18세기 계몽주의와 근대 성서 비판의 토대를 놓은 유럽 17세기 철학의 합리주의자 세 거두 가운데 한 사람으로 인정받는다. 대작 《에티카》에서 스피노자는 데카르트의 정초주의를 부분적으로 받아들였으나, 정신-육체 이원론에는 반대하였으며 서양 철학에서 중요한 철학자로 손꼽힌다. 헤겔은 모든 근대 철학자에 대해 "그대는 스피노자주의자거나 아예 철학자가 아니다."라고 말하기도 하였다.
스피노자는 네덜란드의 유대인 공동체에서 생활해, 유대 문화에 대해 정통하였으나 비판적인 사상 때문에 유대인 랍비들은 스피노자에게 제명 조치하고, 23살 때에 스피노자는 유대 사회에서 추방되었다. 또 스피노자의 모든 저작은 가톨릭 교회의 금서 목록에 올랐다.
스피노자는 안경 알을 깎는 일로 어렵게 생계를 유지했으며, 생전에 교수직을 비롯하여 보수나 명예를 거부하였고 가족의 유산은 누이에게 주었다. 스피노자는 자연 실체와 도덕적 본질을 합일하였는데 이 작업은 고대 스토아 학파의 사상을 근대적 의미로 부활시킨 것이라고 할 수 있다. 19세기의 철학자이자 혁명가인 프리드리히 엥겔스는 스피노자가 자기원인(Causa sui)으로서의 자연을 규명한 것과 동시에 이것이 세계 만유(존재성) 및 인간성과 분리된 것이 아니라는 점을 밝혔다는 점에서 그가 당대 종교성으로 대표되는 중세기적 몽매주의(蒙昧主義)로부터 인간을 해방할 수 있는 단초를 제공하였다고 하였다. 또한 도덕적 특성과 철학적 성취를 두고 20세기의 철학자 질 들뢰즈는 스피노자를 '철학의 왕자'라고 칭하기도 하였다. 스피노자는 폐병으로 44살에 세상을 떠났는데, 사인은 안경을 깎을 때 나는 유리 먼지 때문에 결핵이나 규폐증이 악화된 것으로 보인다. 스피노자는 덴하흐(헤이그), 스파위(Spui)거리에 있는 신교회(De Nieuwe Kerk)에 묻혔다.
생애.
1632년 유대계 상인인 아버지 미겔 지 이스피노자와 어머니 아나 데보라 이스피노자 사이에서 네덜란드 암스테르담에서 태어났다. 부모는 포르투갈에서 가톨릭 교회의 종교 재판과 유대인 탄압을 피해 망명한 사람들이다. 부모는 유대 전통에 따라 암스테르담의 유대인 회의 출생 기록부에 바뤼흐 스피노자(Baruch Spinoza)라는 이름으로 그를 올렸다. 하지만 이후에 스피노자 자신은 라틴어 이름 베네딕투스를 즐겨 썼다. 그의 친할머니는 로마 가톨릭 교회에 마녀로 몰려 화형을 당했다.
스피노자는 5세 때에 유대인회 에츠 하임에 등록되어 탈무드 학교의 랍비 사울 레비 모르테이라 밑에서 유대 철학과 신학을 전수 받은 것으로 보인다. 아버지가 1654년 사망하자 21세의 스피노자는 아버지가 경영하던 수입 상품점을 물려받았다.
스피노자는 유대 공동체인 시나고그에서 전통적인 유대식 교육을 받았고, 율법학자(랍비)가 될 것이라고 촉망받았으나, 라틴어를 배우고 그리스 철학 및 아랍 철학을 접하면서 유대교의(敎義)에 만족하지 않게 된다. 이후 르네상스, 데카르트 등의 사상(思想)의 영향을 받아 1651년경부터 독자적인 사상을 갖게 되고 유대교 비판과 신을 모독했다는 구실로 가혹한 탄압을 받고 추방되며 1660년경엔 다음과 같은 저주의 파문 선고를 받는다.
"천사들의 결의와 성인의 판결에 따라 스피노자를 저주하고 제명하여 영원히 추방한다. 잠잘 때나 깨어있을 때나 저주받으라. 나갈 때도 들어올 때에도 저주받을 것이다. 주께서는 그를 용서 마옵시고 분노가 이자를 향해 불타게 하소서! 어느 누구도 그와 교제하지 말 것이며 그와 한 지붕에서 살아서도 안 되며 그의 가까이에 가서도 안 되고 그가 쓴 책을 봐서도 안 된다"
이를 계기로 그는 유대식 이름인 '바뤼흐'를 아예 '베네딕트'로 바꾸게 된다. 이후 스피노자는 운명에 굴하지 않고 더 치열하게 어떤 명예와 부, 권위까지도 물리치면서 오로지 철학적 진리를 구현하는 길로 나선다.
1660년 라인스부르크에서 &lt;지성 개선론&gt;을 저술, &lt;데카르트 철학의 여러 원리&gt;를 출판하였다. 1663년 포르부르크에서 네덜란드 공화국의 정치적 지도자 얀 드 비트와 사귀었다.
1670년 &lt;신학 정치론&gt;을 익명으로 출판하였다가 유대 사회의 심각한 비난을 받았다. 도처를 돌아다니며 살던 그는 그해 헤이그에 정착하여, 1675년 필생의 저작인 &lt;윤리학&gt;를 완성하였으나, &lt;신학 정치론&gt;에 대한 유대 및 가톨릭 사회의 악평 때문에 생전에 출판하지 못하였다. 이 책은 기하학의 논증법을 응용하여 윤리학을 정리, 공리계(係) 등으로 체계 지은 것이었다.
열악한 환경에서 안경 렌즈를 연마(硏磨)하는 노동으로 생계를 유지하는 가운데서도, 당시 독일 최고의 하이델베르크 대학으로부터 초빙을 받았으나 자유로운 철학 활동을 보장하지 않는 곳에서는 재직할 이유가 없다면서 이를 단호히 거부하는 등 철학자로서 교훈이 되는 숱한 일화를 남겼다. 그는 처절한 고독과 빈곤 속에서 43세를 일기로 일찍 숨을 거두었다.
그의 학설은 방법론에 있어서는 기하학적인 입장을 취하고, 세계관에 있어서는 무신론적 성향이 강한 일원론적 범신론이었다. 독일 관념론에 큰 영향을 끼쳤고, 계몽주의, 사회주의자들에게도 적잖은 영향을 주었다. 특히 레싱은 "스피노자 철학 외에는 진정한 철학이 없었다"고 할 만큼 격찬했다. 반면 유신론자들에게는 "신을 모독한 저주받을 무신론자"로 비난도 받아야 했다. 그 밖의 저서로 「지성 개선론」 「국가론」 등이 있다.
철학사상.
신.
스피노자는 신은 존재하며, 추상적이고 비개인적이라고 주장하였다. 스피노자의 신에 대한 관점은 Charles Hartshorne이 고전적 범신론이라고 설명한 것이다. 스피노자는 특히 그와는 반대 입장인 데카르트의 육체-정신 이원론과 관련되어 "에피쿠로스주의적 유물론자"로 설명되었으나 에피쿠로스주의자는 현대의 양자 역학에 대한 사상의 선상에서 확률적인 경로를 갖는 원자만이 유일한 실체라고 주장하였고, 스피노자는 유물론자인 동시에 의식의 일련의 상승화를 긍정하여 물질성(정열)과 의식성(방법적 회의에 기초한 치밀한 사유)을 구분하였으므로 에피쿠르스주의와는 분명히 차이가 있다. 오히려 그의 논증은 스토아 학파와 비슷하며, 현대철학에서 일반적으로 스피노자의 철학은 현대에 부활한 스토아 학파 사상의 연장선으로 취급된다. 스피노자의 체계는 "인정된 권위"에 저항하기 위한 강력한 무기를 제공하여 급진적 사상에 질서와 통합을 부여하였다. 그는 자연에 존재하는 모든 것은 하나의 실체이며 우리를 둘러싸고 또한 우리가 그 일부인 실체를 통솔하는 질서만이 존재한다고 주장하였다. 스피노자는 신과 자연을 같은 실체의 두 가지 이름으로 보았다.
코나투스.
스피노자는 코나투스(Conatus, 힘)를 언급한다. 에피쿠로스의 용어로 보면, 스피노자의 코나투스는 살고자하는 욕구 내지는 의지라고 할 수 있다. 스피노자는 코나투스의 완전한 표출을 행복으로 보았으며, 따라서 코나투스를 발휘할 수 있는 정치체제가 최고라고 보았다.
코나투스(Conatus)는 역량(potentia, puissance)이 윤리학·인간학적 의미로 사용될 때, 가질 수 있는 의미로, 자아를 보존·발전·완성하려는 욕구 내지 노력으로 해석 될 수 있다.
자연.
스피노자에게 있어서 자연, 신, 그리고 단 하나뿐인 실체는 같은 개념이다. 무한자는 '능산적 자연'(산출하는 자연)으로서, 무언가를 만들어내는 궁극적인 힘이다. 이에 대비되는 유한자는 '소산적 자연'(산출된 자연)이다. 이 두 자연은 힘을 가진다.
영향.
그의 사상은 루소·괴테·헤겔·피히테 등에게 커다란 영향을 주었다.
몽테스키외는 홉스와 스피노자의 사회물리학(social physics)의 영향을 받아 법의 연구를 가치판단으로부터 "순수화"시키고 체계적인 경험적 관찰에 기초시키려 시도한 점에서 법사회학적 관점에서도 주목되고 있다.
명언.
"내일 지구의 종말이 온다 할지라도 나는 오늘 한그루의 사과나무를 심겠다"- 너무나 유명한 그러나 숱한 오해를 자아내기도 하는 이 말을 과연 스피노자가 직접 했는지는 분명하지 않다. (이 말은 종교개혁자인 마르틴 루터가 한 말이다. 독일 아이제나흐 루터 하우스의 비석에 이 문구와 함께 문구 밑에 'Martin Luther'라는 이름이 박혀 있다.) 그러나 독특한 스피노자의 철학에 비추어 볼 때 전혀 타당성이 없는 것도 아닌 듯하다.그에 의하면 우주와 세계,즉 시간과 공간이 하나이므로 시작과 종말이라는 것 자체가 성립될 수 없는 것이니 순간적 지구 변화에 연연하지 않고 갈 길을 끝까지 가겠다는 뜻으로 이해할 수 있기 때문이다.

</doc>
<doc id="93762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93762" title="양기탁">
양기탁

양기탁(梁起鐸, , 1871년 4월 2일 ~ 1938년 4월 19일)은 한국의 언론인, 독립 운동가이다. 아명(兒名)은 양의종(梁宜鍾), 자(字)는 자명(子明), 호(號)는 우강(雩岡), 운강(雲崗).
이력.
대한제국 당시 애국계몽활동을 하며 독립협회, 신민회 등의 창건에 참여하였고, 1911년 105인 사건에 연루되어 고초를 겪기도 했다. 한일합방 이후 중국으로 망명, 독립운동을 전개했으나 1918년 11월에는 톈진에서 체포되어 압송, 2년간 거금도에 감금되기도 했다.
석방 직후 1920년 8월에 방문한 미국 의원들에게 한국 독립을 홍보하다가 체포되어 다시 투옥되었으나, 모친상을 계기로 탈옥하여 만주로 건너갔다. 1923년에는 무장독립운동 단체인 의성단(義成團)을 조직하여 만주내 일본 기관 파괴와 약탈 활동을 했다. 대한민국 임시정부에도 참여하여 1926년 국무령에 추대되었으나 거절하였고, 1933년 10월부터 1935년 10월까지 대한민국 임시 정부의 국무령을 역임하였다. 아명(兒名)은 양의종(梁宜鍾), 자(字)는 자명(子明), 아호(雅號)는 우강(雩岡)이다. 1962년 건국훈장 대통령장이 추서되었다.
1993년 김영삼 정부에 의해 분묘발굴조사단이 투입, 중국 장쑤성에 매장된 양기탁의 묘소를 확인한 뒤 순국선열 봉영 때 유해봉환하여 동작동 국립묘지로 이장하였다.
생애.
생애 초반.
출생과 수학.
우강 양기탁은 1871년 평안도 강서군(훗날 평안남도 강서군으로 개편) 소천(小川)에서 아버지 양시영(梁時英)과 모친 인동 장씨(仁同張氏) 사이에서 출생하였고 지난날 한때 평안남도 평양에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그의 처음 이름은 의종(宜鐘)이고, 자(字)는 자명(子明)인데 뒤에 이름을 양의종에서 양기탁으로 개명하였다. 어려서부터 기억력이 좋았으며 한문사숙(漢文私塾)에서 총명한 아이라는 칭찬을 듣기도 했다. 일찍부터 글을 잘 써서 문장력이 뛰어났다.
1886년 아버지를 따라 상경하여 우연히 평안북도 위원(渭原)에 사는 유림의 명망가이며 우국지사인 나현태(羅鉉泰)를 만나 그의 인격과 학문에 감화되어 그로부터 성리학을 수학하였다. 그 뒤 개신교 선교사들이 설립한 외국어학원에서 영어를 공부하는 한편 서구 문물을 접하게 되었다. 한학을 공부하다가 상경하여 관립한성외국어학교에서 영어를 배웠다. 1895년 12월부터 1897년 3월까지 캐나다 장로교회 선교사 J. 게일(J. S. Gale, 奇一)이 편찬하던 한영 사전인 《한영자전》(韓英字典)을 편찬하는 것을 도와주었다. 참고로 게일 선교사는 영국의 침례교회 평신도인 존 번연의 우화 《천로역정》을 한글로 옮기는 등 문서선교를 하였다.
개화파, 구국 계몽 운동.
1897년 독립협회에 가입하여 구국 계몽 운동에 뛰어들었고, 민영환의 개혁당에 이상재, 이준 등과 함께 참가했다. 1898년에는 만민공동회에 참여하여 연사가 되어 열변을 토하였으며, 만민공동회의 부총무장(副總務長)급으로 적극 활동을 하다가 피체되었다. 1899년 출옥 후 말로만 전해 듣던 미국과 서구 사회를 구경하려고 배편으로 일본으로 출국, 장기(長崎)를 거쳐 미국에 도착했다. 미국에서 3년간 있으면서 임금노동으로 체류비용을 마련하는 한편, 견문을 넓힌 후 1902년 귀국하였다.
1902년 이상재, 민영환, 이준, 이상설 등과 함께 개혁당(改革黨)을 조직하여 대혁신을 추진하려다가 황제를 타도하려 한다는 모함을 받고 한성부 감옥에 투옥되었다가 풀려났다. 출옥 후에는 한때 한성전기회사(漢城電機會社)의 사무원으로 취직하여 근무하기도 하였다.
1904년 3월 궁내부 예식원(禮式院)에서 영어통역관에 임명되어 영어 통역을 맡게 되면서, 영국인 기자 어니스트 베델과 함께 영자 신문 《코리아 타임즈》를 발간했다. 언론에 관심을 갖게 된 그는 이듬해 국한문 혼용체로 발행되는 《대한매일신보》(주필 박은식)를 창간하는데 참여했다. 영국인 베델을 사장으로 내세워 검열을 피했던 이 신문은 항일 의식을 고취하는 내용을 실을 수 있었다.
1905년 궁내부에서 근무하고 신문을 발행할 때 러일전쟁에서 승리한 일본이 대한제국에 황무지 개척권을 요구하자 이에 반대하는 보안회에 가담했고, 보안회의 후신인 대한협동회(大韓協同會)를 조직하였다. 대한협동회에서도 지방부장으로 활동하는 등 꾸준히 항일 운동과 계몽 운동에서 명망을 쌓아갔다. 그는 의병 운동계의 유학자들과 기독교계, 천도교계 등과 두루 친분을 갖고 있었다.
독립운동.
언론, 사회 활동.
당시 대한제국 정부는 일제에게 차관을 빌려 썼고, 1907년 1월 대구에서 시작한 국채보상운동이 발생했다. 국채보상운동이 전국적으로 확대되자 &lt;대한매일신보&gt;에서는 신문사 안에 국채보상지원금총합소(國債報償支援總合所)를 개설하여 많은 보상금을 모금하였다. 그 뒤 윤웅렬 등과 함께 국채보상운동 모금 활동을 주관했는데, 조선총독부의 농간으로 자금은 사라지고 한국통감부는 당시 국채보상회 총무직을 맡고 있던 양기탁을 금국횡령의 혐의를 씌어 구속하였다. 그러나 사장인 베델이 2년간 증거를 수집, 허위 조작된 것임을 증명하여 그해 3월 무죄로 석방되었다.
1907년 대한매일신보 주필을 지내면서 안창호의 신민회에 주동적으로 참가하였다. 1909년 봄 의병들의 항일투쟁이 갑자기 쇠퇴하게 되자 신민회는 국외 독립군기지와 독립군 창건을 계획하였고, 그는 자신의 집과 별장, 산채를 신민회 전국 간부회의를 개최하는데 제공하였다. 신민회의 비밀결의에 의해 국외에 독립군 기지를 건설하여 무관학교(武官學校)를 설립하고, 독립군을 양성하여 국내 진공 작전을 통해 반일본 전쟁을 계획하는 '독립전쟁전략'이 채택되자 양기탁은 그의 실천을 위하여 장소를 물색하였다.
안악 사건과 105인 사건.
1910년 8월 양기탁은 직접 독립군기지를 물색하기 위하여 국외로도 눈길을 돌려 만주를 답사하고 귀국하였다.
그 뒤 안명근의 안악 사건의 관련자로 지목되어 보안법 위반 혐의로 체포되어 헌병대에 이송되었다. 그 뒤 안악 사건에 이어 1911년 105인 사건 때도 관련자로서 지목되면서 형량이 늘어 4년 가까이 복역하고 1915년에 출옥했다.
망명 활동.
1918년 11월 양기탁이 중국 톈진에서 일본 영사관 경찰에게 체포되었다는 소식을 접한 윤치호는 양기탁에게 벽돌을 발로 걷어찰 필요가 없으며 담벼락을 머리로 들이받을 필요는 없다. 대화도 통할 인간하고 대화를 하는 법이라며 그를 얼마나 바보스러우냐며 조롱하였다. 그러나 12월 양기탁이 상하이에서 한반도로 압송, 거금도에 유폐되자 윤치호는 제일 먼저 그를 면회하러 왔다.
1919년 12월 유배가 풀려 바로 열차편으로 경성부로 올라왔다. 이후 요양하다가 1920년 4월 동아일보가 창간되자 김성수, 송진우에 의해 언론계의 원로로서 유근(柳瑾)과 함께 동아일보 상임고문으로 추대되었다. 1920년 5월에는 통천교(統天敎)를 창시하였다. 그해 8월 미국 의원단의 동양 3국 순방 소식을 접하고 윤치호와 함께 '미국의원시찰단환영준비위원회'(美國議員視察團歡迎準備委員會)를 조직하였다. 이때 그는 윤치호에게 미국 의원들에게 한국의 독립을 역설하는 것이 어떻냐고 권고했지만 윤치호는 미국에서 아무런 이익도 없이 한국의 독립을 위해 자국 젊은이들의 피를 흘리겠느냐며 회의적으로 답하였다.
독립 운동과 망명, 임시정부 참여.
1920년 8월 14일 미국의 의원단이 방한하자 미국 의원 일행이 서울역에 내릴 때에 독립공고서(獨立控告書)를 제출하고 이들에게 독립 의지를 보여주기 위한 시위를 계획했다가 또다시 체포되었다. 그의 재투옥 소식에 충격을 받은 어머니가 8월 29일 숨을 거두자 장례식을 이유로 보석금을 내서 일시 석방되었고, 곧바로 열차편을 이용하여 국경을 넘었다. 이후 만주로 탈출에 성공, 그 곳에 미리 와 있던 독립 운동가들과 합류했다. 그는 만주에서 편강렬과 함께 무장 독립 운동 단체인 의성단을 결성하였고, 흩어진 운동 단체를 통합한 통의부와 정의부, 고려혁명당, 국민부 결성에 차례로 가담했으며, 학교를 세워 교육 사업을 벌이기도 했다.
1923년 10월 만주에서 편강렬(片康烈), 남정(南正) 등 동지들을 규합하여 무장 독립운동 단체 의성단(義成團)을 조직하였다. 이 단체는 만주 봉천의 일본군 전용 만철병원(滿鐵病院)을 습격하고, 장춘선(長春線) 일본군 군수품 조달 열차를 공격하는 등의 활약을 하였다.
1926년 1월 임시정부의 국무령에 선출되었으나 사퇴하였다.
이후 의정원 의장 이동녕이 그의 직권을 대리하다가 1926년 4월 29일 국무령직에서 해임하였다.
생애 후반.
임시정부 국무령 취임과 민족유일당 운동.
1933년 10월에는 상하이의 대한민국 임시정부 국무령이 되고 1935년 10월까지 재임하였다.&lt;ref&gt;http://narasarang.mpva.go.kr/person_search/merit_search_view.asp?idx=4348&amp;page=1&amp;search_1=&amp;search_2=양기탁&amp;search_3=&amp;search_4=&amp;search_5=출생지&amp;search_6=내용&amp;orderByName=&amp;orderBy= 

</doc>
<doc id="93770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93770" title="보어 전쟁">
보어 전쟁

보어전쟁(Boer War, Anglo Boer War) 또는 앵글로 보어전쟁은 아프리카에서 종단 정책을 추진하던 대영제국과 당시 남아프리카지역에 정착해 살던 네덜란드계 보어족 사이에 일어난 전쟁이다.
보어 전쟁의 진행.
1차 보어 전쟁.
영국 제국과 보어족 사이의 첫 분쟁으로 제1차 앵글로-보어 전쟁 또는 트란스발 전쟁으로도 불린다. 1880년 12월 16일에 발발하여 1881년 3월 23일에 평화조약이 체결되면서 종전되었다. 평화조약에 따라 영국은 1852년과 1854년에 세워진 트란스발 공화국과 오렌지 자유국의 독립을 인정하였다. 상대적으로 규모가 크지 않은 국지전이었다. 보어족은 트란스발 공화국과 오렌지 자유국을 만들어 정착하였고 이후 이곳에서 다이아몬드와 금이 다량 발견되었다.
2차 보어 전쟁.
1차 보어 전쟁으로 독립이 인정된 트란스발 공화국과 오렌지 자유국(Oranje Vrystaat)의 연합군이 영국 제국과 싸운 전쟁이다. 영국 제국은 1차 보어 전쟁을 통해 트란스발 공화국과 오렌지 자유국에 대해 독립을 인정하였는데, 이후 트란스발 공화국과 오렌지 자유국 지역에서 다이아몬드 광산과 금광이 발견되면서 영국과 분쟁이 발생하고, 보어인이 선제 공격한 1899년 10월 11일에 발발하여 1902년 5월 31일에 영국 제국이 승리함으로써 종결되었다. 이 전쟁의 결과로 트란스발 공화국과 오렌지 자유국의 영토는 영국 제국의 식민지가 되었다. 1차 보어 전쟁에 비해 상대적으로 대규모로 치러진 전쟁이며 파급 효과도 컸기 때문에, 일반적으로 '보어 전쟁'은 이 전쟁을 가리키는 경우가 많다.

</doc>
<doc id="93775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93775" title="직업소명설">
직업소명설

직업소명설은 모든 직업이 하나님의 거룩한 부름에 의한 거룩한 직업이라는 장 칼뱅의 직업윤리를 말한다. 목사나 사제 등의 성직만 거룩한 게 아니라, 일반직업도 하나님께서 허락하신 거룩한 일이라는 것이 직업소명설의 핵심이다. 주로 상공업자들에게 지지를 받았다.

</doc>
<doc id="93776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93776" title="M1A1 카빈">
M1A1 카빈



</doc>
<doc id="93777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93777" title="M2 카빈">
M2 카빈

M2 카빈은 미국 육군에서 사용했던 자동 소총이다.M16A1 소총으로 대체되기 전까지 예비군용 총기였으며
현재는 예비군용으로마저 사용이 중지되어 연발셀렉터가 제거된 상태로 민수용으로 쓰이는 경우가 많다.

</doc>
<doc id="93778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93778" title="M3 카빈">
M3 카빈



</doc>
<doc id="93779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93779" title="주성영">
주성영

주성영(朱盛英, 1958년 4월 27일 ~ )은 대한민국의 법조인, 정치인이다. 바른정당을 탈당한 그는 지난날 제17,18대 국회 대구광역시 동구 갑 국회의원이었다.
이력.
강원도 울진군(현 경상북도 울진군)에서 태어나 1976년에 경북고등학교를 졸업하고, 1982년 고려대학교 법학 학사학위를 받은 다음, 1987년 제29회 사법시험에 합격했다. 1989년 현재의 아내[박민영-1963년 서울생]와 결혼 하였다. 1990년 사법연수원을 제19기로 수료하고 같은 해 춘천지방검찰청 검사를 시작으로, 1991년 대구지방검찰청 영덕지원 검사, 1992년 제주지방검찰청 검사, 1992년 외동 아들을 낳았다. 1994년 창원지방검찰청 검사, 1996년 서울지방검찰청 검사, 1998년 전주지방검찰청 공안부 검사, 1999년 대전지방검찰청 천안지청 검사, 2000년 대구지방검찰청 검사, 2002년 대구지방검찰청 부부장(副部長)검사, 2002년 대구고등검찰청 검사를 역임했다.
2003년에 변호사 개업을 했으며 2004년 17대 총선에서 대구 동구갑 지역구에서 열린우리당 이강철 후보를 이기고 국회의원에 당선됐다.

</doc>
<doc id="93781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93781" title="사우스 파크 랠리">
사우스 파크 랠리

《사우스 파크 랠리》(South Park Rally)는 미국의 성인용 TV 애니메이션 사우스 파크를 바탕으로 한 비디오 게임으로, 1999년에 세가 드림캐스트/소니 플레이스테이션/닌텐도 64/PC용으로 나왔다.
마리오 카트 시리즈나 카트라이더와 비슷한 스타일의 가벼운 3D 자동차 경주 게임으로, 원래 2등신에 가까운 사우스 파크 등장인물들이 3D화되어서 각자 특색있는 탈것을 타고 경주를 벌인다. 쉽게 알 수는 없지만, 캐릭터마다 능력도 조금씩 차이가 있다.
게임 최초에는 한개의 코스와 레이스(기본룰), 8명의 캐릭터만이 선택가능하며, 챔피언십 모드를 클리어해가며 때로는 특정조건을 만족해야 숨겨진 캐릭터 등이 사용가능하게 된다.
가정용 게임기 버전은 언어 순화, 특정 아이템 삭제, 기종에 따라서 용량 문제 등으로 빠진 캐릭터 등이 존재한다. 이하의 내용은 PC판 기준.

</doc>
<doc id="93782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93782" title="브이아이">
브이아이



</doc>
<doc id="93786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93786" title="장렬왕후">
장렬왕후

장렬왕후 조씨(莊烈王后 趙氏, 1624년 12월 16일(음력 11월 7일) ~ 1688년 9월 20일(음력 8월 26일))는 조선의 제16대 국왕인 인조의 계비(繼妃)이다. 본관은 양주(楊州). 정식시호는 자의공신휘헌강인숙목정숙온혜장렬왕후(慈懿恭愼徽獻康仁淑穆貞淑溫惠莊烈王后)이며, 한원부원군(漢原府院君) 조창원의 딸이다. 자의대비(慈懿大妃)로도 불린다.
생애.
1624년 12월 16일(음력 11월 7일)에 태어나 1635년에 승하한 인렬왕후의 뒤를 이어 1638년 음력 12월 인조의 왕비로 책봉되었으나 슬하에 아들을 두지 못하였고 남편인 인조와 사이가 좋지 못하여 1645년 경덕궁으로 거처를 옮겼다. 1649년에 인조가 승하하자 대비가 되었으며 이후 자의(慈懿)의 존호가 추상되어 자의왕대비(慈懿王大妃)가 되었다. 이후 의붓아들인 효종이 승하한 1659년과 며느리인 효종비 인선왕후가 승하한 1674년에 대비인 장렬왕후의 상복(喪服) 문제를 두고 서인과 남인간의 2차례의 예송논쟁이 있었는데 이 논쟁은 조선 중기의 대표적인 당쟁으로 기록된다.
효종이 승하하고 현종이 즉위하자 대왕대비가 되었으나 슬하에 자식이 없어 쓸쓸한 여생을 보냈으며 증손자인 숙종 때인 1688년 9월 20일(음력 8월 26일)에 창경궁 내반원에서 65세의 나이로 승하하였다. 능(陵)은 경기도 구리시 동구릉(東九陵)내에 위치한 휘릉(徽陵)이다.

</doc>
<doc id="93792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93792" title="이종욱 (승려)">
이종욱 (승려)

이종욱(李鍾郁, 廣田鍾郁(히로타 쇼이쿠), 1884년 ~ 1969년)은 일제 강점기의 불교 승려이다. 초년에는 항일 운동을 했지만 나중에는 일제에 협조했고 대한민국 제2대 국회의원과 동국대학교 이사장도 지냈다. 호는 지암(智庵)이다.
생애.
강원도 평창 출신으로 13세에 출가하여 오대산 월정사에서 승려 생활을 했다. 월정사 승려로 있을 때인 1919년 3·1 운동이 일어났고, 이종욱은 만세 시위에 참가했으며 이탁의 무장 단체인 27결사대에도 가입했다. 3·1 운동의 결과로 한성임시정부가 세워지자 강원도 대표로 참가했으며, 상하이의 대한민국 임시정부에 설치된 임시의정원에서도 강원도 대표를 맡았다.
그러나 이종욱은 1920년대 중반부터 다시 국내 불교계에서 활동을 했으며, 이때부터 광복 시점까지 일관된 친일 행적을 남겼다. 해외로 망명까지 했던 독립 운동가에서 친일파로 전향하게 된 계기와 정확한 시기는 분명치 않다. 어쨌든 그는 1923년에는 상하이에서 국내로 돌아와 월정사에 복귀해 있었고, 1930년 조선총독부의 임명을 받는 월정사의 주지가 되었으며 그해 불교계 대표격인 종회(宗會)의 의장으로도 선출되었다.
이종욱이 일제에 겉으로 드러나도록 협조한 것은 1936년 미나미 지로 조선총독의 부임 때 불교계를 대표하여 미나미 환영식에 참가한 무렵부터이다. 1937년 31개 본산의 주지들이 모여 총본산(조계종)을 설립하기로 했을 때 총본산건설위원회 대표가 되었는데, 당시 이처럼 불교계의 수장으로 인정 받을 수 있게 되기까지는 조선총독부의 후원이 필요했기 때문이다.
중일 전쟁 이후에는 일본군을 위한 기원법회나 시국강연회를 열어서 적극적으로 일본이 일으킨 전쟁에 협력했다. 《신불교》 등의 잡지에 친일 논설을 싣기도 했다. 전쟁 지원을 위한 친일 단체 국민총력조선연맹, 임전대책협의회, 조선임전보국단에도 빠짐없이 가담했다. 이처럼 적극적인 친일 승려로 오래 활동했기에 광복 이틀 후에는 1941년부터 맡아온 종무총장 직에서 사퇴해야 했으며 승권 정지의 징계를 받기도 했다.
그러나 이종욱은 이후 우익 정치인으로 변신하여 반탁 운동에 뛰어들면서 다시 불교계의 원로로 복귀했다. 1950년 고향인 평창에서 제2대 국회의원에 당선되었으며, 1951년 동국대학교 재단이사장, 1952년 불교계 대표인 중앙총무원장 자리로 돌아왔다. 이종욱이 동국대학교 이사장으로 있을 때는 친일 승려로 유명한 권상로가 총장으로 기용되기도 했다.
사후.
이종욱은 1977년 건국훈장 독립장을 추서 받았으나, 1993년 대한민국 국가보훈처가 친일 경력이 있는 독립유공자들을 대상으로 재심을 할 때 재심 대상자 8명 중의 하나로 명단에 올랐다. 2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
현 조계종을 사실상 창설한 인물인 그를 겨냥한 끊임 없는 친일파 논란은 불교계에서 적지 않은 반발을 불러일으켰고, 이를 반박하기 위한 연구도 진행되었다. 예를 들어 동국대에서 석사학위 논문으로 제출된 박희승의 《지암 이종욱 연구》(동국대 불교대학원, 2000)는 이종욱의 대동단 가담이나 김구와의 만남 등에 대해 서술하면서 항일 투사로 평가하고 있고, 친일 행위 자체가 고도의 위장전술이었다는 주장 도 있다. 2010년 서훈이 취소되었다.

</doc>
<doc id="93793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93793" title="1989년 루마니아 혁명">
1989년 루마니아 혁명

1989년 루마니아 혁명()은 1989년 12월 16일부터 1989년 12월 27일까지 루마니아에서 발생한 민중 혁명을 말한다. 루마니아 자유 민주 혁명이라고도 불린다.
이 혁명은 1989년 12월 25일 당시 루마니아의 독재자였던 니콜라에 차우셰스쿠와 그의 아내인 엘레나 차우셰스쿠가 공개 처형당했다. 동구권 각지에서 공산당 정권이 연달아 붕괴했을 때 무력 사용 및 유혈 충돌이 발생한 유일한 혁명이다.
전조.
루마니아는 다른 동구권과는 차이를 두면서 소련과도 일정한 거리를 두는 독자적 외교를 펼치고 있었다. 이러한 독자적 외교는 루마니아가 산유국이었으며 소련에 의존하지 않아도 독자적으로 외화 획득이나 에너지 자원의 확보의 가능에 토대를 둔 것이었다. 이러한 상황은 루마니아를 니콜라에 차우셰스쿠()에 의한 독재 국가의 유지를 용이하게 한 원동력도 되었다.
그렇지만, 1980년대에 들어가면서 루마니아 공산당에 의한 일당 독재 정권은 국내에 대한 경제정책 조정에 완전히 실패해 루마니아 경제의 피폐화가 시작된다. 이러한 경제의 피폐화는 국민 생활에도 영향을 미쳐 차우셰스쿠의 독재 정권에 대한 반발도 나날이 심해져갔다. 이러한 상황속에서 베를린 장벽이 붕괴한 것을 필두로 중앙유럽 각국의 공산당 정권이 붕괴했다는 뉴스가 루마니아에도 들어오면서 점차 혁명의 기운이 무르익게 된다.
상황.
발단.
1989년 12월 16일, 루마니아 서부의 도시 티미쇼아라()에서 민중 시위가 발생한다. 이 때, 보안군(세쿠리라트)이 시위대에 대해 발포하여 수많은 사상자가 나왔다. 근처 병원의 시체안치소로부터 도둑맞은 시체가 현장에서 매매되고 있다는 소식이 시위대에게 퍼지자 격렬하게 데모가 전개된다.
발발.
12월 21일, 루마니아의 수도 부쿠레슈티(Bucharest)의 관제 동원 집회에서 폭발 사건이 발생한다.
붕괴.
12월 22일, 혁명군의 공세는 대통령궁까지 미쳤다. 차우셰스쿠는 수도에서 헬리콥터를 타고 탈출한다. 원래 계획은 여러 대의 헬리콥터를 사용하는 것이었으나, 오는 도중 다른 헬리콥터들은 돌아가고 한 대만 왔다. 혁명군은 공산당의 반(反) 차우셰스쿠파와 함께 잠정 정권인 '구국 전선 평의회'를 조직하면서 텔레비전과 라디오를 장악한다. 이에 따라 '국영 루마니아 방송'은 루마니아 민중들의 자유에 대한 열망이 담긴 '자유 루마니아 방송'으로 개칭된다.
12월 23일, 시가전은 더욱 격렬해진다. 보안군은 비밀 지하 통로 등을 이용해, 루마니아 정규군 및 경찰에게 발포하였다. 구국 전선 평의회는 발포해 오는 보안군을 향해 '테러리스트'라고 부르며 시민들에게 협력을 요청하면서, 보안군 소탕에 나선다. 결국 시민들도 자기 방어를 위해 총을 들고 보안군들의 폭력에 맞서 싸웠다. 혼란 때문에 정보 전선이 폭주하는 도중에 헝가리로부터 군과 경찰의 파병 요청 동의를 연락받지만 이것을 거부한다. 또 소련이 사태의 안정화를 위해 개입하려고 하지만 이것도 거부한다. 그 동안에 오후 6시, 구국 전선 평의회가 차우셰스쿠 부부를 농업박물관에 감금시킨 농부의 밀고로 체포하였다. 이는 자유 루마니아 방송으로 루마니아 전국에 보도되었다.
크리스마스 날, 차우셰스쿠 부부는 혁명 군사 재판에서 대량 도살 및 뇌물 수수의 죄목으로 사형 판결을 받아 총살형이 집행된다.
12월 26일, 구국 전선 평의회는 새로운 지도 체제를 발표한다. 잠정 정권이 수립된다. 같은 날, 차우셰스쿠 부부의 처형이 발표된다. 이것으로 인해 보안군들의 반격도 서서히 줄어간다.
이후.
1990년 2월 17일, 자유 루마니아 방송이 루마니아 텔레비전으로 변경되었다.
차우셰스쿠의 처형과 루마니아 공산당 정권의 붕괴에 의해 뒤따라 세워진 혁명 정권 '구국 전선 평의회'는 과도 정부를 세운후 1990년 5월, 루마니아에서 처음이 실시 다수 정당제에 의한 자유 선거를 기반으로 한 선거에서 승리한다. 국민에 의한 투표로서는 처음인 대통령 선거에서 이온 일리에스쿠가 대통령의 자리에 오른다.
다른 중앙유럽 국가들에서는 자유 선거 아래에서 많든 적든 구(舊) 공산당원들이 의석을 획득했다. 그러나 루마니아에서는 혁명 이후에 공산당이 불법화되었기 때문에 루마니아 공산당 관계자들은 구국 전선에 참가하면서 겨우 정치 생명을 유지했고 나중에는 공산당 불법화 조치가 철회되었다. 현재는 지하에 잠복 중이지만 루마니아 사회주의 노동자당을 자칭하는 세력들이 차우셰스쿠 체제의 부활을 목표로 하고 있다.
1999년 12월, 혁명 10주년을 기념해 행해진 여론 조사에 의하면 60%가 넘는 루마니아 국민들이 "차우셰스쿠 정권하의 생활이 현재의 생활보다 편했다."라고 답했다. 이는 시장 경제의 정체와 실업자의 증가에 의해 생활이 악화된 것으로 분석된다. 이렇게 국민들의 불만이 높아져가면서 각지의 공장이나 광산에서 시위가 빈발하게 된다. 그 참가자들 중에서는 차우셰스쿠의 사진과 함께 "차우셰스쿠, 우리는 당신이 그립다."라고 플래카드를 거는 사람도 적지 않다고 한다. 총살 당할만큼 미움을 받던 독재자가 적어도 최저한도의 생활은 보장하고 있었던 것이 사후 재평가의 기반이 되는 짓궂은 상황이 발생하고 있다. 그러나 한편, "우리는 우선 자유를 손에 넣었다. 다음은 행복을 손에 넣는 차례다."라는 슬로건도 보인다.

</doc>
<doc id="93794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93794" title="MIDI">
MIDI

악기 디지털 인터페이스(, 줄여서 MIDI(미디, ))는 전자 악기끼리 디지털 신호를 주고 받기 위해 각 신호를 규칙화한 일종의 규약이다. 다시 말해 악기와 컴퓨터, 악기와 악기끼리 주고받을 수 있는 언어와 통로의 신호 체계 표준이라 할 수 있다. 어떤 전자 악기(건반, 신시사이저, 모듈 등)가 이 표준에 따라 만들어졌다면, 그 전자 악기가 미디를 지원한다고 할 수 있다. 미디 안에는 업체별로 많은 규약들이 존재하는데 대표적으로 일반 미디(General MIDI), GS 등이 있다. 하지만 지금은 미디라는 용어 자체가 하나의 상품이나 제품의 이름처럼 사용되고 있다.
역사.
초기 개발.
1981년 6월, 롤랜드의 창립자 카케하시 이쿠타로는 오버하임 일렉트로닉스의 창립자 톰 오버하임에게 표준화의 개념을 제안하였고, 톰 오버하임은 시퀀셜 서킷의 사장 데이브 스미스에게 이 이야기를 전달하였다. 1981년 10월, 카케하시, 오버하임, 스미스는 야마하, 코르그, 카와이의 대표들과 이 아이디어를 논하였다.
시퀀셜 서킷의 엔지니어들과 신시사이저 디자이너인 데이브 스미스와 쳇 우드는 통일된 신시사이저 인터페이스를 고안해냈으며, 이 인터페이스는 각기 다른 제조업체들의 장비 간 직접 통신을 허용하였다. 1981년 11월 스미스는 이 표준을 오디오 엔지니어링 소사이어티(AES) 쇼에 제안하였다. 그 뒤 2년이 지나, 이 표준이 논의되어 롤랜드, 야마하, 코르그, 카와이, 오버하임, 시퀀셜 서킷과 같은 회사들의 대표들에 의해 개정되었으며 MIDI(Musical Instrument Digital Interface)로 이름이 변경되기에 이른다. MIDI의 개발은 로버트 묵이 1992년 10월 키보드 지에서 발표하였다.
1983년 1월 겨울 NAMM 쇼에서 스미스는 그의 Prophet 600 아날로그 신시사이저와 롤랜드 JP-6의 MIDI 연결을 시연할 수 있었다. 이 MIDI 사양은 1983년 8월에 출판되었다. 이 MIDI 표준은 카케하시 이쿠타로와 데이브 스미스가 공개하였고, 나중에 이 두 사람은 MIDI 개발의 중요한 역할을 한 공로로 그래미 기술상을 2013년 받았다.
음악 산업에 미친 영향.
MIDI의 매력은 본래 팝 음악을 생산하기 위해 전자 악기를 사용하고자 하는 사람들에게로 국한되었다. 1983년 8월, 뉴 오더는 프로토타입 수준의 자체적 스텝 타임 바이너리 코드 프로그래밍과 단조로운 MIDI 연주로 기반한 상징적인 《Blue Monday》를 출시하였다. 이 표준은 각기 다른 악기들이 다른 악기나 컴퓨터들과 소통할 수 있게 하였고, 전자 악기와 음악 소프트웨어의 판매와 생산을 빠르게 확장할 수 있는 계기가 되었다. 이러한 상호운용성은 하나의 장치가 다른 장치로부터 제어될 수 있게 하여, 음악인들이 소유하여야 하는 하드웨어의 용적을 줄일 수 있었다. MIDI의 도입, 샘플러와 디지털 신시사이저의 도입은 개인용 컴퓨터 시대와 결부되었다. MIDI 기술이 가져온 이러한 창의적인 잠재성은 1980년대 음악 산업을 부활시키는데 기여를 하였다.
MIDI는 음악가들이 일하는 방식을 변화시킨 수많은 기능들을 도입하였다. MIDI 시퀀싱은 기보 능력이 없는 사용자들이 복잡한 배치를 가능하게 하였다. 가능한 적은 수의 한 두 명의 구성원들이 제각기 MIDI 기기들을 조작하는 음악적 행위는 훨씬 더 큰 그룹의 음악가들의 것과 비슷한 소리를 전달하였다. 특정 프로젝트를 위해 외부의 음악가들을 고용하는 비용을 줄이거나 제할 수 있었으며, 신시사이저가 키보드나 시퀀서와 통합된 만큼 시스템 상에서 복잡한 생산 단계는 완화될 수 있었다.
MIDI는 홈 레코딩을 도와주었다. 이러한 환경에서 사전제작을 수행함으로써 예술가는 부분적으로 미리 완성된 작품을 가지고 녹음 스튜디오에 도착하여 녹음 비용을 줄일 수 있다. MIDI가 가능케 한 교육 기술은 음악 교육을 변화시켰다.
MIDI와 디지털 오디오의 대조.
MIDI에 처음 접하는 사람들은 디지털 오디오와 혼동할 수 있다. MIDI와 디지털 오디오 장비가 디지털 장비를 이용하여 여러 음악 채널을 녹음한다는 점에서 같은 일을 하는 것처럼 보일 수 있다.
응용.
악기의 제어.
MIDI는 악기들이 서로 통신할 수 있게 하여 하나의 악기가 다른 악기를 제어할 수 있게 할 목적으로 발명되었다. MIDI 개발 이전에 만들어져 디지털 부품이 없는 아날로그 신시사이저들은 MIDI 메시지를 아날로그 제어 전압으로 변환하는 키트를 가지고 새로 장착할 수 있다. MIDI 장비로 기보가 재생될 때 다른 장비에 기보를 전달하는데 사용할 수 있는 디지털 신호를 발생시킨다. 이러한 원격 제어 기능은 풀 사이즈 악기들이 더 작은 사운드 모듈로 대체할 수 있게 하고, 음악가들이 악기들을 한데 합쳐 웅장한 소리를 구현하거나 어쿠스틱 피아노와 현악기와 같은 콤비네이션을 만들 수 있게 한다.
합성.
MIDI의 이벤트들은 컴퓨터 소프트웨어를 가지고, 아니면 전문 하드웨어 뮤직 워크스테이션을 사용하여 시퀀싱할 수 있다. 수많은 디지털 오디오 워크스테이션(DAW)들은 중요한 요소로서 MIDI와 함께 작업할 수 있게 고안되었다.
MIDI와 컴퓨터.
MIDI가 선보일 당시 컴퓨팅 산업은 주로 메인프레임 컴퓨터에 집중되어 있었고, 개인용 컴퓨터는 흔히 사용되지 않았다. MIDI의 등장과 동시에 개인용 컴퓨터 시장이 안정화되었고 컴퓨터들은 음악 생산의 실현 가능한 선택 사항이 되었다.
표준 MIDI 파일.
타이밍 정보를 포함한 미디 메시지는 나중에 다시 사용할 수 있도록 컴퓨터 파일 시스템 상에 미디 파일 형태로 저장될 수 있는데, 이러한 미디 파일의 정식 명칭이 바로 표준 MIDI 파일(Standard MIDI File, SMF)이다. SMF 규격은 MMA (MIDI Manufacturers Association)가 개발하고 관리하고 있다. 미디 파일은 일반적으로 컴퓨터 기반의 시퀀싱 소프트웨어(때로는 하드웨어 기반의 미디 악기 또는 워크스테이션)를 이용하여 만드는데, 미디 메시지를 하나 또는 독립적인 녹음 및 편집을 위한 여러 개의 출력으로 구성한다. 대부분의 시퀀서에서 각 출력은 특정 미디 채널 또는 특정 일반 미디 악기 패치에 할당된다. 현재의 미디 시퀀서 소프트웨어 대부분은 SMF 대신에 전용의 세션 파일 형식을 사용하지만, "다른 이름으로 저장(Save As...)" 하는 형태로 SMF 포맷을 지원한다. 가사는 메타데이터로 저장되며 노래방 기계에 표시할 수 있다.
SMF는 하나의 헤더 와 하나 이상의 출력 청크로 이루어져 있다. SMF 포맷에는 세 가지 다른 종류가 있는데, 해당 SMF 포맷에 대한 정보는 파일 헤더로부터 알아 낼 수 있다. 형식 0 파일은 드물게 사용되며 단일 출력만 포함하며 단일 노래 연주를 표현한다. 포맷 1 파일은 여러 개의 출력을 포함하고 시퀀서 출력 구조의 보존이 가능하며, 단일 노래 연주를 표현할 수 있다. 포맷 2 파일은 여러 개의 출력을 가지며 별도의 노래 연주를 표현할 수 있다. 일부 시퀀서는 이 포맷 2를 지원하지 않는다. 이 SMF 파일들은 웹에서 쉽게 찾을 수 있으며, 보통 확장 이름으로 .mid를 가지고 있다. 일반적으로 SMF 파일들은 GM 플레이어로 재생되는 것을 전제로 제작된다. RIFF-RMID는 XMF를 선호하게 되면서 점차 잘 쓰이지 않게 되었다.
파일 공유.
MIDI 파일은 실제 오디오의 녹음물이 아니다. 악기 명령들의 모임으로, 동등하게 녹음된 오디오보다 디스크 용량을 수천 배 덜 차지한다. 이렇게 만들어진 MIDI 파일은 초고속 인터넷과 수 기가바이트의 하드 드라이브의 등장 이전까지는 음악 공유의 매혹적인 방법이기도 하였다. 1990년대 동안, 라이선스된 MIDI 파일들은 플로피 디스크를 통해 유럽과 일본의 가게들에서 흔히 볼 수 있었다.
MIDI 소프트웨어.
MIDI 시스템에서의 개인용 컴퓨터의 주된 이점은 지원되는 소프트웨어에 따라 수많은 목적으로 MIDI를 사용할 수 있다는 점에 있다. 다중작업은 프로그램들의 동시 작업을 가능케 하므로, 데이터를 다른 프로그램과 공유할 수 있다.
게임 음악.
초기 PC 게임들은 플로피 디스크로 배포되었고 작은 크기의 MIDI 파일들은 사운드트랙을 제공하는데 필수적인 수단으로 작용하였다. 도스 게임과 초기 윈도우 시대는 일반적으로 애드립이나 사운드 블라스터 오디오 카드의 호환성이 요구되었다. 이러한 카드들은 FM 합성을 사용하여 사인파의 변조를 통해 소리를 냈다. 테크닉의 선구자인 John Chowning은 이 기술을 쓰면 사인파가 충분히 사용된다면 어떠한 소리라도 정확하게 재구현할 수 있겠지만 저가형 컴퓨터 오디오 카드들은 오직 두 개의 사인파로만 FM 합성을 할 수 있을 것으로 내다보았다. 이 카드의 8비트 오디오와 함께 구성하면 인공적이고 원시적인 소리를 만들어냈다. 나중에 이용이 가능하게 된 웨이브테이블 도터보드는 FM 소리 대신 사용할 수 있는 오디오 샘플을 제공하였다. 이들의 가격은 비쌌지만 E-mu Proteus와 같은 훌륭한 MIDI 기기들의 소리가 사용되기도 했다.
MIDI 장치.
단자.
케이블은 180도 5핀 DIN 단자로 종단한다. 표준화된 환경에서는 5개의 컨덕터 중 3개만 사용한다. (접지 및 +5 볼트 신호를 전달하는 한 쌍의 평형 연결 컨덕터.) 이러한 단자 구성은 단방향으로만 메시지를 전달할 수 있으므로 양방향 통신을 위해서는 두 번째 케이블이 필요하다. 팬텀 파워 풋스위치 컨트롤러와 같은 일부 사유 환경에서는 직류(DC) 전원 전송을 위해 여분의 핀을 사용한다.
확장.
MIDI 타임스탬핑.
MIDI 타이밍 문제의 한 가지 해결은 재생 시 시간과 함께 MIDI 이벤트를 마킹하여 직전에 MIDI 인터페이스의 버퍼에 이들을 저장해 두는 것이다. 바쁜 전달 상태에서 많은 양의 정보를 보내면 전송 연결이 어려워질 수 있는데, 미리 데이터를 보내주면 이러한 가능성은 줄일 수 있다.
대체 하드웨어의 전송.
동일 전기 데이터(MIDI 스트림)의 전달을 위해서 31.25 kbit/초의 5핀 DIN뿐 아니라 다른 단자들도 이용할 수 있다. 예를 들어 USB, IEEE 1394, 이더넷이 흔히 쓰인다. 동일한 샘플러와 하드 드라이브 레코더들도 MIDI 데이터를 SCSI을 통해 서로 간에 전달할 수 있다.
USB, IEEE 1394.
USB-IF의 구성원들은 1999년에 "Universal Serial Bus Device Class Definition for MIDI Devices"라는 이름으로 USB를 통한 MIDI의 표준을 개발하였다. MIDI 연결을 위해 사용되었던 다른 인터페이스(직렬, 조이스틱 등)들이 개인용 컴퓨터에서 사라지면서 USB를 통한 MIDI는 점차 일반화되었다. 마이크로소프트 윈도우, 매킨토시 OS X, 애플 iOS 운영 체제들은 표준 클래스 드라이버를 포함하여 MIDI 장치를 위한 USB 장치 클래스 정의를 사용하는 장치들을 지원하였다. 리눅스용 드라이버도 이용이 가능하다. 일부 제조업체들은 맞춤식 드라이버를 이용하여 클래스 사양으로부터 다르게 동작하도록 설계된, USB를 통한 MIDI 인터페이스를 구현한다.
애플 컴퓨터는 파이어와이어(IEEE 1394) 인터페이스를 1990년대에 개발하였다. 1990년대 말에 디지털 비디오 카메라와 G3 매킨토시 모델이 1999년에 등장하기 시작하였다. 멀티미디어 응용 프로그램들과 함께 사용하도록 개발되었다. USB와 달리, 파이어와이어는 인텔리전트 컨트롤러를 이용하므로 메인 CPU의 집중을 받지 않고도 자체적으로 전송을 관리할 수 있다. 표준 MIDI 장치들처럼 파이어와이어 장치들은 컴퓨터가 없어도 서로 통신할 수 있다.
XLR 단자.
Octave-Plateau Voyetra-8 신시사이저는 5핀 DIN 대신 XLR3 단자를 이용한 초기의 MIDI 구현체이다. MIDI 이전 시기에 공개되어 나중에 MIDI 인터페이스에 맞추어 새로 나왔으나 XLR 단자는 그대로 유지하고 있다.
이더넷.
MIDI의 컴퓨터 네트워크 구현체는 네트워크 라우팅 기능을 제공하며, MIDI의 초기 대안이었던 ZIPI와 같은 고대역 채널을 제공한다. 1980년대 이후로 사유 구현체들이 존재하였고, 그 가운데 일부는 광섬유 케이블을 이용하여 전송하였다.
무선 MIDI.
무선 MIDI 전송 시스템은 1980년대 이후에 가능하게 되었다. 상업적으로 이용이 가능한 몇몇 전송기들은 와이파이와 블루투스를 통한 MIDI 및 OSC 신호의 무선 전송을 가능케 했다.
3.5mm 오디오 잭.
Korg Electribe 2, Arturia Beatstep Pro를 포함한 일부 장치들은 MIDI 데이터를 위해 표준 TRS 오디오 미니잭 단자를 이용한다.

</doc>
<doc id="93796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93796" title="M24 SWS">
M24 SWS

M24 SWS()는 볼트 액션식의 저격총으로, 군대와 경찰판 레밍턴 700이다. M21의 뒤를 이어 1988년, 미육군과 이스라엘 방위군에 채용되었다. 미해병대는 이미 1960년대부터 같은 레밍턴 M700을 기초로 한 M40을 표준 저격총으로서 쓰고 있다.
개머리판은 HS Precision형으로, 최대 2.7 인치 (69mm)까지 어깨받이를 조절할 수 있다. 총열은 11.2 인치(284 mm)에 1회, 5선, 프리-플로팅이다.
총몸은 에폭시 섬유를 섞은 케블라, 흑연, 유리섬유가 사용되어 금속 마감으로 처리되어있다. 총열과 총몸을 연결하는 부분과 조절 가능한 개머리판의 나사는 알루미늄으로 이루어져 있다. 양각대를 부착할 수 있으며
레오폴드&amp;스티븐스의 M3 조준경을 사용하고 때에 따라선 탈착가능한 기계식 조준기(레드필드 팔머 인터내셔널)로 대체할 수 있다.
개발.
M24 SWS의 개발은 미군이 저격수를 다시 양성하기로 결정함에 따라 B4 아이덴파이어 등급을 받은 저격수와 이들을 교육하는 학교에 교부되는 등 22개월의 짧은 시간을 거쳐 완료되었다. 이전 미군의 주력 저격소총은 M21 SWS이었고 처음 주문한 만 정의 M24 SWS는 M21 SWS의 수에 크게 미치지 못하는 수량이었다. 이렇게 빠르게 개발을 마친 뒤 양산에 들어가야 했던 상황에서 롱 액션 방식의 저격소총을 개발하게 되었다. 처음에는 위력이 부족하다고 보고 .300 윈체스터 매그넘 탄환이나 현재 M24 SWS에 사용되는 7.62 × 51 mm NATO 탄과 다른 .30-06 탄환이라는 변형 규격을 만들어 사용하려 했으나, 하나의 총기를 개발하고 운용하기 위해 새로운 탄환을 개발하는 것이 보급에 있어 적절치 않다고 보고 7.62 × 51 mm NATO탄 규격으로 개발된다. 하지만 개발진의 시도는 여기서 그치지 않고 양산 이후에도 모든 총기를 개조할 수 있게 하여 .30-06 탄환을 적용하려 했으나 결국 실현되지 않았다.
파생형.
M24A2.
레밍턴에서 M24를 개량하여 M24A2를 내놓았다. 10발 들이의 탈착식 탄창, 양면과 윗면에 피카티니 레일이 부착되었다(레밍턴에서는 이를 모듈러 엑세서리 레일 시스템()이라 선전하였다).
개머리판 부분 역시 개량되어, 뺨을 대는 부분의 높이를 조정할 수 있게 하였다. 총열은 소음기를 달 수 있도록 재설계되었다.
M24A2형은 2006년 2월 시험에 들어갔다.
기존의 M24를 M24A2로 바꾸려면, 몸체를 교체하고 탄창급탄기구를 설치하고 리시버 상부에 MARS레일을 장착하면 된다.
M24A3.
레밍턴에서 개발하였으며 장거리 저격을 위해 .338 라푸아 매그넘 탄약을 사용한다.

</doc>
<doc id="93799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93799" title="에드워드 8세">
에드워드 8세

에드워드 8세(, 1894년 6월 23일 ~ 1972년 5월 28일)는 1936년 1월 20일부터 1936년 12월 11일까지 그레이트브리튼 및 북아일랜드 연합왕국의 국왕 겸 인도 제국의 황제()였다. 본명은 에드워드 앨버트 크리스천 조지 앤드루 패트릭 데이비드 윈저()이다. 미국 출신의 이혼여성인 월리스 워필드 심슨(Wallis Warfield Simpson)과 결혼하고자 했으나 많은 사람들이 반대하자 왕위를 남동생인 조지 6세에게 물려주고 에드워드 8세에서 윈저 공으로 신분이 바뀐 사건으로 유명하다. 정치적으로는 제2차 세계 대전 당시 적성국가인 나치 독일을 지지하여 영국 왕실에서 에드워드 8세 부부를 프랑스에서 영국으로 소환하였다.
생애.
1894년 당시 왕세손인 조지 5세의 아들로 태어났다. 1913년 군에 입대하여, 총사령관, 보병장 등을 거쳤다. 1916년 예편 후 케임브리지 대학에서 수학했고 1919년 교사, 약제사, 육군교관, 연방행정관, 라디오 뉴스 해설자, 국방행정관 등으로 일했으며 그 뒤에는 스탠리 볼드윈의 재무장관과 내무장관을 역임했고 헤럴드 맥밀런, 네빌 체임벌린, 오스틴 체임벌린, 허버트 헨리 애스퀴스, 해럴드 윌슨, 스탠리 볼드윈 등과 교류했다.
1926년 에든버러 대학총장을 거쳐 1932년 해군장관을 거쳐 1934년 병원 의사가 되었다. 1936년 군주가 되었으나 사퇴하고 윈저 공작이 되었으며, 월리스 심슨과 결혼했다. 그 당시 월리스 심슨과의 결혼은 기념비적인 세기의 로맨스였다. 월리스 심슨 부인은 미국 출신의 이혼녀 신분이었고, 에드워드 8세는 왕위 계승순위 제1순위의 후계자였다. 왕위 계승이 확실시 되었던 에드워드 8세는 왕권에 대한 책임을 지는 대신 사랑을 선택하여 왕좌를 버렸다. 두 사람은 오랜 비밀 관계가 영국 국민과 정치인들에게 들통나자 프랑스로 거처를 옮겨 국제적 인사로 상류사회를 순회하며 살았다.
또한 그는 1937년 군수로 일했다. 제2차 세계 대전 당시 독일 나치 관료들과 히틀러의 환영을 받았으나 윈스턴 처칠과 밀약을 맺고, 유화 정책을 비판하였다. 또한 영국, 프랑스, 뉴질랜드, 미국을 방문하는 모습을 보였다. 1944년 체코슬로비키아에서 회담을 나누고 유고슬라비아의 티토 대통령을 사귀기도 했다.1952년 동생이 사망한 이후에는 1953년 영국을 방문하여 어머니의 장례식에 참여했으며 루스벨트와도 밀약을 맺었다. 그 뒤 험프리 부통령, 존슨 대통령과 함께 베트남전쟁을 지지하고 닉슨 사임을 요구했는데 현관 제막식 때도 영국을 방문했다.
1972년 급성 심근경색으로 세상을 떠났다.
비판.
아돌프 히틀러를 지지하여 나치를 옹호하기 위해 1937년, 나치 전당대회에 가족들을 데리고 참석해서 나치 지지연설을 했는데 이 때 아직 어린이였던 조카 엘리자베스 2세에게 나치식 경례를 시켰다.

</doc>
<doc id="93800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93800" title="네드 거빈스키">
네드 거빈스키



</doc>
<doc id="93808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93808" title="분홍">
분홍

분홍(粉紅) 또는 핑크(pink)는 빨강을 기초로 하여 엷고 부드러운 적색 계통의 색채명으로, 특히 여자 아이들이 좋아한다. 동명의 꽃(핑크)에서 이름을 가져온 엷은 빨간 색이다. 17세기 말에 핑크라는 색 이름으로 처음 사용되었다.

</doc>
<doc id="93809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93809" title="트윅 트윅">
트윅 트윅

트윅 트윅(Tweek Tweak)은 《사우스 파크》 만화영화 시리즈에 나오는 가상의 등장인물이다. 트윅은 17091 Bonanza 거리에 있는 갈색집에서 살고 있다. 트윅은 2 시즌부터 등장하기 시작하였고, 맷 스톤이 목소리를 맡았다. 그의 이름은 메탐페타민(각성제)을 사용하는 사람을 언급하는 속어에서 가지고 왔다.
개요.
과잉 활동적.
트윅은 과잉 활동아로 그려지며, 헝클어진 금발머리와, 일반적으로 어울리지 않는 풀색의 단추달린 셔츠와, 감청색 바지를 입고 있다. 트윅은 기발한 버릇을 가지고 있는데;트윅은 자존감이 낮아 소심하고, 신경과민이며, 보통 카페인을 과량 섭취를 하고 있는데, 이건 그를 과대 망상증과, 과잉 활동적으로 만들고 있다. 게다가 그가 "난 잠을 거의 못자..."라고 주장하기도 한다. 그의 목소리는 보통 긴장되어있고,공포에 떠는 경항이 있는데, "악! 이건 나에게 너무 과도해, 나는 할 수 없어!" 아니면, 여기서 약간 변이된 말을 주로 한다. "Osama Bin Laden Has Farty Pants" 에피소드에서는 트윅은 숙명론을 실행하는 것처럼 보인다.
커피.
트윅의 부모님은 Tweek Bros. Coffee 라는 가게를 운영하며, 트윅이 불안해 할
때마다 그를 커피로 진정시키려고 한다. 그러나 그에게 커피는 오히려 카페인 수치를 증가시키는 것뿐만 아니라, 정서불안의 영향을 미치는 것에도 일조하고 있다. 하지만 정작 그 누구도 커피가 트윅의 정서불안의 원인이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 트윅은 티미하고 비슷하게 엉터리 ADD진단을 받게 되는데, 티미하고 다른점은, 트윅이 정신병적인 증상을 드러내고 있기 때문이다. 그나마 딱 한번 Gnomes 에피소드에서 스탠이 트윅에게 커피가 정서불안의 원인이 아니냐고 그의 부모님께 물어본 적이 있다. 여담으로, Free Hat 에피소드에서 스티븐 스필버그의 경호원 중 한 명이 트윅을 코카인 중독자로 부르는 점이 흥미롭다.
주목할 만한 등장.
"Gnomes" 에피소드에서 처음으로 등장한다. 여기서 트윅의 아버지가 운영하는 커피숍인 "Tweek Bros. Coffee"가 거대한 커피 소매 업체인 "Harbucks" - 스타벅스의 패러디 - 로부터 사우스 파크에 가게를 열게, 그의 가게를 팔라는 압박을 받았고, 트윅의 아버지는 그에 굴하지 않았다. 한편, 트윅은 자신의 팬티를 훔져가는 작은 요정들을 보게 되고, 요정들이 팬티를 다 가져가게 될까봐 불안해한다. 같은 과제 조원인 스탠, 카일, 카트만은 처음에 요정을 환각이라며 믿지 않았지만, 결국 그것이 환각이 아니라 사실이었음을 알게 된다.
Tweek Vs. Craig 에피소드에서 트윅은 크레이그와 싸우게 된다. 후에 크레이그와는 Tweek X Craig 에피소드에서 사귀게 된다. 4명의 아이들은 리얼리티 쇼를 풍자한 선택을 하게 되고, 스탠과 카일, 카트만은 버터스를 그들의 무리에서 몰아낸다. 그리고 트윅이 시즌6의 6번째 에피소드에서 스탠, 카일, 카트만 무리의 일원이 된다.
"Bebe's Boobs Destroy Society" 에피소드에서, 카트만은 그를 자신이 속해있는 무리에서 몰아내기로 결심한다(그는 버터스와 교체되었고, 버터스는 케니와 교체되었다). 하지만 카일은 "트윅은 멋져" 라고 말하면서 오히려 그를 몰아내자는 제안에 반대했다. 스탠 역시 카일의 말에 찬성하여 결국 트윅 대신 카트만을 그들 무리에서 몰아낸다. 이렇게 트윅은 계속 그들의 친구로 남아있는 데 성공했다. (물론 이 에피소드 이후로 카트만은 다시 무리에 어울린다.)
"Free Hat" 에피소드에서, 트윅은 조지 루커스와 스티븐 스필버그가 "레이더스"를 바꾸려는 것을 막는 캠페인에 동참하게 된다. 후에 스탠과 카일, 카트만이 그들에게 포로로 잡히게 되자, 트윅은 이들을 구하기 위해 "레이더스"의 바뀐 버전을 RPG-7로 부숴버리겠다고 스티븐 스필버그를 협박한다. (레이더스의 패러디. 레이더스에서는 인디아나 존스가 성궤를 파괴하겠다고 으름장을 놓는다.) 그러나, 협박은 실패로 돌아가게 되고, 트윅은 다른 친구들과 마찬가지로 포로로 붙잡혀서 "레이더스"의 수정판 시사회를 보게 되는 처지에 놓이고 만다.

</doc>
<doc id="93814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93814" title="원 히트 원더">
원 히트 원더

원 히트 원더()는 대중 음악에서, 한 개의 싱글(혹은 곡)만 큰 흥행을 거둔 아티스트를 의미하는 말이다.
원 히트 원더 가수들은 당대의 유행에 편승하여 잠깐 동안 인기를 끌고 사라진 경우가 많다. 하지만 흥행 이후 계속해서 그 인기를 끌어가려고 분투했던 가수들도 많이 있다. 또한 셰넌 훈이나 미니 리퍼튼처럼 갑작스런 죽음으로 하나의 싱글밖에 내지 못한 가수도 있다.
이러한 원 히트 원더들은 팝 음악 역사 전반에 걸쳐 등장하지만 대부분 디스코, 뉴 웨이브, 그런지 등 그 유행이 오랫동안 지속되지 못했던 장르가 유행했던 시기에 집중되어 있다.
비록 이 용어가 때로는 다소 멸시적인 분위기로 쓰이긴 하지만, 일부 팬들은 이러한 곡과 그 가수에 대해 지속적인 열정을 갖고 있는 경우도 있다. 원 히트 원더 가수들 중엔 다른 곡을 통해 흥행을 도전하는 것 자체를 포기하는 아티스트가 있는 반면, 일부는 이를 받아들이고 계속 음악 활동을 하거나 작곡가 등으로 전향하는 아티스트들도 있다.
정의.
미국의 음악 산업 종사자들은 빌보드의 핫 100 차트의 40위 안에 든 것을 "흥행"(hit)이라 간주한다. 따라서 이러한 점만 본다면, 원 히트 원더는 차트 40위 안에 한 번만 진입했던 아티스트를 지칭한다고 볼 수 있다. 하지만 원 히트 원더라는 용어는 보통 "한 곡으로만 널리 알려진 가수"로서 더 많이 사용된다. 즉 차트 40위에 딱 한번만 진입했던 가수를 모두 원 히트 원더라 여기지 않는다는 것이다.
웨인 잰식의 《The Billboard Book of One-Hit Wonders》(1998년)라는 책에서는 원 히트 원더를 좀 더 보수적으로 정의하는데, 이에 따르면 "원 히트 원더는 빌보드의 전국 톱 40 팝 차트에 딱 한번만 진입한 활동(act)"이다. 따라서 그는 지미 핸드릭스나 재니스 조플린 등을 원 히트 원더 가수의 범주에 넣었다. 잰식의 정의는 솔로 활동과 그룹 활동을 구별하기 때문에, 로저 달트리는 더 후와는 구분이 된다. 또한 그는 원 히트 원더 아티스트의 범위를 "로큰롤 시대"의 시작(그는 1955년 1월로 정의했다.)부터 1992년 12월 31일까지로 정했다. 이는, 5년의 공백을 두어, 혹시 모르는 다른 곡의 히트를 고려하기 위함이었다.
영국에서 원 히트 원더는 영국 싱글 차트의 20위 안에 딱 한번만 진입했던 가수나 밴드를 지칭한다. 따라서 이는 미국 등지의 정의에 비해 훨씬 한정적이다. 이 용어는 "히트 싱글들의 기네스 북"(Guinness Book of Hit Singles)에서 1970년대부터 사용되었다. 그리고 그 당시 정의는 훨씬 엄격하여, "단 하나의 싱글 차트 1위"만 낸 가수로 정의 내렸었다.

</doc>
<doc id="93815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93815" title="원히트원더">
원히트원더



</doc>
<doc id="93816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93816" title="원히트 원더">
원히트 원더



</doc>
<doc id="93817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93817" title="원 힛 원더">
원 힛 원더



</doc>
<doc id="93818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93818" title="베리스모">
베리스모

베리스모(, "사실주의"라는 뜻)는 대략 1875년에서 1895년 사이에 일어난 이탈리아 문학 운동이다.
베리스모의 등장.
이는 주로 프랑스 자연주의에 의해 영감을 받았으며, 조반니 베르가와 루이지 카푸아나는 이 움직임의 중심 인물이며, 베리스모를 선언한 작가들이였다. 긍정적인 이상에 기초한 프랑스 자연주의와는 달리, 베르가와 카푸아나는 자연주의 움직임의 과학적인 자연과 이 사회의 무용성에 대한 주장을 거부하였다. 이탈리아 베리스모 작가들은 염세적이고 비개인성의 전제에 그들의 작품을 기초하였다. 즉, 작가는 이는 작가 자신에 의해 쓴 것처럼 보이게 하는, 어떠한 개인적인 의미나 관점을 작품에 부여하지 말아야 한다고 주장하였다.
세계적으로 이 용어는 1890년에 마스카니의 《카발레리아 루스티카나》와 함께 이탈리아 오페라의 양식으로 널리 알려지게 되었고, 20세기 초기까지 지속되었다. 이 양식은 사실주의적인 묘사로 명백하게 구분되며, 낭만주의의 역사적인 주제나 신화적인 주제를 거부하였다. 베리스모 작품들은 사실주의를 지향하였다. 대조적으로 리하르트 슈트라우스의 《장미의 기사》처럼 자연 사회적인 화자로, 사실적인 설정 안에 깊숙한 심리학적인 통찰은 단순히 그 '의상'의 설정 때문에 일반적으로 베리스모 용어안에서 다루어지지 않는다.
바그너의 영향.
베리스모의 사실적인 접근은 베리스모 오페라 악보 안에서 음악으로 확장되었고, 대부분 연속적이며, 악보 내에서 숫자들로 별개로 나누어지지 않아서, 쉽게 발췌되고, 연주회에서 공연될 수 있었으며, 연주회에서 베리스모가 출현하기 전의 장르들과 동반되었다. 이는 항상 사실은 아니며, 《카발레리아 루스티카나》와 《팔리아치》와 《토스카》 모두는 지속적으로 리사이틀 공연에서 발췌되는 아리아와 합창을 가진다. 베리스모 스타일이 아닌 멜로디, 일부 구절, 또는 유도동기는 단순히 듣기 좋다는 이유로 작곡되었다. 베리스모 악보의 각 절의 목적은 풍경과 행위, 혹은 등장 인물의 감정을 반영하거나 전달하기 위함이다. 이러한 접근에서 베리스모 작곡가들은 리하르트 바그너의 방법을 따랐다. 실제로 베리스모에 바그너의 영향은 명백하였다.《발퀴레》의 1막과 《지그프리트》의 3막은 많은 부분 미래의 베리스모 부분들과 선율에 전조를 내포한다.
베리스모의 작곡가들.
비록 세계적으로 자코모 푸치니는 일반적으로 위대한 베리스모 작곡가로 여겨지지만, 이러한 주장은 이탈리아 내 음악 평론가들에 의해 자주 논쟁되어 왔다. 비록 만약 일부의 비평가들이 그를 베리스모 스타일의 부분으로 보았다면, 다른 이는 순전히 그 부분적인 포함만을 인정하였다. 가장 통용되는 주장은 최소한 그의 오페라 몇작품은 베리스모 작품으로 분류된다고 말한다. 만약 누군가 베리스모를 피흘림과 함께 유의어로 생각하지 않는다면, 다른 이는 푸치니의 《라 보엠》가 가장 사실적인 오페라의 예를 던져주었다고 가정할 수 있다.
비록 비제의《카르멘》이 처음으로 사실적인 오페라였지만, 베리스모는 이탈리아에서 1890년 피에트로 마스카니의 《카발레리아 루스티카나》의 역사적인 초연으로 15년 뒤에 출현하였다. 가장 유명한 베리스모 오페라 작곡가들은 푸치니도 포함하여, 마스카니의 카발레리아 루스티카나와 자주 동시 공연되는 팔리아치의 작곡가 루제로 레온카발로, 움베르토 조르다노, 그리고 프란체스코 칠레아가 있다. 그외 다른 베리스모 작곡가들이 많이 있으며, 푸치니의 투란도트를 마무리한 것으로 가장 잘 알려진 프랑코 알파노와 알프레도 카탈라니, 구스타프 샤르팡티에, Eugen d'Albert, 이그나츠 바그할터, 알베르토 프란케티, 프란코 레오니, 쥘 마스네, 리치니오 레피체, 에르만노 울프 페라리, 리카르도 잔도나이가 있다.
위에 언급된 작곡가들 중에서 이탈리아 사람들로 구성된 모임이 있는데 이를 조반네 수코라(젊은 학파)라 불렸다. 비록 그는 거의 종교 음악을 집중적으로 작곡하였지만, 돈 로렌조 레로시는 조반네 수올라 그룹에 포함된다.
1990년대 후기 보스턴의 유력 신문의 한 언론인이 베리스모는 1890년 카발레리나 루스티카나로 시작되었지만, 2년 후 팔리아치로 곧 끝나게 되었다는 엉뚱한 주장을 내놓았다. 이는 잘못된 주장이다. 푸치니의 《외투》는 1918년에 작곡되었고, 그 후에 여전히 전형적인 베리스모 오페라인 마스카니의 Il piccolo Marat가 작곡되었다. 오페라 내에서 피흘리는 장면이 베리스모 오페라가 될 필요는 없다. 아마도 가장 진실되게 사실적인 오페라는 이 모두를 통틀어, 모두가 얘기하는 사실적인 인물들은 푸치니의 1896년 푸치니의 걸작, 《라 보엠》이다.

</doc>
<doc id="93819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93819" title="베리스모 오페라">
베리스모 오페라



</doc>
<doc id="93840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93840" title="마빈 마시">
마빈 마시

마빈 마시(Grampa Marvin Marsh)는 사우스 파크 만화영화 시리즈에 등장하는 가상의 등장인물이다. 그는 스탠 마시의 할아버지이고, 죽기를 갈망한다. 그의 목소리는 그의 아들인 랜디 마시와 그의 손자인 스탠의 목소리를 바탕으로 하였다. 마빈 마시의 나이는 102세이고, Death 에피소드에서 처음으로 등장하였다. 그리고, 마빈 마시는 또한 스탠의 외할아버지로 불렸다. 만약 이게 잘못된 것이 아니라면, 스탠과 셸리는 근친교배로 태어난 것이 되는 것이다.
Grey Dawn 에피소드에서, 마빈 마시는 그가 55년간 제철소에서 근무를 했고, 제2차 세계 대전에서 스핏파이어를 타고 독일로 공격을 나가기도 하였다고 주장했다. 여기에 대해서는 제2차 세계 대전때 미 공군의 비행대대 1개가 영국과 지중해에 주둔했으며, 영국의 전투기인 스핏파이어를 보유하고 있었다는 언급이 들어가야 될 것이다.
Death.
할아버지 마시가 처음으로 나오는 에피소드이다. 그는 삶이 지루해서 필사적으로 죽으려고 한다. 그가 자살에 실패하고난후에 그는 스탠(그는 스탠을 보고 빌리라고 부른다)에게 돈을 줄테니까 자기를 죽여달라고 한다. 스탠은 다른 사람들에게 이 문제에 대해서 충고해달라고 사정하지만, 모두 확실한 답을 내놓지는 못하였다. 최후에는 할아버지 마시는 스탠에게 확실하게 납득을 시키고, 사신은 갑자기 나타나서 계획을 방해한다 (사신은 케니를 찾고 있음에도 불구하고 말이다). 사신은 할아버지 마시가 죽여준 그의 할아버지를 불려서 자연사로 죽으라고 지적한다.
Grey Dawn.
7 시즌의 "Grey Dawn" 에피소드에서, 사우스 파크 사람들은 위험한 운전으로 사람을 죽이는 노인네들의 운전 면허증을 뺏아가 버리게 되고, 노인들은 분개하게 된다. 마빈 마시는 노인들에게 면허증을 돌려주는 운동을 벌이지만, 완벽하게 실패하게 되었다. 마빈 마시는 무면허 운전을 하여서, 체포당하게 되었다. 그러나 그는 노인네들의 무력조직에 의해서 구출당하게 되고, AARP에서는 면허증을 돌려주지 않으면 사람들을 무작위로 죽이겠다고 위협한다. 나중에 AARP가 사우스 파크를 완벽하게 점거한후에, 계획은 전국을 모두 통틀어서, 노인이 아닌 사람들을 다 죽여 버리자고로 바뀌게 되었다. 그러나, 그 계획은 사우스 파크 애들이 컨트리 키친 부페(노인들의 유일한 식량 공급원)를 막음으로써, 진정국면에 들어가게 되고, 삶은 정상으로 돌아가게 된다.

</doc>
<doc id="93841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93841" title="올림포스 가디언">
올림포스 가디언

《올림포스 가디언》(Olympus Guardian)은 만화 전문 출판사인 가나출판사에서 출판한 《만화로 보는 그리스 로마 신화》(전 20권)가 원작인 대한민국의 만화 영화이다. 2002년 12월 11일부터 2003년 7월 30일까지 SBS, SBS 프로덕션, SBSi, 가나엔터테인먼트, 동우애니메이션 등에 의해 만화영화로 만들어져 SBS에서 방영되었다. 지우와 지연이 화가로 일하는 아빠로부터 그리스 로마 신화 이야기를 듣는 내용을 담고 있다.
2005년에는 극장판 만화 영화 《올림포스 가디언: 기간테스 대역습》이 상영되었다. 알에이치코리아는 어린이 전문 브랜드 랜덤키즈를 통해 이 만화를 원작으로 한 전집 《올림포스 가디언》(전 70권)을 출시했다.
홍콩에서는 TVB 채널을 통해 《희랍봉신방》(希臘封神榜)이라는 제목으로 방영되었으며 타이완에서는 둥썬 유유타이(東森幼幼台)를 통해 《천신향전충》(天神向前衝)이라는 제목으로 방영되었다. 중국에서는 중국중앙텔레비전(CCTV)의 어린이 전문 채널인 CCTV-14 채널을 통해 《오림필사성전》(奧林匹斯星傳)이라는 제목으로 방영되었다.
줄거리.
화가로 일하는 아빠의 작업실에 들어간 지우와 지연은 책상 위에 올려져 있던 그리스 로마 신화 책을 발견하면서 호기심에 사로잡히게 된다. 지우와 지연은 아빠로부터 그리스 로마 신화 이야기를 듣게 되는데 올림포스 신들의 이야기를 시작으로 애니메이션이 진행된다.
크로노스는 자신이 갖고 있던 지위를 자식들에게 빼앗길 것을 두려워한 나머지 자식들이 태어나자마자 삼켜버린다. 그러나 크로노스의 아내인 레아는 자신의 막내 아들인 제우스를 잔인한 남편 크로노스에게 빼앗기고 싶지 않았기 때문에 크로노스에게 몰래 돌을 삼키게 하고 아기 제우스는 시녀에게 안전한 곳으로 피신시킨다.
시간이 지나면서 어른이 된 제우스는 나무의 정령 드리아로부터 자신의 출생에 관한 이야기를 듣게 된다. 제우스는 이를 계기로 크로노스가 삼킨 자신의 형제 자매들을 구하기 위해 구토를 유도하는 약초를 구했고 암흑에 뒤덮인 올림포스 신전으로 가게 된다.
올림포스 신전으로 간 제우스는 자신의 어머니인 레아에게 도움을 청했고 레아는 크로노스에게 구토를 유도하는 약초를 먹이게 한다. 레아의 도움으로 크로노스의 몸 속에서 탈출한 제우스의 형제 자매들은 크로노스를 무찌르고 올림포스 신전을 구하게 된다.
TV 애니메이션 에피소드.
괄호 안에 표시된 날짜는 해당 에피소드가 처음 방영된 날짜를 의미한다.

</doc>
<doc id="93842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93842" title="왕과 비">
왕과 비

《왕과 비(王과 妃)》는 1998년 6월 6일부터 2000년 3월 26일까지 방송되었던 KBS 1TV 대하드라마다.

</doc>
<doc id="93845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93845" title="아이크 브로플로프스키">
아이크 브로플로프스키

아이크 모이쉬 브로플로프스키(Ike Broflovski, Peter Gints란 이름으로 태어났다)는 사우스 파크에 나오는 등장인물이다. 그는 카일의 캐나다에서 입양된 동생이다. 아이크는 사우스 파크의 첫 에피소드인 "Cartman Gets an Anal Probe"에 처음 출현한다. 그는 외계인들에게 납치되지만, 카일은 그를 구하고 만다. 아이크의 목소리는 다른 애들의 목소리를 따왔다.
성격.
아이크는 유별난 아이이다. 유아때, 아이크는 사우스 파크에서 그의 형과, 다른 사람들의 행동을 따라했고, 종종 그들의 말과 행동을 따라하기도 하였다. 비록 아이크가 매우 똑똑하지만, 그는 종종 사람들에게 닥치는 대로 대답을 하였다. 예를 들자면 "쿠키 몬스터(Cookie Monster)!"같은 것 말이다. 쿠키 몬스터는 아이크가 그가 테란스와 필립영화인 "불타는 엉덩이"를 보고 처음으로 말했는데, 여기서 한 명이 다른 쪽을 보고 "Cock-Master"라고 말한다.
아이크는 그의 형을 우상시하는 것처럼 보인다. 아이크는 최초의 에피소드에서 그의 형을 따라서 학교에 따라가는 장면이 보였다. 아이크는 종종 카일의 말을 따라서 하는데, 종종 음탕한 말을 하기도 한다. 한예로 "The New Terrance &amp; Philip Movie Trailer" 에피소드에서 아이크가 먼저 뉴스를 보고 있는데, 카일이 멋대로 아이크가 뉴스를 보는 것을 방해하고, 다른 프로로 틀었을때, 아이크는 욕을 하였다. 카일은 표면상으로는 아이크에게 악의를 품고 있지만, 몇몇 에피소드들, 특히 주목할 만한 "Ike's Wee Wee" 에피소드에서, 카일이 아이크를 매우 사랑하고 있다는 것을 볼 수 있다. 10 시즌의 "Miss Teacher Bangs a Boy" 에피소드에서 아이크는 카일에 대해서 화가 잔뜩 났는데, 그건 카일이 그와 그의 유치원 선생님과의 사랑을 훼방놓았기 때문이다. 그래서 아이크는 명백하게 들리는 목소리로 "넌 내 손에 죽었다"고 말한다.
아이크는 종종 단어를 발음하지만, 대부분 틀린다. 극장판 사우스 파크에 나오는 테렌스와 필립의 영화인 불타는 엉덩이를 보면서 "donkey raping shit eater"를 발음하려고 하나, 아이크는 "dopee baping sheeteater"로 발음한다. 그러나 Mr. Garrison's Fancy New Vaigna 에피소드에서 아이크는 "penis"와 "vagina"를 잘 발음한다. 종종 아이크는 그냥 말을 입밖으로 내게 되는데, 아이크가 입 밖으로 내는 몇가지 말은 "Cookie Monster", "No" "Ring Around the Rosy," "Kookenbaker", "I pooped my pants", 그리고 다양한 알아듣지 못하는 중얼거림 등등이 있다.
4 시즌에서, 아이크는 천재로 유치원에 조기 입학을 하게 된다. 아이크가 천재라는 증거는 후에 만들어진 많은 에피소드에서 드러난다. 아이크는 음악을 작곡하고, 존 스타인벡의 소설을 읽으며, 짐 레이더의 뉴스시간이라는 뉴스 프로를 매일 밤마다 시청한다. 그리고 극장판 사우스 파크에서 카일이 그를 다락방에 숨기고 나서, 아이크는 하모니카를 능숙하게 불었다. Jewbilee 에피소드에서 아이크는 또한 유태인 캠프에서 레오나르도 다 빈치의 최후의 만찬을 마카로니로 세밀하게 그렸다. 그러나 그건 그것에 대해서 감명을 받지 않은 분대장에 의해서 망쳐졌다
아이크의 역사.
아이크의 뒷 배경.
아이크는 제랄드와 쉴라 브로플로프스키 부부가 입양하였다. 아이크의 생부모인 헨리와 엘시 길트(그들은 아이크의 세례명인 피터로 불렀다)는 캐나다에서 벌어진 콜라 전쟁으로 인한 황폐함 속에서, 그들은 애들을 기를 수 없다고 생각해서 아이크를 입양보냈다.
이 사실은 그의 머리가 팔락팔락거린다는 것과, 구슬같은 눈이 특징인 사우스 파크 내의 캐나다인 특징을 아이크가 가지고 있는 근거가 된다. 아이크를 처음 디자인할때, 제작자들은 아이크가 캐나다에서 태어날 때 입양되었다고 그렇게 디자인을 하였다.
"Stanley's Cup" 에피소드에서, 아이크의 캐나다인의 기질이 그의 Pee Wee 하키 팀의 다른 애들보다 좋은 하키 기술에 대한 설명으로 인용된다.
현재의 아이크.
카일은 미식축구하듯이 아이크를 발로차기전에 "아이크 찬다!"라고 말한다. 그럼 아이크는 "아이 차면 안돼"라고 맞받아 친다. 아이크는 한번 "아이차지 마라고!"라고 말했다. 납득이 안되는 것 중에, 극장판 사우스 파크에서 쉴라는 창문을 깨면서 들어온 아이크를 야단치는데, 아이크는 아기라는 것을 고려하지 않고, 아기가 어떻게 창문을 깰만한 힘이 있는지 생각도 안해보고 아이크를 찬 카일은 나무라지 않으면서 아이크만 나무란다.
아이크가 천재라서, 아이크는 유치원에 조기입학하게 된다. 거기서 그는 반장선거의 후보로 나가게 되는데, 거기서 플로라(미국 대통령 선거에서 플로리다의 역할을 조롱)가 결정을 하지 않게되어서 로지 오도넬은 재판을 청구하게 된다. 결국, 아이크의 경쟁 후보가 기권하게 되고, 아이크는 유치원 반장이 된다(거기서 아이크는 아주 자랑스럽게 "나 바지에 지렸어!"라고 외친다.).
그리고 한 순간에, 아이크는 그의 유치원 선생님인 미세스 스티븐스에 의해서 정사를 하게 된다. 그들은 밀라노로 도망갈 계획을 짜두고 있었다. 그들이 도망가기 전에, 카일은 그의 분별력이 돌아오도록 도와줬다. 나중에 아이크와 그의 선생은 호텔의 지붕위에서 가장자리로 뛰어갔다. 그러나 아이크는 미끄러져서 살게 되고, 미세스 스티븐스는 그렇지 못해서 결국 그녀의 죽음을 불러 왔다.
그가 캐나다인이라는 특성때문에, 캐나다의 수상이 비평가(그리고 테란스와 필립의 강적)인 스콧을 도와서 입양보낸 캐나다인 아이를 다시 생부모가 데려갈 수 있는 법을 제정하였다. 이 법에는 아이크의 생 부모인 헨리와 엘리스 길트도 포함되게 되었다. 그러나 수상이 사담 후세인인 것으로 드러나게 되고, 수상이 제정한 법은 모두 다 폐기 처분되었고, 아이크는 다시 그를 입양한 가족품으로 돌아가게 되었다.
Stanley's Cup 에피소드에서, 아이크는 스탠이 코치로 있는 Pee Wee 하키팀에 참여하게 된다. Pee Wee 하키팀은 재해때문에 오지 못한 콜로라도 하키팀 대신에, 디트로이드 레드 윙즈와 하키 시합을 하게 되고, 아이크와 다른 아이들은 심각하게 다치게 되고, 시합은 완전 지게 된다.

</doc>
<doc id="93846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93846" title="야가미 라이토">
야가미 라이토

야가미 라이토(, )는 만화 《데스노트》의 주인공이자 반영웅이다.
인물.
아버지 야가미 소이치로는 경시청의 간부, 어머니 사치코와 여동생 사유 그리고 라이토, 총 네명의 가족으로. 경제적으로 부유한 가정은 아니다. 그 안에서 정의감과 다른 추종을 허락하지 않는 우수한 머리를 가진 인물로 세상이 악행에 별다른 대처를 하지 않은 것에 대해 딜레마를 느끼고 있었다. 그러던 중 데스노트를 주워, 사신 류크를 만났으며 악행을 한 자에게는 죽음이라는 단죄를 내렸다. 극단적이지만, 이를 통해 세상이 행복하고 평화로워진다고 믿고, 데스노트를 이용해 사람을 계속 죽였다.
모든 것을 완벽하게 해내는 재색을 겸비하였으며, 격렬한 표정과 태도 그리고 설명하기 복잡한 성격을 가지고 있으며, 키라로서의 교만하고 독선적인 의식과 냉혹함을 겸비하여, 류크로부터 「사신보다 더 사신다운 인간」이라는 평을 듣기도 하였다.
고등학교 재학 중 모의시험에서 1위를 독차지하고, 게다가 토오 대학에도 L과 함께 전과목 만점으로 수석 입학하는 등 매우 천재적인 두뇌를 소유한 인물이다. 또 자신의 PC를 이용해 아버지의 PC에 저장된 경찰의 데이터베이스를 해킹하는 등 고도의 컴퓨터 지식도 가지고 있다. 또 중학교 때에는 테니스로 전국 대회를 재패하였다는 점을 통해 뛰어난 운동 능력을 가지고 있음을 알 수 있다. 또한 외모가 수려해 여성들에게 인기가 많다.
L에 의해 감금되는 시점에서 데스노트의 소유권을 포기함으로써 그와 관련된 모든 기억을 잃고 난 이후로는 진심으로 L을 도와 새로운 키라를 쫓는다. 변화한 성격으로 말미암아 이 과정에서 실제로 키라를 악이라 생각하고 이전에 없던 새로운 면을 보여준다. 이는 데스노트라는 인간이 감당하기 힘든 힘을 얻으면 누구든지 그에 매료되어 자신을 잃을 수도 있다는 것을 보여주려는 작가의 의도라고 생각된다.
제1부.
원래는 존경하던 아버지와 같은 경찰관을 목표로 공부를 했지만, 일상생활에 따분함을 느꼈고 바로 그때 사신 류크가 인간계에 떨어뜨린 데스노트를 주운것을 계기로, 온 세상의 범죄자를 심판하여 「범죄자가 없는 이상의 세계」를 만들어「신(新)세계의 신(神)」이 되겠다는 다짐을 하였다. 그 후 극악범죄자들을 모두 '심장마비'로 죽게하여 세상에 자신의 존재를 알렸다. 사람들은 신적인 능력으로 범죄자들을 죽이는 그 존재를 킬러(Killer)의 일본식 발음인 키라라고 불렀다. 이 반 경고성 살인으로 인해 범죄율이 현저하게 줄어드는 등 전 세계적으로 키라의 영향력이 커지게 되었다. 그리고 대량 살인범인 키라를 잡기 위해 L이 등장함으로써 치열한 심리전을 펼쳐 나간다
제2부.
토오 대학 졸업 후, 경시청에 입사, 정보 통신국 정보 관리과에 소속된다. 공식 서류상으로는 토오 대학 대학원생으로 되어 있다. 자신의 치밀한 계획으로 죽은 L의 후계자, 즉 제2대 L이라는 사실을 숨기고 목소리 변조로 L인척 수사를 계속 한다. 자신의 사상을 전 인류가 받아들일 것이라는 확신 아래 신세계의 실현에 매진을 한다. 신세계 실현을 위해서는 자신을 방해하는 인물은 적뿐만 아니라 데스노트의 존재를 아는 자, 자신의 협력자라도 주저없이 죽여버리는 냉혹한 인물로 그려졌다.
실사 영화판.
노트를 주운 것은 대학생 때. 법학부에서 3학년 때 사법시험을 보고 한번에 합격하여 법조인이 되었다. 그러나 경시청을 해킹해서, 많은 범죄자가 불기소 처분이 되어 그들이 전혀 반성하지 않는 현실을 알고, 법의 한계를 느껴 데스노트를 통한 숙청을 시작한다. 신세계 창시를 위한 열정과 냉혹함은 원작보다 다소 떨어진다.

</doc>
<doc id="93847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93847" title="예수원">
예수원

예수원(Jesus Abbey)은 미국 성공회 사제인 대천덕 신부가 1965년에 중보기도의 집으로 설립한 기독교 초교파 수도 생활 공동체이다. 주소는 강원도 태백시 외나무골길 97(하사미동)이다.
역사와 일과.
대천덕 신부 가족, 성공회 항동교회 교우, 성공회대학교(당시 성 미가엘 신학원)학생들이 건축에 참여하여 설립되었고, 2008년 대한 성공회 대전교구 강원교무구 특수 선교 교회이다.
일과는 조도(아침기도), 대도(점심기도), 만도(저녁기도) 로 하루 세 번 예배를 드리며, 주일에는 감사성찬례(성공회 미사)가 있다. 공동체에 살고 있는 식구들은 오전, 오후에 노동을 하고 있는데, 이는 "노동이 기도요, 기도가 노동이다"라는 가르침을 실천하기 위해서이다.

</doc>
<doc id="93849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93849" title="유니크론과 변신로보트">
유니크론과 변신로보트

《유니크론과 변신로봇》(The Transformers: The Movie)은 TV 애니메이션 시리즈인 《트랜스포머》의 극장판 애니메이션이다.영화는 1986년 8월 8일에 미국에서 개봉되었다.
텔레비전 애니메이션 시리즈 《트랜스포머》를 만들었던 넬슨 신이 감독을 담당하였고, 에릭 아이들, 주드 넬슨, 오슨 웰스, 레너드 니모이, 케이시 카셈, 로버트 스택, 존 모치타, 피터 쿨렌, 그리고 프랭크 웰커가 성우로 출연하였다. 이야기의 배경은 《트랜스포머》 시즌2의 20년 이후인 2006년을 배경으로 함으로써, 차후에 나오는 《트랜스포머》 시즌3에 대해서 중개 역할을 한다. 이 작품에서는 기존의 트랜스포머 시리즈 보다 확실히 더 어두운 분위기를 나타내며, 디셉티콘들은 더욱 위협적이며 망설임 없이 살생을 한다. 영화는 몇몇의 주요 캐릭터들이 자신들의 종말을 맞게 되는 몇가지 위대한 전투를 다루고 있다. 영화의 태그 라인은 "Beyond Good. Beyond Evil. Beyond Your Wildest Imagination"이었다.
대한민국에서는 1989년 10월 3일에 KBS 2TV에서 《유니크론과 변신로보트》라는 제목으로 방영되었다.
평가.
당대 애니메이션이라고는 생각하기 힘든 대단한 퀄리티와 연출력, 영상에 걸맞은 특별한 사운드 효과와 스탠부시 외 가수들의 화끈한 음악들이 80년대 문화를 대변해주는 듯한,종합적이면서도, 트랜스포머 시리즈로서 시즌 1,2를 보지 않고도 이해하며 볼 수 있으면서도 트랜스포머 시리즈를 제일 잘 대변해준 애니메이션이란 평가를 받고 있다. 영상미에서도 최근의 트랜스포머 애니메이션들을 압도하고도 남을 정도의 작화 퀄리티를 보이며 이전 트랜스포머 TV판에서는 단색의 딱딱한 그림체를 주로 사용해왔다면(일본의 도에이에서 하청한 작화) 부드러우면서도 화면에 색이 잔잔히 녹아드는 색상들을 아주 잘 사용했고, 단순히 우주의 표현을 검게하고 로봇들을 더 두드러지게 만들려고 한 것이 아니었고 초기에 나왔던 우주의 화면에서도 풍부하면서도 매력 있는 색상들을 씀으로써 한층 더 극장의 스크린에 걸맞은 영상들을 창조해내어 감독 넬슨 신(신능균)의 능력도 탁월하게 평받고 있다. 로봇 애니메이션이지만 마치 액션SF물을 보는듯한 앵글의 구조도 극중에서 자주 접할 수 있으며(이런 시도는 트랜스포머 TV판 시즌1,2에는 거의 볼 수가 없었다) 초거대 행성로봇 유니크론이 변신하는 장면은 1980년대 애니메이션 역사의 획을 그을 정도의 명장면으로 꼽히는 장면으로, 사이버트론 행성을 공격할때의 유니크론 모습은 더 무비에서의 진정한 하이라이트라고 볼 수 있을 정도로 스펙터클하면서 관객을 잡아끄는 영상이 돋보인다.
물론 부정적인 평가도 있다. 영화는 북미내의 관객 동원수를 포함하여 흥행수익으로 5,849,647달러들 수익으로 거둬들였다. 그러나 당시로선 천문학적인 비용을 투입했던 작품이었기 때문에, 제작비에 비해 손익분기점은 확실히 넘긴 성적을 거두었으나 대성공이라고 할 정도는 아니게 되어, 하스브로사가 'G.I. Joe: The Movie'를 연기하게 하고 'Jem and Holograms'같은 다른 계획 중인 프로젝트들은 중단하도록 하였고, 비평가들은 그저 오락용 애니메이션 극장판으로 여겨지며 낮은 평가를 받았다. 레퍼런스 카탈로그(Mick Martin과 Marsha Porter의 비디오 무비 가이드 그리고 Leonard Maltin의 가이드)로부터 낮은 점수를 받았으며 아동 시청자들부터 옵티머스 프라임, 아이언하이드, 프라울 같은 인기있는 캐릭터들의 죽음 때문에 충격을 받기도 하였다.
하지만 트랜스포머 더 무비는 넬슨 신 감독의 일생에서 처음으로 맡았던 극장용 애니메이션이었으나 아주 화려한 시작으로 이름을 떨치게 된 계기이자 외국 트랜스포머 팬들 중에서도 넬슨 신을 모르는 사람들이 거의 없을 정도로 그의 애니메이션 제작에 대한 굉장한 역량을 세계인들에게 보여주었고, 시즌1,2의 스토리 라인을 한편의 극장용 애니메이션으로 마무리하는 동시에 시즌3로 이어질 소재를 넣으면서 자연스럽게 마무리 짓는 것은 쉬운 일이 아니었으나, 더 무비는 완벽하게 해내어, 트랜스포머 더 무비는 자칫 어린이용 완구만화로 잠시 나왔다 끝났을지도 몰랐을 트랜스포머라는 작품을 오늘날까지도 1980년대 미국의 걸작 애니메이션으로 손꼽히는 걸작 중 하나로 만들었고, 개봉한 지 20년이 넘은 지금까지도 트랜스포머 시리즈 최고의 명작임을 팬들 모두가 인정하는 작품이다.
개봉 및 DVD 발매.
영화는 1987년 VHS와 레이저디스크로 북미 지역에 발매되었다. 이 버전은 스파이크의 "Oh, shit! What are we gonna do now?"이라는 대사를 삭제했다.
비디오 트랜스퍼는 약간의 Clockwise tilt에 영향을 받았다.
영화는 썹보우 프로덕션에 의해 2000년 처음 DVD로 발매되었는데 Seville Pictures에 의해 캐나다 지역에만 독점공급되었다.
이 버전은 스파이크의 "Oh, shit! What are we gonna do now?"이라는 대사를 복원했다.
2001년, 영화는 리노 엔터테인먼트에 의해 북미지역에 그리고 영국에서는 매버릭에 의해 발매되었다.
20주년 기념 DVD.
Disc 1
Disc 2
사운드트랙.
1987년 공식 사운드트랙이 Scotti Bros. Records(현재는 Vocano Entertainment)로부터 미국에서 발매되었다.

</doc>
<doc id="93850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93850" title="일본어식 영어">
일본어식 영어

일본어식 영어(), (Wasei-eigo, meaning "Japanese-made English" or "English words coined in Japan")는 대부분의 영어권 국가에서는 통용되지 않는, 일본에서 만들어진 영어를 뜻한다.

</doc>
<doc id="93852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93852" title="마님이 된 하녀">
마님이 된 하녀

마님이 된 하녀()는 조반니 바티스타 페르골레시가 작곡한 단막의 오페라 부파이다. 자코포 안젤로 넬리의 희곡을 기초로 젠나로 안토니오 페데리코가 이탈리아어 대본을 작성하였다.
작품 배경.
이 작품은 원래 페르골레시의 오페라 세리아, "《자랑스러운 죄수》"(Il prigioniero superbo)의 일부이다. 이 작품은 1733년 9월 5일 나폴리의 산 바르톨로메오 극장에서 초연되었다. 그 당시, 나폴리에서 지진이 발생하자, 모든 무대 공연이 금지되었으나, 합스부르크의 황후의 생일을 축하하기 위해, 지진 이후의 첫 번째로 상연된 오페라가 되었다.
“"자랑스런 죄수"”는 그 당시 실패하였고, 오늘날의 오페라 레파토리에서 상연 목록으로 인식되지 않는다. 결국 막간극인 “마님이 된 하녀”만이 나머지 부분과 분리되었다. “마님이 된 하녀”는 초연 이후, 오랜 시간 동안 유럽에서 유명세를 누렸다. 이 간주곡의 중요성은 오페라 역사에서 간과할 수 없다. 이 작품은 약삭빠른 하녀와 그녀의 나이든 주인처럼 관객들에게 일상적으로 친숙한 등장인물들의 연출로 특히 사랑을 받았다. 마님이 된 하녀는 자주 바로크 시대와 고전주의 시대 사이의 틈을 잇는 중요한 작품으로 평가된다.
줄거리는 우베르토 판돌페가 자신의 하녀인 세르피나와 결혼하길 원하는지 아니면, 단순히 그녀를 동정하는지 확실치 않다. 시험삼아 세르피나는 베스포네로 변장하고, 우베르토의 집사는 그녀가 결혼하려는 병사로 분한다. 이 역할은 베이스와 소프라노, 그리고 묵음의 배우가 각기 맡는다.
이 작품이 파리에서 상연된 후, 부퐁 논쟁을 불러 일으켰다.
줄거리.
1막.
우베르토는 밖에 나갈 준비를 하면서 그가 아침 식사인 핫초콜렛을 갖다주길 기다린다고 불평을 터트린다. 그의 비난은 세르피나가 별 미안한 기색이 없는 것에 정점에 다다른다. 그는 집사인 베스포네를 보내 자신에게 적당한 아내감을 찾아보도록 한다. 세르피나는 자신이 그 자격에 합당하다고 주장하지만, 우베르토는 그녀를 내보낼 것에 기뻐한다.
세르피나는 폭군저인 육군 관리와의 다가올 결혼에 대한 설명을 하며, 우베르토의 동정을 얻기 위해 노력한다. 그 병사는 실은 베스포네로, 세르피나에게 뇌물을 받고 변장하였다. 우베르토는 장군의 집으로 유인되어, 그 자신이 세르피나와 결혼하게 된다.

</doc>
<doc id="93855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93855" title="밀란 쿤데라">
밀란 쿤데라

밀란 쿤데라(Milan Kundera, 1929년 4월 1일 ~ )는 체코슬로바키아 브륀 태생의 소설가이다. 체코슬로바키아 브르노에서 태어났다. 그러나 체코가 소련군에 점령 당한 후 시민권을 박탈 당해, 프랑스로 망명하였다. 이후 1989년 체코 민주화 이후 본국으로 임시 귀국하였다.
쿤데라의 삶.
그는 상당히 기품 있는 집안에서 루드빅 쿤데라(1891년~1971년)의 아들로 태어났다. 루드빅 쿤데라는 작곡가 레오슈 야나체크(1854년~1928년)의 문하생이었으며, 체코의 주요한 음악학자이자 피아니스트이기도 하다. 1948년에서 1961년 사이에는 브르노 뮤지컬 아카데미의 수장이었다. 쿤데라는 그의 아버지에게서 피아노를 배웠다. 나중에는 그 역시 음악학을 공부했다. 이러한 음악적 배경은 그의 작품의 근간이 된다. 심지어 그는 악상 기호를 텍스트 속에 그려 넣기도 했다.
1948년, 그는 브르노에서 중등교육 과정을 마친다. 그는 프라하 카렐 대학교의 예술학부에서 문학과 미학을 공부했으나, 두 학기만에 프라하의 공연예술 아카데미의 영화학부로 옮겼다. 그곳에서 그는 처음으로 영화 기획과 희곡 창작에 대한 강의를 들었다. 영화 아카데미 AMU에서 조교로 활동하기도 했다. 1950년에, 그는 잠시 정치적인 이유로 인해 학업을 중단 당했다. 1952년 졸업 후에, 영화 아카데미에서 세계 문학을 가르치는 강사가 되었다. 쿤데라는 민주주의의 체코슬로바크를 경험하지 않은 젊은 세대에 속했다. 당시 체코슬로바키아의 젊은이의 사상은 체코슬로바키아 공산당에 의해 많은 영향을 받았다. 1950년, 그와 얀 트레풀카(Jan Trefulka)라고 하는 체코의 작가는 "반공산당 활동"이라는 죄목으로 공산당에서 추방당했다. 트리펄카는 이 사건을 그의 중편소설 《그들에게 내린 행복》(1962)에 묘사했다. 밀란 쿤데라 역시 이 사건을 《농담》(1967)에서 메인 테마로 사용하였다.
1956년에 밀란 쿤데라는 공산당에 재입당한다. 1970년, 그는 또 다시 당에서 추방 당했다. 쿤데라는 1968년 체코의 예술가이자 작가인 바츨라프 하벨(Václav Havel)과 함께 프라하의 봄에 참여하였다.
밀란 쿤데라는 1975년부터 프랑스에 살고 있으며, 1981년에 프랑스 시민권을 땄다.
작품 활동.
쿤데라의 첫 번째 소설 《농담》에서는 사회주의 체제의 전체주의적 특질에 대한 풍자적 내용이 담겨있다. 그의 이와 같은 사회주의에 대한 비판으로 인해, 1968년 소비에트 연방이 그의 고향을 점령한 이후 쿤데라는 곧 블랙리스트에 올랐으며 얼마간 그의 집필 활동이 금지되었다. 1975년, 프랑스로 망명했다. 그곳에서 그는 《웃음과 망각의 책》(1979)을 썼다. 《웃음과 망각의 책》은 다양한 방법으로 소비에트 체제에 저항하고 있는 체코 시민들의 이야기이다.
1984년, 그는 《참을 수 없는 존재의 가벼움》을 발표했다. 이 작품은 그의 대표작이기도 하다. 이 책에서는 개인의 운명이 얼마나 덧없는 것인지 그리고 있으며, 위험을 무릅쓰고 사는 한 사람의 삶이라는 것이 반복과 경험, 시험과 실패의 가능성조차 없는 것이라고 말한다. 1988년, 미국의 영화감독 필립 카프만(Philip Kaufman)은 이 작품을 영화화했다. 1990년, 쿤데라는 이 소설을 재발간 하기에 이른다. 체코에서 쿤데라가 집필한 마지막 작품인 이 소설은, 그의 어떤 작품보다 세계주의적이며, 철학적(조금 정치적이기도 하다)이다.
쿤데라는 자신을 정치적 혹은 반체제적 작가가 아니라 순수한 작가로서 보아달라고 누차 강조했다. 정치적 코멘트는 (특히 웃음과 망각에 관한 책에서부터) 광의의 철학적 테마인 경우를 제외하고는 사라졌기 때문이다. 쿤데라 소설의 스타일은 철학적 여담(餘談)의 얽힘이자, 로베르트 무질(Robert Musil)의 소설과 니체의 산문에서 많은 영향을 받았다. 이러한 쿤데라의 소설적 기법은 알랭 드 보통(Alain de Botton)이나 아담 더웰(Adam Thirlwell)과 같은 사람들에 의해 차용되었다. 쿤데라는 소설적 영감을 조반니 보카치오나 라블레뿐만 아니라 스턴, 디드로, 무질, 곰브로비치, 브로흐, 카프카, 하이데거와 같은 사람들로부터 얻었다.
또한 그는 체코 전통 음악이나 바르톡·야나체크와 같은 사람들의 음악에서도 영향을 받았다. 이러한 영향때문에 그는 자신의 첫 소설 농담에 음표를 그려넣기도 했다. 이뿐만 아니라 쉰베르크의 무조성 개념을 도입했다. 정치적인 확장으로도 나아갔다(향수 (소설)).
작품들을 체코어와 프랑스어로 썼지만, 1985-1987년 사이에 이전에 쓴 작품들의 프랑스어 번역을 수정했다. 따라서 프랑스어본을 권위를 가진 원본으로 취급한다. 국내 번역 작품들도 프랑스어본으로 번역하고 있다.

</doc>
<doc id="93856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93856" title="필리프 부야노비치">
필리프 부야노비치

필리프 부야노비치( Filip Vujanović, 1954년 9월 1일 ~ )는 몬테네그로의 정치가이다.
2003년부터 몬테네그로 자치공화국의 대통령을 해온 정치인이다. 세르비아의 수도 베오그라드에서 태어났다. 그는 2006년 6월부터 독립 몬테네그로의 첫 대통령으로 선출되었다.

</doc>
<doc id="93859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93859" title="홍백가합전">
홍백가합전



</doc>
<doc id="93862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93862" title="여우야 뭐하니">
여우야 뭐하니

《여우야 뭐하니》는 2006년 9월 20일부터 2006년 11월 9일까지 방영된 MBC 수목 미니시리즈이다.
《눈사람》과 《내 이름은 김삼순》의 이야기를 풀었던 김도우 작가가 각본을 맡은 작품으로, 《내 이름은 김삼순》에서 시작된 김도우 작가의 30대 여성의 이야기다. 한때 유행했던 '백마 탄 왕자와 신데렐라'식의 구성 대신에 현시대의 남녀연상연하커플이라는 트렌드를 다뤘으며 드라마의 인물들이 보여준 직접적인 성적 묘사가 찬반양론을 불러일으켰다. 더불어, 신비주의 전략으로 방송활동을 하던 배우 고현정씨의 코믹한 연기가 화제가 되었다. 다만, 과도한 성적 표현을 내보내 방송위원회로부터 '권고' 조치를 받았다.
줄거리.
3류 성인잡지 '쎄시봉'의 기자인 병희는 서른이 넘은 노처녀에 성경험 한번 없는 연애 초짜이다. 그녀는 실수로 그녀의 단짝친구인 승혜의 남동생 철수와 자게 된다. 그녀는 잘나가는 비뇨기과 의사인 희명과의 관계를 키워나가지만 아홉살 아래의 남동생 철수의 철없어 보이는 구애에 흔들리고 되고 자신의 솔직한 감정이 무엇인지 고민하게 된다.

</doc>
<doc id="93870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93870" title="죽음의 도시">
죽음의 도시

《죽음의 도시 작품번호 12》()는 에리히 볼프강 코른골트가 작곡한 3막의 오페라이다. 파울 쇼트(작곡가의 아버지인 율리우스 코른골트의 필명)와 작곡가가 상징주의 시인이자 소설가인 조르주 로덴바흐의 단편 소설, "죽음의 브루게"(Bruges-la-Morte)를 기초로 독일어 대본은 완성하였다. 1920년 12월 4일 독일, 함부르크의 주립극장에서 초연되었고, 뒤이어 쾰른과 미국의 메트로폴리탄 오페라에서 공연되었다.
음악.
이 작품은 코른골트가 작곡한 세 번째 오페라이다. 코른골트의 악보는 풍부하고 아름다우며, 어느 면에서는 리하르트 바그너, 리하르트 슈트라우스와 자코모 푸치니 스타일 중간을 가로지른다. 그는 대규모의 "슈트라우스 크기"의 오케스트라를 이용하였지만, '죽음의 도시'는 매력적이고 기억할 만한 푸치니 풍의 멜로디로 가득차 있다.
이 오페라에서 가장 유명한 두 개의 발췌곡은 "Glück das mir verblieb"인 "마리에타의 노래"와 바리톤이 부르는 사랑스러운 아리아“Mein sehnen, mein wähnen.”(나의 갈망이여, 나의 망상이여)이다.
전체적으로 이 음악은 더 자주 공연되는 슈트라우스의 오페라와 같은 급에서, 일관적으로 상당히 수준이 높다. 이 오페라가 빛을 받지 못한 가장 그럴 듯한 이유로는 두 주역인 파울과 마리에타의 역할이 극도로 어렵기 때문이다. 파울 역을 시도하는 테너는 2시간 동안 거대 오케스트라의 반주로 거의 끝임없이 무대 위에 서서 노래를 부를 만한 체력을 가지고 있어야 한다. 강인한 체력을 요구하지만, 별로 높지 않은 음을 요구하는 바그너의 테너 역할과는 달리, 죽음의 도시의 파울 역은 많은 하이 B 플랫음과 A-naturals들로 가득차있어서, 가수를 섭외하기 거의 불가능하게 하였다. 높은 테시투라를 요구하는 마리에타 역은 리하르트 슈트라우스의 그림자 없는 여인을 소화할 수 있는 소프라노들이 부를 수 있을 것이다.
줄거리.
1막.
파울은 아내가 죽은 후, "과거로부터의 사당"이라 불리는 방에 그녀의 기념물과 초상화를 간직해왔다. 마리는 이제 파울의 기억 속에만 살아간다. 파울의 가정부인 브리기타가 파울에게 그의 친구 프랑크가 브뤼게에서 돌아와, 오랜만에 그를 방문했음을 알린다. 브리기타는 프랑크에게 그 방을 보여준다. 프랑크는 파울에게 죽은 마리와 꼭 닮은 젊은 여성을 봤다고 말한다. 프랑크는 그에게 죽은 자를 평화 속에 쉬도록 놔두라고 하지만, 파울은 그녀의 귀환을 꿈꾼다. 그는 브리기타에게 붉은 장미를 마련하라고 지시한다.
곧 아름다운 무용수인 마리에타가 등장한다. 파울은 그녀에게 장미꽃 다발과, 마리의 스카프와 류트를 준다. 마리에타가 마리가 언제나 부르던 향수어린 노래를 부르고, 유혹적인 춤을 춘다. 마리에타는 우연히 마리의 초상화를 발견하고, 마리와 자신이 꼭 닮았다는 사실에 놀란다. 마리에타는 마이어베어의 오페라 《악마 로베르》의 리허설에 참석하기 위해 떠나야만 한다. 그녀는 파울에게 극장에 같이 가자고 조르나, 그는 뒤에 남는다. 파울은 마리를 향한 그의 헌신과 마리에타를 향한 욕망 사이에서 갈등한다. 마리의 유령이 초상화에서 등장하자, 파울은 그의 정절을 맹세한다. 마리는 그에게 작별을 고하며 "이해한다"라고 말한다. 마리의 유령은 사라지고, 무대는 마리에타의 춤추는 모습으로 교체된다.
2막.
파울은 마리에타의 집 밖에서 염탐하던 중, 그의 집을 떠나 수녀가 된 브리지타와 마주친다. 프랑크는 마리에타와 함께 밀회를 위해 도착한다. 두 남자는 질투로 서로 맞붙게 되고, 파울은 마리에타가 프랑크에게 주었던 열쇠를 빼았자, 프랑크는 황급히 도망간다. 마리에타의 무용단 단원이 배를 타고 나타나고, 파울은 몸을 숨긴다. 마리에타는 세레나데 노래를 들으며, 무용수 가스통과 함께 들어온다. 공연단의 피에로인 프리츠가 감상적인 사랑의 노래("Mein sehnen, mein wähnen" - 나의 갈망이여, 나의 망상이여)를 부른다. 마리에타는 축배를 들고,《악마 로베르》의 즉흥적인 공연을 제안한다. 마리에타는 헨렌 역을 맡아 무리에서 일어나, 가스통을 향해 추파를 던지며 춤을 춘다. 파울은 이 부활 장면의 요란스러움에 분개하며, 공연을 중단시킨다. 파울과 마리에타과 단둘이 남고, 파울은 그녀를 모욕한다. 파울은 자신이 그녀에게 기묘한 끌림을 가지는 이유를 밝히고, 그녀를 사랑한 적이 없다고 외친다. 마리에타는 여전히 파울의 마음을 얻기 원한다. 마리에타는 그녀의 죽은 라이벌에 도전하며, 파울을 유혹한다. 마리에타는 유령을 없애기 위해 그의 집에 들어가야 한다고 주장한다.
3막.
그 다음날 파울은 마리에타가 마리의 초상화 앞에 의기양양하게 서있는 것을 발견한다. 그녀는 창문 너머로 브루게의 해마다의 종교 행렬을 보려하며, 그곳을 떠나는 것을 거절한다. 파울은 고대 의식에 사로잡히게 되고, 마침내 종교적 열정안에 무릎을 꿇게 된다. 마리에타는 그를 다시 유혹해서 파울의 관심을 얻으려고한다. 그러나 그녀의 시도는 소동돌이치는 듯한 파울의 의식을 더욱 증가하게 할 뿐이다. 파울은 그 행렬이 방안으로 들어오는 상상을 한다. 마리에타는 그의 미신을 조롱하고, 위선을 비난한다. 파울은 그녀가 당장 떠나라고 명령한다. 그러나 마리에타는 다시 마리에 도전한다( "죽음에 맞선 생명"). 그녀는 마리의 금빛 머리단을 웅켜잡고, 유혹하는 춤을 추기 시작한다. 파울은 격노하겨 그 머리단으로 그녀의 목을 조른다. 죽은 마리에타는 그의 아내, 마리와 완전히 닮게 되었다.
어두웠던 방에 불이 다시 켜진다. 마리에타의 시체는 사라지고, 마리의 머리단은 손대지 않은 채 그대로 놓여있다. 브리기타가 마리에타가 그녀의 우산과 장미단을 잊어버려서 다시 돌아왔다고 보고한다. 마리에타는 이것이 자신이 그의 집에 머물러야하는 계시가 아니냐며 추측한다. 파울은 이에 응답하지 않자, 마리에타는 퇴장한다. 프랑크가 등장하자 파울에게 그는 다시는 마리에타를 보지 않을 것이라고 말한다. 파울은 죽은 이와의 재결함은 이승에서 불가능하다는 것을 인식한다. 현실의 꿈이 그의 환상의 꿈을 파괴시켰다. 프랑크는 파울에게 그와 함께 여행에 동행하자고 제안한다. 파울은 마침내 이 죽음의 도시인 브루게를 떠나기로 동의한다.

</doc>
<doc id="93872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93872" title="전수용">
전수용

전수용(全垂鏞, 1879년 10월 18일(음) ~ 1910년 7월 18일(음))은 한말의 의병장이다. 본관은 천안(天安). 자는 기홍(基洪), 호는 해산(海山).
생애.
전라북도 임실 출생으로 몰락한 양반 가문에서 태어났다. 곽종석의 제자인 이한룡의 문하에서 한학을 공부하였고, 호남 지방의 유림 세력인 기우만, 기삼연, 오성술, 고광순 등과 교류를 가졌다. 이들은 모두 후에 의병 운동에 참가하여 의병장이 되었다.
1905년 을사조약이 체결되자 거병 모의에 가담했다. 위정척사론의 거두인 최익현이 이듬해 임실 인근인 정읍에서 호남 지역 유림들을 규합하여 의병을 일으켰을 때 찾아가 최익현을 만났으나 거사에는 참가하지는 않고 귀향했다. 1907년에도 기삼연이 장성에서 일으킨 의병대에 직책을 맡았으나 활동은 하지 않았다. 그가 의병 운동에 본격적으로 뛰어든 것은 1908년 이석용이 임실과 진안을 중심으로 조직한 창의동맹단에 참모로 참가하면서부터이다.
창의동맹단이 일본군과의 전투에서 연패하면서 그는 기삼연의 장성 의병대에 합류하기로 하고 이석용과 헤어졌으나, 장성에서는 이미 전사한 기삼연을 이어받아 의병대를 이끌고 있던 김태원까지 전사하고 난 뒤였다. 전수용은 남은 병사들을 규합 중이던 오성술과 합류하였고, 여기에 해산된 군인들을 이끌고 한성부에서 내려온 정원집이 가세함으로써 1908년 음력 7월 25일에 대동창의단을 조직하여 대장에 취임했다.
대동창의단은 1909년 5월까지 약 10개월 동안 호남 서남부 지역에서 소규모 유격전을 위주로 활동하였으며, 1908년 겨울에는 호남 지역 의병대의 연합 부대를 구성하여 호남동의단을 창단하기도 했다.
그러나 순종의 의병 해산령과 함께 거듭되는 연패로 인해 전수용은 영광에서 부대 지휘권을 박영근에게 맡기고 뒷선으로 물러나게 되었고, 이후 남원에 숨어 지내다가 조두환의 밀고로 체포되었다.
1910년 대구 형무소에서 교수형으로 처형되었다. 이때 박영근, 심남일, 오성술, 강무경도 함께 사형에 처해졌다. 처형당한 시신을 수습해 장례를 치를 때 전수용의 부인도 자결한 것으로 전해진다.

</doc>
<doc id="93873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93873" title="천안아산역">
천안아산역

천안아산역(온양온천)(Cheonan-Asan station(Onyangoncheon)天安牙山驛(溫陽溫泉))은 대한민국 충청남도 아산시 배방읍 장재리에 있는 한국철도공사의 철도역이다. 장항선() 아산역과 환승통로로 연결되며, 본 역과 환승역으로 취급된다. KTX와 SRT가 운행된다.
구조.
지상 4층 규모의 고가역이다. 대합실은 지상 2층, 승강장은 지상 4층에 각각 위치한다. 지상 2층은 역 동서측에 각각 설치된 고가교로 이어지고, 지상 1층은 주차장 및 버스 정류장과 연결된다. 승강장에는 TV와 냉난방기가 설치된 대기실이 있다. 장항선 아산역과의 환승통로는 부산 방향 맨 끝에 있는 승강장끼리 이어지는 통로와, 대합실로 연결된 통로가 있다.
승강장.
역 가운데로 통과선이 지나가고, 그 양측에 1면 2선의 섬식 승강장이 2개, 총 2면 4선의 승강장이 설치되어 있다. 본선과 측선 사이에는 낮은 높이의 벽이 설치되어 통과 열차의 주행풍과 소음을 저감한다.
한때 4번 승강장은 KTX 비상대기 편성이 유치되어 대피선 기능은 없었으나, 2015년 4월 2일부터 호남고속철도 개통 이후 오송역으로 옮겨감에 따라 대피선 기능을 발휘하게 되었으며, 2016년 12월 9일 수서고속철도 개통 이후부터는 1, 4번 승강장에 KTX, SRT 열차가 정차하는 경우도 있다.
역사.
2004년 4월 1일 한국고속철도(KTX) 개통과 함께 영업을 개시하였다. 2007년 3월 30일 장항선 아산역 개통과 함께 환승역 기능을 수행하며, 2008년 12월 15일 수도권 전철 1호선 개통과 함께 수도권 전철과도 연계가 가능하여 접근성이 더 높아졌다.
역명 분쟁.
역은 행정구역상 천안시 서북구 불당동과 아산시 배방읍 장재리에 걸쳐있으나, 당초 ‘신천안역’으로 계획된 연유로, 역명을 둘러싸고 천안시와 아산시 사이에 분쟁이 있었다.
당초 대한민국 건설교통부는 고속철도 천안역사의 후보지를 기존의 천안역, 천안시 성정동, 아산군 배방면(현 아산시 배방읍) 장재리 3곳으로 선정하였다. 그러나 천안역이나 성정동등의 구도심쪽은 선로 확장등에 있어서 포화상태였기에, 가칭 “신천안역”은 장재리에 신설하는 것으로 결정되었다. 해당 위치는 부지 거의 대부분이 아산군 관할이었기 때문에, 아산군측이 역명에 이의를 제기하면서 역명 결정이 지연되게 되었다.
천안시는 예상되는 역 이용객 상당수가 천안 시민이고, 역이 소재한 지역도 천안시에 근접한다며 “신천안역”을 주장하였다. 역이 위치한 장재리는 천안시 시내와 가깝고, 지역 주민들이 1980년대부터 2000년대 초까지 천안시로의 편입을 지속적으로 주장하여 행정구역 개편이 검토되기도 하였으나 결국 무산되었던 지역이다. 한편 아산군, 후의 아산시는 역의 소재지가 아산시임을 내세워 역명을 “아산역”으로 정하여야 한다고 주장하였다.
이에 2003년 11월 20일 당시 건설교통부는 절충안으로서 역명을 양쪽 지명이 모두 포함된 “천안아산”으로 하고, “온양온천”을 병기하기로 정했다. 이 조치에 대하여 아산시민의 헌법소원과 아산시의 권한쟁의심판 청구가 제기되었으나, 대한민국 헌법재판소는 이들을 침해 혹은 제한당한 기본권이 없다 하여 각 소원과 청구를 모두 각하하였다.
승차량 변동.
경부고속철도 역 중에서는 일곱 번째로 이용객이 많다.

</doc>
<doc id="93877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93877" title="스위스리">
스위스리

스위스재보험 컴퍼니(Swiss Reinsurance Company Ltd), 통칭 스위스리(Swiss Re)는 재보험사이다. 1863년 설립되었으며 규모상 세계 2위이다. 현재 세계 30개국에서 영업 활동을 하고 있으며 제너럴 일렉트릭사가 회사 지분의 8.9%을 소유하고 있다.
역사.
스위스리는 1863년 12월 19일에 창업하였으며 Helvetia General Insurance Company, Schweizerische Kreditanstalt, Basler Handelsbank로 각각 설립되었다.
본사.
1864년에 취리히 호변에서 시작한 이래 스위스 리는 취리히에 본사를 두고 있다.
미국 본부.
서반구 지역 본사는 뉴욕주 알몽크에 위치하고 있다.
런던 본부.
런던 본부는 환경친화적으로 지어진 건물이며 특색 있는 창문으로 유명하다.

</doc>
<doc id="93881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93881" title="카프리치오 (오페라)">
카프리치오 (오페라)

카프리치오()는 리하르트 슈트라우스가 작곡한 단막의 독일어 오페라로, 그의 마지막 오페라이다. 클레멘스 크라우스와 슈트라우스가 협작하여 대본을 작성하였다. 1942년 10월 28일 뮌헨의 바이에른 슈타츠오퍼에서 초연되었다. 부제로는 "음악을 위한 대화"로 실제로 소규모의 무대에서 대화식으로 진행된다. 이 주제는 "어떤 것이 더 중요한가, 언어, 음악?"를 두고 진행된다.
악기편성.
플루트3 (3번은 피콜로 겸함), 오보에2, 잉글리시 호른, C조 클라리넷, 클라리넷2, 베이스 클라리넷, 바순3 (3번은 콘트라바순 겸함), 호른4, 트럼펫3, 트롬본3, 팀파니, 심벌즈, 큰북, 하프2, 하프시코드, 현5부 (12, 12, 10, 10, 8)

</doc>
<doc id="93882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93882" title="한여름 밤의 꿈 (오페라)">
한여름 밤의 꿈 (오페라)

《한여름 밤의 꿈》(A Midsummer Night's Dream)은 벤저민 브리튼이 작곡한 영어 오페라이다. 윌리엄 셰익스피어의 희극 《한여름 밤의 꿈》을 기초로 브리튼과 가수 피터 피어스가 협력하여 대본을 작성하였다. 1960년 6월 11일 알데버러 축제에서 브리튼의 지휘로 초연되었다.

</doc>
<doc id="93883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93883" title="카프리치오 (동음이의)">
카프리치오 (동음이의)

카프리치오의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="93884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93884" title="전쟁과 평화 (오페라)">
전쟁과 평화 (오페라)

전쟁과 평화()는 세르게이 프로코피예프가 작곡한 2부와 13장으로 구성된 러시아어 오페라이다. 때때로 5막으로 정렬되어 공연된다. 이 작품은 레오 톨스토이의 동명의 소설을 기초로 미라 멘델손과 프로코피예프가 대본을 작성하였다. 1942년 4월 18일 레닌그라드의 볼쇼이 극장에서 초연되었다.
등장인물.
기타.
70명이 넘는 배역이 대본에 적혀있으며, 많은 가수들이 대부분 여러 역을 맡는다.
줄거리.
첫 번째 7개의 장은 나폴레옹의 침공으로 인한 주인공들의 운명을 다룬다.
마지막 4개의 장은 그들이 전쟁으로 감수하는 재난을 묘사한다.
1부: 평화.
그곳을 방문한 안드레이가 잠을 이루지 못하고, 인생에 대한 환멸감을 토로한다. 반면 로스토프 가의 딸인 나타샤가 그녀의 사촌과 함께 삶을 찬미하는 노래를 부른다. 안드레이는 이들의 노래를 들으며, 새로이 삶의 희망을 가지게 된다.

</doc>
<doc id="93885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93885" title="가등청정">
가등청정



</doc>
<doc id="93891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93891" title="0으로 나누기">
0으로 나누기

0으로 나누기(formula_1)는 어떤 숫자를 0으로 나누는 나눗셈을 수행하는 것이지만 일반적으로 나눗셈 연산은 0으로 나누는 경우를 정의하지 않기 때문에 수학적 의미는 없다. 어떤 수에 0을 곱하면 0이 된다. 반대로, 0을 0으로 나누면 0을 곱한 결과가 항상 0인데, 0이 어떤 수에 0을 곱한 결과와 같아야 하기 때문이다. 그러한 식이 성립하는 수는 어떤 수에 0의 곱한 결과가 항상 0이므로 모든 수가 되어 그 값을 하나로 정할 수 없다. 이것은 미해결 문제나 연구 금기 사항이 아니며, 단지 값을 정의할 필요가 없을 뿐이다. 
몇몇 이론(예 : 이원수)가 제한적인 형태로 x÷0와 같은 형태를 정의하기도 하며, 또는 단순히 숫자 값이 아니라 분수 자체를 기호로 사용할 경우도 있다.
컴퓨터 프로그래밍에서는 어떤 수를 0으로 나누는 경우 오류를 발생시키거나, NaN, 또는 무한대를 반환한다. 컴퓨터 프로그래밍은 A÷B를 A에 B로 몇 번 뺄 수 있느냐로 인식하기 때문이다. 이 경우 그 몫은 무한대가 되며, 나머지는 없다. 하지만 대부분의 프로그램은 계속 0을 빼 무한 루프에 걸리는 것을 방지하기 위해서 처음부터 지정된 값을 반환한다.
개요.
나눗셈은 일반적으로 곱셈의 역연산으로 정의된다. 즉, 어떤 formula_2와 formula_3에 대해
인 formula_5가 유일할 때, 나눗셈은
와 같이 정의된다.
이때 formula_2가 formula_8일 경우 formula_5의 값에 관계없이 formula_3는 항상 formula_8이 되고,
에서 formula_5의 가능성은 무한히 많아 하나로 정해지지 않는다. 따라서 formula_5는 위의 정의에 따라 존재하지 않는다.
어떤 수를 formula_8으로 나누는 것은 불가능하지만, formula_8을 formula_8이 아닌 수로 나누는 것은 가능하다. formula_8이 아닌 수로 나누는 것은 그 수의 역수를 곱하는 것이고, formula_8에 어떤 수를 곱해도 formula_8이 되므로, formula_8을 formula_8이 아닌 수로 나눈 결과는 언제나 formula_8이 된다.
또 다른 증명 방법은 A≠0, B=0이라고 했을 때, A/B=C라고 하면 A/0=C가 된다. 0보다 작은 자연수는 없기 때문에 0으로 나눌 때 당연히 나머지가 없으며, A/0=C를 곱셈식으로 바꾸면 C*0=A가 된다. 그러면 0을 곱하면 항상 답이 0이므로 0으로 나눌 수 없다.
이제 A=0, B=0이라고 했을 때, A/B의 값을 알아보자. A/B=x라고 했을 때, 0/0=x가 되어 곱셈식으로 변환하면 x*0=0이 된다. 0에 0을 곱하면 항상 0이므로 이 경우에는 답이 무수히 많게 된다. 따라서 A/B=C라는 식에서 B가 0이면 그 식은 쓰지 못하게 된다.
또한 A/B=C에서 A≠0, B=0일 때를 불능, A=0, B=0일 때를 부정이라고 한다.
극한.
흔히 formula_24라고 하는 것은 실제로는 formula_25를 간단히 나타낸 것이다. formula_26은 수식으로서는 의미가 없지만, formula_27은 0보다 크면서 0으로 수렴하는 수열 또는 함수 formula_28의 극한을 뜻하는 것이므로 0으로 나누기와는 다르다.
이와 비슷한 식인 formula_29도 무한대(formula_30)가 수가 아니므로 수식으로는 무의미하며, formula_31를 간단히 나타낸 것에 불과하다.
formula_32은 분수 형태의 극한에서 분자와 분모가 각각 모두 0으로 수렴하는 형태, 즉 formula_33에서 formula_34와 formula_35가 모두 0인 것을 나타내는 편의적인 기호로 사용된다. 로피탈의 정리에서 이러한 형태의 극한을 구하는 방법이 있고, 마찬가지 의미로 formula_36, formula_37 등도 특수한 극한 형태를 나타낸다.
리만 구.
리만 구의 집합은 formula_38으로, 이때의 formula_39는 무한히 멀리 떨어져 있는 점을 의미한다. 여기에서는 formula_24로 정의되며, formula_32은 정의되지 않는다.

</doc>
<doc id="93892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93892" title="상상 속 친구들의 모험">
상상 속 친구들의 모험

《상상 속 친구들의 모험》()은 카툰 네트워크 스튜디오에서 기획 및 제작된 미국의 텔레비전 애니메이션이다. 《파워퍼프걸》을 제작하기도 한 애니메이터 크레이그 맥크라켄이 제작하였다. 2004년 8월 13일 미국에서 카툰 네트워크를 통해 첫 방영되었으며, 다른 국가들에서도 카툰 네트워크를 통해 방영되고 있다.

</doc>
<doc id="93909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93909" title="딜리셔스 (웹사이트)">
딜리셔스 (웹사이트)

딜리셔스(delicious)는 소셜 북마킹으로 유명한 웹사이트로 즐겨찾기를 저장하고, 다른 사용자들과 함께 공유하고, 다른 사용자들의 즐겨찾기를 볼 수 있는 웹사이트이다. 2003년 후반 조슈아 샤흐터(Joshua Schachter)에 의해 만들어졌다. 2005년 야후!가 인수하면서 야후!의 한 부분이 되었다. 2011년 4월 AVOS 시스템즈가 재인수하여 야후!에서 독립하여 별도로 운영되고 있다.
설명.
소셜 북마크(Social Bookmark)는 사용자들이 웹서핑 중에 북마크할 가치가 있다고 생각되는 사이트 또는 포스트, 웹페이지를 발견하면 웹 브라우저의 즐겨찾기에 추가하는 것이 보통이다. Social Bookmark는 브라우저에 즐겨찾기를 추가하는 대신에 웹에 추가하고 이를 다른 사람들이 자신의 개인 영역에 북마크할 수 있도록 하고, 몇 명이 북마크를 추가했는지를 통해 해당 사이트의 가치를 평가하는 것이다.
즉, 즐겨찾기 추가라는 이기적 행위를 통해 사이트의 가치를 평가하고, 이에 공감하는 다른 사람이 다시 북마크할 수 있도록 하는 것이다. 이기적 행위로 이타성을 충족시켜주는 것이다. 북마크 행위가 이타성을 발휘할 수 있는 것은, 사용자가 북마크할 경우에는 자신의 기준으로 봤을 때 가치가 있다고 판단했기 때문이다. 그 판단의 기준에는 다른 사람이 공유한 북마크의 URL을 방문하여 판단할 수도 있고, 몇 명이 북마크를 했는지를 보고도 판단할 수 있다. 1명이 북마크한 사이트보다 100명이 북마크한 사이트가 더 유용한 사이트라고 판단하는 것이다. 딜리셔스가 미국에서 각광을 받은 것도 이때문이다.
딜리셔스에서는 폴더나 카테고리 대신 태그로 즐겨찾기를 관리한다. 모든 사용자들의 태그가 딸려있는 즐겨찾기를 같이 보는 것도 가능하다. 예를 들어, "https://web.archive.org/web/20130928145440/http://delicious.com/tag/wiki"에서는 최근에 저장된 "wiki" 태그가 붙여져 있는 즐겨찾기를 보여준다. 이처럼 서로 비슷한 관심사를 가진 사용자들이 추가한 즐겨찾기를 보는 것이 가능하다.
딜리셔스는 메인 페이지에 "핫리스트(hotlist)"와 "인기있는"(popular), 그리고 "최근에 추가된(recent) 페이지를 보여준다. 이러한 것들은 인터넷 문화와 트렌드를 바로 확인할 수 있도록 해준다.
웹사이트는 간단한 HTML로 읽을 수 있으며 사람이 쉽게 이해하고 읽을 수 있는 URL로 이루어져 있다. 각 페이지마다 RSS 피드가 제공되며, 다른 개발자들이 비슷한 종류의 서비스를 제작할 수 있도록 API가 공개되어 있다.
딜리셔스를 사용하는 것은 무료이며, 이 사이트의 전체적인 소스 코드는 공개되어 있지 않지만, 사용자의 데이터를 API를 통해 XML이나 JSON 포맷으로 받을 수 있다. 또한 넷스케이프의 즐겨찾기 표준 포맷으로도 내보낼 수 있다.
기본적으로 딜리셔스에 포스팅되는 것은 모든 이에게 공개되지만, 사용자가 공개를 원하지 않는 경우 private 기능을 이용해 공개되는 것을 막을 수 있다. 이러한 과정을 통해 추가된 즐겨찾기들은 오직 그 사용자에게만 'not shared'라는 글씨로 해당 즐겨찾기는 공개되지 않았다는 것을 표시해준다. 다른 곳에서 가져온 즐겨찾기는 기본적으로 비공개 상태로 저장된다.
딜리셔스에 저장한 링크 모음이나 태그 모음 등은 자신의 블로그에 내보낼 수 있다.
적은 수이긴 하지만 딜리셔스의 오픈 소스 클론, 또는 유사 한글 사이트가 있는데, mar.gar.in이 대표적인 예이다.
2005년 12월 9일 금요일, 야후!에 인수 합병되었다. 2008년 7월 31일, 새 디자인과 기존 이름(del.icio.us)에서 마침표를 뺀 새 이름과 도메인이 적용되어, del.icio.us와 delicio.us로 접속했을 경우 새 도메인인 delicious.com으로 자동으로 이동한다.

</doc>
<doc id="93911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93911" title="이연경">
이연경

이연경의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="93913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93913" title="이연경 (육상 선수)">
이연경 (육상 선수)

이연경(1981년 4월 15일 ~ )은 대한민국의 육상 선수이다. 울산시청 소속인 그는 2006년 도하 아시안 게임 여자 100m 허들에서 13초 23으로 한국 신기록을 세우며 동메달을 땄다.
이연경은 2004년 9월 부산국제육상대회에서 13초47을 기록, 1988년 방신혜가 세운 13초63의 한국 최고 기록을 16년 만에 바꿔놓으며 이름을 알렸다. 이후 2005년 4월 종별선수권에서 13초38, 5월 타이 오픈 육상경기선수권대회에서 13초36, 6월 전국육상선수권대회에서 13초33으로 신기록 행진을 이어가며 한국 여자 육상의 희망으로 떠올랐다.

</doc>
<doc id="93914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93914" title="이스즈의 트럭">
이스즈의 트럭

이스즈의 트럭()은 일본 이스즈 자동차 "엘프"를 홍보하는 CM송의 하나다. 현재 이 노래는 일본의 가수 요코야 와코(浜野和子)와 카즈코(KAZCO)가 노래를 불렀다.

</doc>
<doc id="93917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93917" title="쑤이펀허시">
쑤이펀허시

쑤이펀허(, ㄙㄨㄟ ㄈㄣ ㄏㄜˊ, )는 중화인민공화국 헤이룽장성 무단장시의 현급시이다. 빈쑤이 선의 종착점이기도 하다. 러시아와 국경을 접하고 있다. 넓이는 427km2이고, 인구는 2007년 기준으로 60,000명이다.
역사.
원래 이곳은 발해의 영토였다. 1945년 8월에 소비에트 군이 일본 점령하의 만주에 침공했을 때 쑤이펀허와 주변 국경 지대에서 격렬한 전투가 벌어졌다.
행정 구역.
2개 진을 관할한다.
교통.
기차.
쑤이펀허시의 철도역은 만주횡단철도의 구간선인 빈쑤이 철로(하얼빈역~쑤이펀허역)의 철도역이자 블라디보스토크의 시베리아횡단철도에서 분기한 러시아의 포그라니치니역과 연계되는 국제철도역이다.
버스.
철도노선이외에도 버스노선으로는 중국발 쑤이펀허-포그라니치니 구간 버스가 상시 운행한다.
러시아 포그라니치니-쑤이펀허 구간 버스인 801번도 상시 운행한다.
경제.
러시아와 중국간 교역 및 소규모 무역이 빈번하다.

</doc>
<doc id="93924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93924" title="해리 포터 (등장인물)">
해리 포터 (등장인물)

해리 제임스 포터()는 J.K. 롤링의 작품명과 동일한 이름의 소설 시리즈 허구의 인물이자 주인공이다. 책의 줄거리의 대부분은 고아 해리의 삶에서 7년을 다루고 있는데, 해리는 11번째 생일에 자신이 마법사라는 것을 알게 된다. 그래서 그는 친절한 교장 알버스 덤블도어와 다른 학교 교수들과 그의 가장 친한 친구인 론 위즐리와 헤르미온느 그레인저의 지도에 따라 마법을 연습하기 위해 호그와트 마법학교에 다닌다. 해리는 또한 자신이 이미 소설의 마법 사회 전체에서 유명하고, 그의 운명이 국제적으로 두려워하는 어둠의 마법사이자 그의 부모인 릴리와 제임스의 살인자인 볼드모트 경의 운명과 연관되어 있다는 것을 알게 된다. 이 책과 영화 시리즈는 마법사의 세계에 적응하고 볼드모트를 물리치기 위한 해리의 투쟁을 중심으로 전개된다.
해리는 허구의 중요 인물로 여겨지며 많은 비평가들, 독자들, 그리고 관객들에 의해 역사상 가장 위대한 문학적, 영화적 인물 중 한 명으로 묘사되어 왔다. 
개념과 창조.
롤링에 따르면 해리포터 책에 대한 아이디어와 원작이 모두 1990년 영국 맨체스터에서 런던으로 가는 지연된 열차를 기다리는 과정에서 나왔다. 그녀는 "그가 마법사인 줄 몰랐던 이 비쩍 마르고 검은 머리에 안경 쓴 소년이라는 생각이 나에게 점점 더 현실적이 되었다."라고 말했다. 그녀는 자신의 책에 대한 아이디어를 개발하면서 해리를 호그와트라는 기숙학교에 다니는 고아로 만들기로 결심하기도 했다. 그녀는 가디언과의 1999년 인터뷰에서 다음과 같이 설명했다. 
1990년 12월 30일 그녀의 어머니의 죽음은 해리를 죽은 부모를 갈망하는 소년으로 쓰도록 영감을 주었고, 그녀 스스로 그것과 관련이 있었기 때문에 그의 괴로움은 이전 초안보다 '훨씬 깊고, 훨씬 더 현실적'이 되었다. 롤링은 2000년 가디언과의 인터뷰에서 T. H. 화이트의 소설 '과거와 미래의 왕'에 나오는 와트라는 인물이 '해리의 정식적인 조상'이라고 밝히기도 했다. 마지막으로, 그녀는 해리의 생일을 그녀의 생일과 같은 7월 31일로 정했다. 그러나 그녀는 해리가 실제 인물에 직접적으로 기반을 두지 않았다고 주장했다. "그는 단지 나의 일부에서 나왔다."
롤링은 또한 해리가 아이들에게 적합한 실제 역할 모델이라고 주장했다. "허구의 영웅이나 여주인공의 장점은 살아있는 영웅을 알 수 있는 것보다 그들을 더 잘 알 수 있다는 것입니다. 그 중 많은 사람들이 해리를 좋아하고 그와 동일시한다면 많은 사람들이 결코 만나지 못할 것입니다. 나는 기쁘게 생각합니다. 왜냐하면 나는 그가 매우 호감이 간다고 생각하기 때문입니다.“
영화 출연.
2001년부터 2011년까지 상영된 해리포터 영화 8편 중 해리포터는 영국 배우 다니엘 래드클리프가 연기했다. 래드클리프는 런던에서 열린 '주머니 속의 돌'이라는 제목의 연극에 참석하던 중 2000년 프로듀서 데이비드 헤이먼으로부터 해리 배역 오디션 요청을 받았다.
2007년 MTV와의 인터뷰에서 래드클리프는 그에게 해리는 고전적이며 오래된 캐릭터이라고 말했다. "그 영화들은 나에게 순수함의 상실에 관한 것이다: 내 주변의 세상을 경외하는 어린 아이가 되었을 때부터 영화가 끝날 때까지 더 많은 싸움에 확고해지는 순수함의 상실에 대한 것이다." 그는 또한 그에게 해리의 정신에 중요한 요인은 그의 죽은 부모에 대한 생존자의 죄책감과 그의 남아있는 외로움이라고 말했다. 이 때문에 래드클리프는 사별 상담사와 상담하며 역할 준비를 도왔다. 래드클리프는 책에서 해리가 죽기를 바란다고 말했지만 "그들이 결론을 내릴 수 있는 다른 방법은 상상할 수 없다"는 입장을 분명히 한 것으로 전해졌다. 해리와 그의 친구들이 실제로 살아남아 아이를 갖는 마지막 책을 읽은 래드클리프는 결말에 기쁘다고 말하며 이야기의 결말에 대해 롤링에게 칭찬을 보냈다. 래드클리프는 자신이 받은 가장 반복되는 질문은 해리포터가 자신의 삶에 어떤 영향을 끼쳤고, 그것에 대해 정기적으로 '괜찮다'고 답하는 것이며, 그 역할에 분류되는 것을 느끼지 않고 오히려 해리를 묘사 할 수 있는 큰 특권으로 보고 있다고 말했다. 
래드클리프의 해리는 엠파이어가 선정한 2011년 역대 최고의 영화 캐릭터 36위, 2018년 67위에 이름을 올렸다.
묘사.
외모.
해리는 시리즈 동안 아버지의 영구히 흐트러진 검은 머리와 어머니의 밝은 녹색 눈, 이마에 번개 모양의 흉터가 있는 것으로 묘사되고 있다. 그는 "마른 얼굴"과 "혹 모양의 무릎"으로 "그의 나이에 비해 작고 마른"것으로 묘사되며 뿔테 안경을 쓰고 있다. 첫 번째 책에서 그의 흉터는 "해리가 자신의 외모에 대해 유일하게 좋아했던 것"으로 묘사된다. 롤링은 해리의 벼락 같은 흉터 뒤에 숨겨진 의미를 묻는 질문에 "해리가 겪은 일을 신체적으로 보여주고 싶었다"고 말했다. 그것은 그가 안에서 겪어온 것에 대한 겉으로 드러난 표현이었다. "어떤 의미에서는 선택받은 사람이 되거나 저주받은 사람이 되는 것과 같습니다." 롤링은 또한 해리가 부모님의 잘생긴 외모를 물려받았다고 말했다. 시리즈의 후반부에서 해리는 키가 커지며, 일곱 번째 책은 아버지의 키를 '거의', 다른 캐릭터들에 의해 '키가 크다'라고 한다.
롤링은 해리 포터를 처음 생각했을 때 해리의 이미지가 그녀에게 다가왔다고 설명하면서 "수척하고, 검은 머리에, 안경 쓴 소년"이라고 설명했다. 그녀는 또한 해리의 안경이 그의 약점에 대한 단서라고 생각한다고 언급했다.
성격.
롤링에 따르면 해리는 자신의 양심에 의해 강하게 인도되며, 무엇이 옳고 그름에 대한 예리한 감정을 갖고 있다. 롤링은 "진정으로 배려하는 어른들에 대한 접근이 매우 제한적"이라며 "어릴 때부터 스스로 결정을 내릴 수밖에 없다"고 말했다. 그는 '실수를 한다'고 인정했지만, 결국 그는 그의 양심이 시키는 대로 한다. 롤링에 따르면, 해리의 중요한 장면 중 네 번째 책에서 그가 죽은 학교 친구인 케드릭 디고리의 시신을 볼드모트로부터 보호하는 장면이 나오는데, 이는 그가 용감하고 사심이 없다는 것을 보여주기 때문이다.
롤링은 해리의 성격적 단점에는 분노와 충동이 포함되어 있다고 말했지만, 해리는 선천적으로 명예롭기도 하다. "그는 잔인한 소년이 아니다. 그는 경쟁력이 있고, 싸움꾼이다. 그는 그냥 누워 학대를 받지 않는다. 하지만 그는 태성적인 성실함을 가지고 있어서, 나는 그를 영웅으로 만든다. 그는 평범한 소년이지만 그런 자질을 가지고 있기 때문에 우리 대부분은 정말 존경한다." 대부분의 경우, 해리는 5권 초반에 그의 모험을 그의 성숙함의 예시로 사용하지만, 종종 그의 업적을 경시하는 겸손과 정숙함을 보여준다. 그러나 이 같은 업적들은 나중에 그가 왜 덤블도어의 군대를 이끌어야 하는지 설명하는 데 사용되는데, 이 시점에서 그는 그들이 그저 행운이었다고 주장하며, 그들이 그를 권위 있는 사람으로 만들었다는 것을 부정한다. 7권 이후 롤링은 해리가 죽음의 필연성의 수용, 즉 볼드모트조차 가질 수 없는 최고의 성격의 힘을 가지고 있다고 논평했다.
마법의 능력과 기술.
시리즈 동안, 해리포터는 재능 있는 마법사 수련생으로 묘사된다. 그는 비행에 특별한 재능을 가지고 있는데, 해리포터와 마법사의 돌에서 처음 시도했을 때 모습을 드러내며, 정상적인 최소 합류 연령 1년 전에 퀴디치 팀에서 자리를 잡는다. 이것은 그의 6년째 되는 해에 주장이 된다. 그의 4년째 되는 해(해리포터와 불의 잔)에, 해리는 빗자루를 타고 용과 대결할 수 있었다. 
해리는 볼드모트와 다양한 괴물들을 만나며 숙련해지는 '어둠의 마법 방어술'에도 재능이 있었다. 3년째 되는 해 때, 해리는 매우 발전된 패트로누스 마법을 시전할 수 있게 되었고, 5학년이 되자 그는 그 주제에 너무 재능이 있어서 덤블도어의 군대에서 동료 학생들을 가르칠 수 있게 되었는데, 그 중 일부는 그보다 더 나이가 많은 사람들도 있었다. 그 해 말, 그는 헤르미온느 조차도 이루지 못했던 어둠의 마법 방어술 O.W.L.에 '특출함'을 달성한다. 그는 숙련된 결투자로, 해리포터와 불사조 기사단에 미스터리 부서에서 죽음을 먹는자들과의 전투 중에 부상당하거나 무력화되지 않은 6명의 덤블도어의 군대 일원 중 유일한 사람이었다. 그는 또한 해리포터와 죽음의 성물들의 시작에 버로우로 가는 비행하는 동안 수많은 '죽음을 먹는 자'들을 물리친다. 
해리는 또한 어둠 마법과 관련된 언어인 "파셀텅"을 말하고 이해하는 특이한 능력을 가지고 있었다. 이것은, 그가 볼드모트의 영혼의 일부를 품고 있기 때문이었다. 그는 죽음의 성물에서 그 안에 있는 볼드모트의 영혼의 일부가 파괴된 후 이 능력을 잃는다. 하지만, 해리포터와 저주받은 아이의 사건에서는 시간을 바꿔 볼드모트의 귀환을 보장할 수 있는 예언을 이행하기 위해 아들을 이용하려던 볼드모트의 딸 델피와 드레이코 말포이의 아들 스콜피우스를 만났을 때 언어를 알아보거나 말하는 능력을 잃지 않았던 것으로 드러났다.
소유물.
해리의 부모는 마법의 세계에서 화폐로 사용되는 어느 정도 거대한 마법사의 금더미를 마법사 은행 그린고트의 금고에 남겼다. 시리즈 후반부 시리우스의 죽음 이후 그의 남은 재산도 모두 해리에게 전달되는데, 그리몰드 광장 12번지, 시리우스가 가지고 있던 방대한 양의 금이 그리곳에 있는 해리의 계좌로 옮겨졌다. 롤링은 "해리의 돈은 그가 그의 책과 교복 등을 살 수 있다는 것을 제외하고는 결코 책에서 그렇게 중요하지 않다"고 지적했다. 
해리가 금 유산을 발견한 후 다이애건 앨리에서 구입한 학교 물품 중에는 그의 첫 번째 지팡이가 있는데, 11인치 길이의 서양호랑가시나무와 불사조 깃털의 개념으로 볼드모트의 쌍둥이 지팡이이라는 걸 알게되고, 두 지팡이가 그들의 핵심으로 포함하고 있는 깃털은 둘 다 폭스에서 나왔다. 폭스는 덤블도어가 혼혈왕자에서 죽을 때까지 그의 사무실에서 애완동물로 키우고 있는 불사조이다. 해리의 지팡이는 죽음의 성물에서 부러졌다. 한동안 그는 헤르미온느의 지팡이를 빌려 나중에 드레이코의 지팡이를 훔친다. 시리즈 막판 볼드모트를 패배시키면서, 그는 딱총나무 지팡이의 소유하게 되지만 그것을 그의 서양호랑가시나무 지팡이를 수리하기 위해서만 사용하다가, 볼드모트가 그것을 훔친 덤블도어의 무덤으로 반환하였다. 죽음의 성물 2부 영화판에서, 해리는 딱총나무 지팡이를 파괴한다.
해리는 또한 간접적으로 그의 아버지의 중요한 재산 중 두 개를 물려받는다. 하나는 당분간의 소유주인 프레드와 조지 위즐리가 그에게 준 마루더즈 지도인데, 이 지도는 해리에게 호그와트의 시설, 지표, 거주자에 대한 종합하는 지식을 부여한다. 다른 하나는 덤블도어가 그에게 준 아버지의 투명 망토인데, 결과적으로 해리의 피브렐 가문 혈통을 증명한다. 해리는 학교 여행을 돕고 그가 아끼는 사람들을 보호하기 위해 이러한 도구를 사용한다. 특히 투명 망토는 두 명의 다 자란 사람들을 숨길 수 있다. 만약 다 자란 세 사람이 망토 아래에 숨으면 발이 보였다. 해리가 17세에 성숙한 나이에 도달했을 때, 몰리 위즐리는 소년에게 17세가 되면 시계를 주는 것이 전통적이기 때문에 한때 그녀의 오빠 파비안 프레웨트의 소유였던 회중시계를 준다.
대부분의 책들 전체에 걸쳐 해리는 또한 메시지와 소포를 전달하고 받는 데 사용되는 헤드위그이라는 애완 부엉이를 가지고 있다. 헤드위그는 일곱 번째 책에서 죽음을 당했다. 롤링은 다음과 같이 말하였다. "헤드위그의 죽음은 순결와 안심의 상실을 의미했다. 그녀는 때때로 해리에게 껴안고 싶은 장난감과도 같았다. 저는 죽음이 많은 사람들을 화나게 한다는 것을 압니다!" 퀴디치 선수로서 해리는 고급 빗자루 두 개를 소유하고 있었다. 첫 번째, 님부스 2000은 해리가 1학년 학생임에도 불구하고 그리핀도르의 퀴디치 팀에 영입되면서 미네르바 맥고나걸 교수에 의해 조달되었다. 이 빗자루는 해리의 3년차 경기에서 커다란 버드나무에 의해 파괴되었다. 그것은 시리우스가 해리를 위해 구입한 훨씬 더 빠른(그리고 더 비싼) 빗자루로 대체되었지만, 당시 시리우스가 해리를 살해하려 했던 것으로 여겨지면서 빗자루는 해리가 타는 것이 허락되기 전에 엄격한 보안 검사를 받았다. 해리는 헤드위그과 함께 마지막 책에서 7월 프리벳가 탈출 중 잃어버릴 때까지 호그와트 생활에 걸쳐 사용했다.
해리도 두더지 가죽 주머니, 즉 물건을 보관하는 데 쓰이는 작은 '자루'를 소유하고 있는데 주인 외에는 아무도 꺼낼 수 없었다. 그는 이것을 해그리드로부터 17번째 생일 선물로 받는다. 해리는 죽음의 성물의 과정 내내 주머니를 사용해 마루더즈 지도, 그의 대부인 시리우스가 그에게 준 마법 거울 조각, 시리우스의 형제였던 가짜 호크룩스 로켓 R.A.B.(레귤러스 아르크투루스 블랙)과 같은 여러 가지 감상적인 물건들(자신은 인정하지만, 그 외에는 아무 가치가 없는) 물건들을 보관한다. 스니치는 덤블도어가 그에게 물려준 것으로, 이는 사실 두 번째 성물인 해리가 발견한 볼드모트의 할아버지 마볼로 곤트의 인장 반지에 놓여졌던 부활의 돌이 들어있었고, 그의 어머니가 사진의 일부와 함께 시리우스에게 보내는 편지(그와 그의 아버지, 제임스)와 함께, 그리고 결국 자신의 부러진 지팡이(해리가 나중에 딱총나무 지팡이와 함께 수리하는 것)를 소유하였다.
가계도.
소설에서 해리는 제임스와 릴리 포터의 유일한 자식으로, 어린 시절 고아가 되었다. 롤링은 그녀의 첫 책의 초안에서 해리를 고아로 만들었다. 그녀는 고아가 쓰기에 가장 흥미로운 캐릭터라고 느꼈다. 하지만, 그녀의 어머니가 돌아가신 후, 롤링은 해리가 죽은 부모님을 다시 보고 싶어하는 어린 시절이라고 적으며 자신의 고뇌를 그에게 결합시켰다. 해리는 시리즈에서 "혼혈" 마법사로 분류되는데, 왜냐하면 그의 부모님 모두 마법에 의하여지만, 릴리는 "머글태생"이었고, 제임스는 순수 혈통이였기 때문이다.
해리의 이모와 이모부는 해리로부터 부모님의 죽음에 대한 진실을 지키며 그들이 자동차 사고로 죽었다고 말했다. 제임스 포터는 죽음의 성물의 원래 주인 중 셋째인 이그노투스 피브렐의 후손인데, 해리도 마지막 책의 과정에서 알아차린다. 이야기의 마지막에는 지니와 함께 제임스 시리우스 포터, 알버스 세베루스 포터, 릴리 루나 포터 등 세 자녀를 통해 그 혈통이 이어지고 있다.
롤링은 2015년 9월 포터모어 웹사이트에 게재된 원본 작품에서 포터 가문의 역사를 보다 자세히 설명했다. 12세기 스틴치콤의 마법사 린프레드로부터 시작된 "'빈둥거리는 사람'이라는 별명이 있을 정도로 현지에서 사랑받고 별난 사람이었던 '포터'에 맞춰 변질되었다. 린프레드는 스켈레그로와 후추가 잔뜩 뿌려진 포션을 포함하여 현재에도 여전히 사용되는 물약으로 진화한 여러 치료법을 발명한 사람이다. 이 성공적인 생산품들은 린프레드에게 가문의 부귀의 기초를 이루는 수익을 얻었는데, 이는 연속적인 세대의 일과 함께 성장했다. 린프레드의 장남 하드윈은 고드릭 골짜기에서 이그노투스 피브렐의 손녀 이올란테 피브렐이라는 이름의 아름다운 젊은 마녀와 결혼해 이그노투스의 투명망토를 대대로 전승하는 전통을 이어왔다. 해리포터의 조상 중 두 명이 위즌가모트에 착석하였다: 랠스턴 포터와 헨리 포터. 랠스턴은 1612년부터 1652년까지의 일원이었고, 비밀 법령의 열정적인 지지자였다. 가장 가까운 사랑하는 사람들에게 "해리"로 알려진 헨리 포터는 하드윈과 이올란테의 직계 후손이자 해리 포터의 증조할아버지였다. 헨리는 1913년부터 1921년까지 위즌가모트에서 복무했고, 마법 공동사회가 제1차 세계대전을 일으키는 머글을 돕는 것을 금지했다는 이유로 당시 마법부 장관이었던 아처 에버몬드를 공개적으로 비난하면서 사소한 논란을 일으켰다. 헨리의 성을 이어달라는 죽어가는 어머니의 소원을 들어주기 위해 할머니의 성을 부여 받은 헨리의 아들 플리몬트 포터는 호그와트에서의 결투로 명성을 얻었는데, 다른 사람들이 그의 이름으로 그를 조롱했을 때 화가 났다. 플리몬트는 윤기나는 머리 마법약을 만들어 가문의 금화를 4배로 늘렸고 그가 은퇴했을 때 그의 회사를 팔아 막대한 수익을 얻었다. 플리몬트와 그의 아내 유페미아는 릴리 에반스와 결혼하여 그들 자신의 아들 해리 포터를 낳을 아들 제임스를 임신했을 때 아이를 가질 희망을 포기했었다. 플리몬트와 유페미아는 제임스와 릴리가 결혼하는 것을 보기 위해 살았지만, 그들은 둘 다 노년에서 비롯된 드래곤 수두로 죽었기 때문에 결코 그들의 유명한 손자를 만나지 못할 것이었다.

</doc>
<doc id="93925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93925" title="해리 포터 (등장 인물)">
해리 포터 (등장 인물)



</doc>
<doc id="93926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93926" title="크리스마스 캐럴">
크리스마스 캐럴

크리스마스 캐럴(Carol)은 성탄절을 축하하는 뜻으로 부르는 찬송가다. 캐럴의 한 종류로서 크리스마스에 야외에서 신을 찬송하기 위하여 부르는 민중적 종교가를 말한다.
14세기 영국에서 그 유래가 시작되었다. 다만 본래는 캐럴이 크리스마스에 한해서 부르는 것이 아니라 민중이 야외에서 소리를 합하여 노래하는 즐거운 성격을 띤 종교적인 노래를 모두 캐럴이라고 하였다.
어법적으로 '캐롤'이 아닌 '캐럴'이라고 표기하는 것이 옳은 표기이다. 조선민주주의인민공화국과 사우디아라비아에서는 크리스마스가 불법인 탓에 캐럴이 모두 금지곡이고, 오스트레일리아에서는 크리스마스가 여름이기 때문에 오스트레일리아에서 독자적으로 만들었거나 기존 캐럴에서 가사만 여름 느낌이 나는 것으로 바꾼 캐럴도 따로 있다.

</doc>
<doc id="93927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93927" title="언사이클로피디아">
언사이클로피디아



</doc>
<doc id="93928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93928" title="라루스 백과사전">
라루스 백과사전

라루스 백과사전(Grand Larousse Encyclopedique)은 피에르 라루스가 지은 프랑스의 대표적인 백과사전이다. 1982년부터 1985년 사이 Éditions Larousse에 의해 출판되었다. 문서는 사진, 지도, 연표, 다이어그램으로 묘사된다.

</doc>
<doc id="93929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93929" title="카스티야어">
카스티야어



</doc>
<doc id="93931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93931" title="이치키구시키노 시">
이치키구시키노 시



</doc>
<doc id="93935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93935" title="아카시 해협 대교">
아카시 해협 대교

아카시 해협 대교()는 아카시 해협에 걸쳐 있는 일본의 현수교이다. 효고현 아와지시(아와지섬)와 효고 현 고베시 다루미구를 잇는다.
개요.
전장 3911m, 중앙 지간 1991m로 2022년 3월 18일 이전까지 세계 최장 현수교였다. 아카시 해협 대교 주탑의 높이는 해면상 298.3m이며, 일본 국내에서는 도쿄 타워 (333.0m)에 버금가는 구조물이다. 1998년 4월 5일에 공용이 시작되었다. 약 5000억엔의 건설비가 소요되었다.
건설 당시는 전장 3,910m, 중앙 지간 1,990m이었지만, 1995년 1월 17일의 한신·아와지 대지진에 의해 지반이 꺼져, 1m 늘었다.
당초 도로·철도 병용 교량으로 건설할 계획도 있었으나, 후에 건설과 관련된 설계 비용 문제로 인해 1985년 8월 27일에 도로 단독 교량으로 건설하도록 방침이 변경되었다.
공모로 펄 브리지라는 애칭이 정해졌지만 이 이름으로 불리는 일은 적고, 관리자인 혼슈 시코쿠 연락 고속도로에서조차 사용하고 있지 않다. 생략해서 아카시 대교라고 불리는 일도 있고, 고속도로 상의 안내 표지 등에서도 저 애칭이 쓰이는 경우가 있지만 아카시 대교는 아카시시 아카시강을 국도 제2호선이 건너는 교량으로 이미 존재한다. 또한 아카시 대교라고는 불리지만, 효고 현 아카시 시와는 이어지지 않는다.
설계속도는 100km/h이지만, 제한 속도는 평상시 최고 80km/h·최저50km/h이다.
특이 사항.
아카시 해협 대교는 대한민국의 이순신대교처럼 경찰을 주도하여 이륜차의 통행을 규제하는 경우이거나 고속도로 및 자동차 전용도로 등으로 지정받은 대한민국의 다른 교량인 영종대교나 인천대교 등과 달리 모터사이클의 통행 제한은 2인 이상 승차 시 혹은 악천후 등 비상시인 경우이거나 저배기량 이륜 자동차 등 특수 항목만 제한이 적용된다.

</doc>
<doc id="93936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93936" title="아카시 대교">
아카시 대교



</doc>
<doc id="93942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93942" title="집시 남작">
집시 남작

《집시 남작》(})은 요한 슈트라우스 2세가 작곡한 오페레타이다. 3막으로 구성되어 있으며, 이그나츠 슈니처가 모르 요카이의 소설, 《자피(Sáffi)》를 기초로 독일어 대본을 작성하였다. 1885년 10월 24일 빈에서 초연되었다.

</doc>
<doc id="93947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93947" title="유명 오페라 목록">
유명 오페라 목록



</doc>
<doc id="93948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93948" title="박충식 (정치인)">
박충식 (정치인)

박충식(朴忠植, 1903년 ~ 1966년 4월 5일)은 대한민국의 제2·4·5대 국회의원이다. 본관은 함양.
생애.
제2대, 제4대 국회의원을 역임하고 제5대 국회의원에도 당선되었으나, 당선 무효를 선고받았다.

</doc>
<doc id="93950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93950" title="따끈따끈 베이커리">
따끈따끈 베이커리

《따끈따끈 베이커리》()는 《주간 소년 선데이》에 연재 중인 하시구치 다카시의 만화 및, 이 만화를 원작으로 선라이즈에서 만든 애니메이션을 말한다. 제 49회 소학관 만화상 소년부문을 수상하였으며, 한국어판 라이선스본은 대원씨아이에서 발매중이다. TV 애니메이션은 2004년 총 69화로 제작되었으며, 대한민국에선, 2006년 7월 26일 애니매이션 전문 채널인 투니버스를 통해 첫 방송되었다.
줄거리.
시골 소년인 아즈마 카즈마가 밥보다 맛있는 자신의 독자적인 빵, 재빵(일본에서 저팬과 발음이 같다, 한국명 : 태빵)을 만들기 위해 혼자 공부하다 중학교를 졸업하고 제빵사가 되는 것을 목적으로 고향을 뜨며, 제빵업체인 빵타지아(Pantasia)의 입사시험을 거친 후 사원이 되었다. 그 후, 빵타지아 그룹의 신인 제빵사를 대상으로 하는 신인전도 무사히 승리하고, 소속점인 남도쿄(한국명 : 4호점) 지점의 부흥을 위해 빵의 세계대회인 모나코 컵에 출전하는 등, 카즈마의 끊임없는 도전을 다루고 있다.
원작에서는 카즈마가 어렸을 때 동경했던 제빵사 키리사키 유이치가 스스로 만들어낸 증오심의 결정체 '마왕'에게 사로잡혀 세상의 질서를 무너뜨리는 악행을 저지르다가 카즈마에 의해 저지된다는, 다소 비현실적이고 황당한 설정으로 팬들의 부정적인 의견이 많았다. 그러나 애니메이션의 경우에는 원작에 앞서 완결편이 나왔고, 삐에로의 말을 빌려 유이치가 카즈마를 키우기 위해 일부러 악역을 자처했고 정작 유이치 본인은 돈을 많이 벌고 싶어한다는 설정으로 매듭지어졌다.

</doc>
<doc id="93952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93952" title="일본식 영어">
일본식 영어



</doc>
<doc id="93954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93954" title="프로코피예프">
프로코피예프



</doc>
<doc id="93956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93956" title="¥">
¥

¥은 통화기호로, 현재 중화인민공화국과 일본이 사용하고 있다. 각각은 중국 위안(런민비)과 일본 엔으로 불리며, ISO 4217의 3문자 부호로는 CNY와 JPY로 나타난다.

</doc>
<doc id="93960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93960" title="￦">
￦



</doc>
<doc id="93961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93961" title="￥">
￥



</doc>
<doc id="93962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93962" title="논리">
논리

논리는 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="93963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93963" title="¹">
¹



</doc>
<doc id="93964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93964" title="²">
²



</doc>
<doc id="93965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93965" title="³">
³



</doc>
<doc id="93966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93966" title="도 기호">
도 기호

도 기호(°, degree)는 주로 단위 기호에 사용되는 기호이다.
사용.
각도.
각도 단위로 쓰인다.
 90° = 90도
분 기호는 codice_1, 초 기호 codice_2가 함께 사용된다.
시간.
시간을 나타내는 데 사용할 수 있다. 스톱워치 등의 시간을 표시하기 위하여 사용되며, 의료 분야에서도 사용된다.
 16°20'12" = 16:20:12 = 16시간 20분 12초
온도.
라틴어와 함께 온도 단위로도 쓰인다. 
열역학적 온도 단위 중 하나인 켈빈(절대온도)도 한때는 "°K"라고 썼으나, 현재는 "K"로 쓴다.

</doc>
<doc id="93967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=93967" title="플라테">
플라테

플라테()는 장필리프 라모가 작곡한 서막이 있는 3막의 발레 부퐁, 혹은 희극 오페라다. 자크 오투르의 서사시인 "“플라테, 혹은 주노의 질투”"를 기초로 아드리앵 조셉 르 발루아 도르비유(Adrien-Joseph Le Valois d'Orville)가 프랑스어 대본을 작성하였다. 1745년 3월 31일 베르사유에서 초연되었다.
작품 배경.
이 작품은 라모가 창조한 발레 부퐁으로, 1745년 프랑스의 루이 15세의 아들, 도팽 루이 페르디낭과 에스파냐의 공주, 마리아 테레사 라파엘라의 결혼을 축하하기 위해 작곡되었다. 그 당대의 문서에 따르면 그녀는 못생긴 용모로 유명하였다.
줄거리.
서막: 희극의 탄생.
테스피스는 포도주에 취해 풀밭에서 조용히 잠들어 있다. 사티로스와 메나드 무리가 나타나 테스피스에게 아름다운 목소리로 노래를 불러달라고 요청한다. 그는 잠에서 깨어나 디오니소스를 향해 바치는 노래를 부른다. 테스피스는 그들이 자신의 연인에게 충실치 못함을 지적하자 모두들 부끄러워한다.
탈리와 모무스가 등장하여, 신들도 인간과 똑같은 행동을 한다고 일깨운다. 신들의 행동을 통해 테스피스가 인간들의 결점을 바로잡을 연극을 올리도록 도와주려 한다.
이때 아무르가 뒤늦게 등장하여, 자신이 없이는 아무런 오락이 없다고 자신도 끼워줄 것을 얘기한다. 테스피스, 탈리, 모무스, 아무르는 '새로운 오락'을 만들기로 약속하고, 그 주제는 주피터가 헤라의 질투심을 교정하기 위한 책략에 관한 것이다. 그 후, 모두 한바탕 흥겨운 놀이를 펼친다.

</doc>
<doc id="94013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=94013" title="김성규 (헌병)">
김성규 (헌병)

김성규(金聖奎, 1891년 6월 7일 ~ 1919년 3월 4일)는 3·1 운동 때 평안남도 강서군의 만세 시위 군중에게 발포했다가 시위대에게 살해된 일제 강점기의 친일 헌병보조원으로, 원적지는 평안남도 강서군 강서면이다.
생애.
1910년 8월 14일 데라우치 마사타케 대한제국 조선 주재 일본국 통감 예하 통감부 헌병보조원이 되면서 이후 1910년 9월 24일, 조선총독부 평양헌병대 평양헌병분대에 편입되었다. 평안남도 대동군에서 장이 열린 1919년 3월 4일, 사흘 전 경성부에서 있었던 민족대표 33인의 기미독립선언서 낭독과 탑골 공원 시위의 후속 움직임으로 기독교 계열을 중심으로 한 만세 시위가 벌어졌다.
이때 사천헌병주재소의 일본인 소장 사토 지쓰고로()가 휘하의 조선인 헌병보조원들인 김성규와 강병일, 박요섭을 대동하고 행진하는 시위대를 향해 발포하여 현경묵 등 시위 참가자 수십명이 사망하는 사태가 빚어졌다. 김성규 등 헌병보조원 세 명은 사토와 함께 그 자리에서 분노한 시위대에게 살해되었다.
이때 살해된 조선인 헌병보조원 세 사람은 9월 11일 일본 정부로부터 시위 진압의 공적을 인정받아 욱일장 훈8등 백색동엽장의 서훈이 추서되었다. 사망한 조선인 헌병보조원 가운데 가장 연장자였던 김성규는 1912년에 한국병합기념장을 받은 기록도 있다.
2006년 친일반민족행위진상규명위원회에서 발표한 친일반민족행위 106인 명단에 포함되었다. 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에도 들어 있다.

</doc>
<doc id="94017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=94017" title="강병일 (헌병)">
강병일 (헌병)

강병일(姜炳一, 1892년 6월 24일 ~ 1919년 3월 4일)은 3·1 운동 때 평안남도 강서군의 만세 시위 군중에게 발포했다가 시위대에게 살해된 일제 강점기의 친일 헌병보조원으로, 원적지는 평안남도 강서군 장안면이다.
생애.
1916년 4월 1일 헌병보조원이 되면서 평양헌병대 안주헌병분대에 편입되었다. 1919년 3월 4일, 3·1 운동 당시 평안남도 대동군 금제면 원장리에서 시위 군중이 평안남도 강서군 반석면 상사리 사천시장 방면으로 행진을 벌이던 도중, 사천헌병주재소의 일본인 소장 사토 지쓰고로()와 조선인 헌병보조원 강병일, 김성규, 박요섭 등이 총격에 유혈 사태가 벌어졌다. 강병일은 사토, 김성규, 박요섭과 함께 그 자리에서 살해당했다.
그해 9월 11일 일본 정부는 이날 살해당한 헌병보조원들에게 욱일장 8등, 훈8등 백색동엽장의 서훈을 내려 공적을 기렸고, 대대적인 검거 선풍을 일으켜 그를 척살하는 데 가담한 조진탁을 체포하여 사형에 처하는 등 이들을 강력히 처벌했다.
2006년 친일반민족행위진상규명위원회에서 발표한 친일반민족행위 106인 명단에 포함되었다. 2008년 민족문제연구소가 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 군 부문에도 선정되었다.

</doc>
<doc id="94036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=94036" title="박요섭">
박요섭

박요섭(朴堯燮, 1897년 1월 16일 ~ 1919년 3월 4일)은 3·1 운동 때 평안남도 강서군의 만세 시위 군중에게 발포했다가 시위대에게 살해된 일제 강점기의 친일 헌병보조원으로, 원적지는 평안남도 강서군 쌍룡면이다. 본관은 밀양이다.
생애.
1917년 4월 1일 헌병보조원이 되면서 평양헌병대 평양헌병분대에 편입되었다. 1919년 3월 4일에 평안남도 사천시장 부근의 사천헌병소에서 헌병보조원으로 근무 중이었다
박요섭은 당시 23세로, 사망한 헌병 가운데 최연소자였다. 사망한 그 해 9월 11일 일본 정부로부터 욱일장 훈8등 백색동엽장의 서훈이 추서되었다.
2006년 친일반민족행위진상규명위원회에서 발표한 친일반민족행위 106인 명단에 포함되었다. 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에도 들어 있다.
경력.
1917년 5월 18일을 기하여 헌병보조원 7등급으로 승급했고, 같은해(1917년) 11월 2일을 기하여 6등급으로, 1918년 5월 26일을 기하여 5등급으로 승급했다.
평양헌병분대 사천주재소에 근무하던 1919년 3월 4일,평안남도 강서군 사천시장 일대에서 일어난 독립만세시위를 탄압하기 위해 주재소장 사토 지쓰고로() 상등병의 지휘 아래 출동하여 시위 군중에게 발포함으로써 13명을 사살하고 40여 명에게 중경상을 입혔다. 이 과정에서 분노한 시위대의 공격을 받아 사망했다.

</doc>
<doc id="94038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=94038" title="다르다누스 (오페라)">
다르다누스 (오페라)

다르다누스(Dardanus)는 장필리프 라모가 작곡한 서정 비극 양식의 오페라로, 서막과 5막으로 구성되어 있다. 이 작품은 1739년에 작곡되어 같은 해, 11월 19일 파리 시의 파리 오페라 극장에서 초연되었다.
작품 배경.
평론가들로부터 줄거리의 연결성이 부족하다는 비난을 받았다고 한다. 1739년에 나왔던 첫 판본은 26번 공연될 만큼 성공을 거두었다고 한다. 그 후 1744년과 1760년에 광범위하게 개정되었다. 악보 중 상당량이 줄거리를 극화시키기 위해 생략되었다.
마크 민코프스키가 1739년 판본으로 녹음하였으며, 왕립 음악 아카데미에서는 2006년 가을에 런던 첫 공연을 준비하였다.
서막과 1막, 2막의 줄거리.
무대: 키티라섬에 있는 사랑의 신 아무르의 궁전 안.
비너스는 "즐거움을 지배하라, 지배"라는 노래를 부르자, 아무르와 우아의 신도 노래를 부르고 춤을 춘다. 질투, 부질서, 의심의 신이 등장하여, 그 흥겨운 축제를 방해하려 한다. 비너스는 그들에게 사랑스럽고 헌신적인 정령이 되라고 부탁하고, "변덕스런 북쪽 바람이 불 때"라는 노래를 부른다.
프라기아의 왕 퇴세르는 다르다누스와 전쟁 중이다. 그의 딸인 이피즈는 주피터의 아들인 다르다누스에 대한 사랑의 열병으로 고통스러워 한다. ("멈춰라, 잔인한 사랑이여, 내 영혼을 잠식하네") 퇴세르 왕은 앙테노르의 연합 덕분에 승리에 도달했음을 감사한다. "마르스 벨로네여, 우리의 일격을 인도하소서"
반도의 사원에서 마법사 앙테노르는 미래를 걱정한다. "모든 미래가 현재 내 눈 안에 있다"란 노래를 부른다. 다르다누스는 그의 오랜 친구에게 그가 이피즈를 사랑하고 있다고 고백한다. 마법사는 정령들을 소환하여, 그의 마법 지팡이로 건네준다. 앙테노르가 사라진 후, 다르다누스는 앙테노르의 모습으로 변장하였다. 이에 속은 이피즈는 자신의 심정을 드러내고, 다르다누스는 이에 저항하지 못한다. 불이 환하게 들어오고, 그는 적들의 손아귀에 잡히게 된다. 전쟁 소리가 그 다음 막으로 바뀌는 전환으로 사용된다.

</doc>
<doc id="94039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=94039" title="나혜석">
나혜석

나혜석(羅蕙錫, 1896년 4월 28일 ~ 1948년 12월 10일)은 일제 강점기에 활동한 대한민국의 화가이자 작가, 시인, 조각가, 여성운동가, 사회운동가, 언론인이다.
이력.
본관은 나주(羅州)이고 아명(兒名)은 나아지(羅兒只), 나명순(羅明順)이며, 아호는 정월(晶月)이다. 일본 도쿄 여자미술학교 유화과에서 서양화를 공부한 뒤 1918년 귀국하여 화가, 작가로 활동하였으며 여성운동가, 사회운동가로도 활동하였다. 1918년에 미술학교를 졸업하고 경성부로 돌아와 잠시 정신여학교 미술교사로 지냈다. 윌슨의 민족자결주의 이후 1918년 12월부터 박인덕 등과 함께 만세 운동을 준비, 1919년 3·1 만세 운동에 참가하여 5개월간 투옥되었다가 풀려났다.
그 뒤 1920년 김우영과 결혼, 그와 함께 만주와 프랑스 등을 여행하였으며 그림, 조각, 언론, 문필, 시 등에서 활동했다. 1927년 유럽과 미국 시찰을 가게 된 남편과 함께 여행길에 올라 '조선 최초로 구미 여행에 오른 여성'이라는 칭호를 얻게 됐다. 프랑스에 체류하던 중 야수파, 인상주의, 표현파 등의 영향을 받기도 했다. 그러나 체류 중 최린과 염문설이 돌았고 곧 귀국 후 그림 활동에 매진하였으나, 결국 외교관 최린과의 염문으로 이혼하게 된다. 그러나 뒤에 최린과도 헤어지게 된다.
1935년 정조 취미론을 발표, 순결과 정조(貞操)는 '도덕도 법률도 아닌 취미'라고 주장하였다. 그는 자신의 아내, 어머니, 누이, 딸에게는 순결함을 요구하면서 다른 사람의 아내나 어머니, 누이, 딸에게는 성욕을 품는 한국 남자들의 위선적인 행동에 대한 비판과 자유 연애론을 주장하였고, 당사자들의 의견이 존중되지 않고 집안의 뜻에 따라 결혼하는 것에 대한 비판, 가정폭력을 일삼는 남성들에 대한 비판 등으로 화제가 되기도 했다.
일제 강점기의 유명한 신여성으로, 뛰어난 그림, 글, 시 등 다방면에 재주를 갖춘 근대 여성이었으며, 여성 해방, 여성의 사회 참여 등을 주장하였다. 박인덕, 김일엽, 허정숙 등과 함께 이혼 후 사회생활을 하는 여성으로 유명하였다. 한국 최초의 여성 서양화가의 한사람으로 꼽힌다. 문재(文才)도 뛰어났으며, 일본 유학 때부터 여권신장의 글을 발표한 여권운동의 선구자이기도 하였다. 연기자 나문희(본명 나경자)의 고모할머니이기도 하다.
생애.
생애 초반.
출생과 가계.
나혜석은 1896년 4월 18일 인천부 수원군 수원면 신풍리 291번지(현재의 경기도 수원시 팔달구 신풍동 45번지)에서 호조참판을 지낸 나영완(羅永完)의 손녀이며, 시흥군군수를 지낸 나기정(羅基貞)의 수성 최씨 최시의(崔是議)의 5남매(요절, 弘錫, 景錫, 蕙錫, 芝錫) 매 가운데 둘째딸로 태어나, 부유한 가정에서 자랐다.
그의 집안은 할아버지 나영완이 관직에 나가 출세했는데, 나영완은 호조참판(戶曹參判, 종2품)의 벼슬을 지내고 증조부 등에게는 증(贈) 호조참판 등 거듭 증직이 내려지는 등 집안을 일으켜 세웠다. 이때부터 그의 집안은 나 참판 댁, 혹은 나부잣집이라 불렸다. 아버지 나기정은 구한말의 개명인사로, 대한제국 당시 수원면장, 경기도 관찰부 재판주사, 시흥 군수를 역임하였고 일제 강점기에도 계속 공직에 있으면서 용인군 군수를 역임했기 때문에 나혜석은 좋은 환경에서 자랐다. 5남매 중에는 넷째, 딸로서는 둘째로 태어났다.
그의 아버지는 1909년에는 시흥 군수를 그리고 1912년에는 용인 군수로 있었다.
유년기.
그에게는 이복 언니 나계석(羅稽錫), 여동생 나지석, 오빠 나홍석, 나경석이 있었다. 아버지 나기정의 서녀인 이복 언니 계석은 일찍 시집을 갔고, 큰오빠 나홍석(羅弘錫)은 아들이 없던 큰아버지 나기형(羅基亨)의 양자로 가게 되면서 혜석은 둘째 오빠 경석과 동생 지석과 함께 자라났다. 그중 경석은 늘 혜석의 보호자 노릇을 했다. 아버지 나기정은 깨인 인사였기에 아들 딸을 차별하지 않고 교육을 시켰고 나혜석은 어려서 한학을 수학하였다.
어려서부터 기억력이 좋고 총명하였다고 한다. 일찍부터 그림 그리는 것을 좋아한 나혜석은 수원 화성, 사도세자와 정조의 능침인 융건릉, 방화수류정, 서호를 찾아다니며 풍경 그림을 그리곤 하였다.
큰아버지의 양자로 간 큰 오빠 나홍석은 1909년 와세다 대학을 졸업했는데 그로부터 신교육에 접할 수 있게 되었다. 오빠 나홍석의 집은 수원면 남창리 55번지였다. 그는 그곳에 자주 드나들었다.
아버지 나기정에게는 몇 명의 첩이 있었는데, 그 중 한명은 나혜석보다 연상인 이복 언니 나계석의 생모였고, 다른 첩은 나혜석과 비슷한 또래였다. 그가 사춘기일 때 아버지 나기정은 첩을 들였는데 이는 나혜석보다 한살많은 여자였고, 어머니 최시의가 어린 첩 때문에 힘들어 하는 것을 보고 자란 나혜석은 정조관념과 축첩제도, 가부장적 제도에 수많은 의문을 품게 된다.
청소년기.
소녀기와 중학 시절.
나기정은 첫딸 계석을 제외하고 딸, 아들 가리지 않고 모두 신교육을 시켰다. 다만 딸들에게는 이름을 지어주지 않고 나혜석은 아기, 막내딸 나지석은 간난이라 불렀다. 아무리 개명 관료라도 봉건적 인습에서 완전히 벗어나지는 못했던 것이다.
1910년(융희 4년) 6월 수원 삼일여학교(수원 매향중학교의 전신)에 입학하였다. 삼일여학교는 나혜석의 사촌오빠인 나중석이 1902년(광무 5년) 수원 보시동 북감리교회내에 설립한 사립삼일여학당으로 1909년(융희 2년) 삼일여학교로 변경하였다. 나혜석은 1910년 신학제에 의한 제1회 졸업생 4명중 한명이었다.
1910년 삼일여학교 재학 중 나혜석은 월간지 '개벽'을 위해 단색목판화를 제작하였다. 나혜석의 단색목판화 '개척자' 제작 소식은 월간 '개벽' 13호에 게재되었다.
여학교 시절부터 그는 그림을 그리고 있어 오빠가 후원했다. 1910년 8월 삼일여학교를 졸업하였다.
여고 시절.
그해 9월 1일 경성부에 있는 진명여학교에 편입학했다. 2년 연하의 여동생 나지석 역시 진명여학교에 진학하여 자매는 처음에는 통학하다가 나중에는 경성부 근처에 기숙사를 얻어 함께 기숙사 생활을 했다. 진명여학교 재학 중, 1912년 3학년 때는 7명의 같은반 동급생 중 급장(반장)이었고 1등을 했다.
나혜석은 1906년 수원 삼일여학교에 입학하면서 '명순'이라는 이름을 얻었다. 그리고 진명여학교에 편입한 이후 돌림자를 넣어 '혜석'으로 개명했다. 1913년 진명여자고등보통학교 제3회 졸업생 7명 중 최우등으로 졸업했는데 그 사실이 신문에 보도되기까지 했다. 중등학교 졸업생이 신문에 소개될 만큼 당시 신교육을 받은 여성이 드물었다.
역사학자 이덕일에 따르면, 혜석은 수려한 외모와 우수한 성적으로 진명여고 최우등 졸업 사실이 「매일신보」에 사진과 함께 실릴 정도로 하이틴 스타가 되었다. 1913년 둘째 오빠 경석의 권유로 일본으로 유학, 동경여자미술전문학교에 입학해 화가의 길에 들어섰다.
고교 졸업과 유학.
학창시절 우수한 성적의 모범생이던 1913년 경성부의 진명여자고등보통학교를 최우등으로 졸업했으며, 일본 유학을 하고 있던 둘째 오빠 나경석의 권유로 일본으로 유학, 여자 미술대학 전신인 여자 미술학교 유화과(油畫科)에서 서양화를 공부했다. 오빠 나경석이 추천한 학교가 도쿄의 여자미술학교였다. 일본 유학의 배경에 대해서는 오빠 나경석의 권고 외에도 '신미술인 양화를 전공하기 위해서'였다는 설도 있다. 나혜석은 어렵게 일본 유학을 떠난 만큼 열심히 공부했고, 성적도 우수해 신문에 보도되기도 했다.
1910년대 일본 유학생은 많이 증가했으나 그는 몇안되는 여자 유학생이었으므로 그의 일본 유학 생활은 화제가 되어 국내에 보도되었다. 이후 교포여학생 모임인 '조선여자친목회'를 결성해 기관지를 내는 등 문필활동도 활발히 전개했다.
작은오빠 덕으로 그는 비교적 유복한 유학생활을 한다. 그는 하숙집 주인 딸과도 친하게 지내며 동경에 살고 있는 청년 화가 사토우 야타(佐藤彌太)와 만나기도 한다. 후일 그의 회고에 의하면 사토우 야타는‘머리가 덥수룩하고 키가 짤막한 청년’이라고 했다. 그 일본 청년이 그를 사랑하고 있었다. 그의 학교 기숙사까지 쫓아 다녔고, 그에게 죽자 살자고 피스톨을 내밀 정도였다고 한다. 사토우 야타는 그에게 “당신더러 일본 사람이 되라고 말하지 않겠습니다. 제가 조선 사람이 되겠어요.”라고 말하며 고백하였다. 그가 쓴 글이 &lt;시라카바(白樺)&gt; 잡지에 ‘R子에게’라는 제목으로 실리기도 했다. 그러나 나혜석은 사토우의 청을 거절한다. 그 뒤 그는 오모리(大森)에서 자취 생활을 했다. 학교는 성선(省線)으로 통학했다.
일본 유학 시절.
유학생활 초기.
여자 미술학교 유화과(油畫科) 재학 당시 그는 서양화와 유화를 배웠지만 그밖에 미술 전반에 대한 것을 익혀 수채화, 조각, 목판화, 석각 공예, 서예 등 다양한 분야의 작품을 남겼다. 그가 도쿄 여자미술학교에 다닐 때 아버지가 또 다른 첩을 얻은 소식을 접한다.
먼저 여자미술학교 선과(選科)에 들어가 1년을 지낸 후 1914년 여자미술학교 사범부에 입학했다. 선과는 외지인을 대상으로 받아들이는 코스였다. 이때 그가 속한 여자미술학교 사범부 유화과의 지도교수는 고바야시 만고(小林万吾)였다. 고바야시는 동경미술학교 출신으로 후에 동경미술학교 교수를 역임하였다.
일본 유학 중 그는 현지의 조선인 유학생 단체에도 가입하는 한편 학지광에도 글을 기고하여 동인으로도 활동하고, 조선인 유학생 단체에도 나갔다. 그는 우수한 성적과 달변으로 많은 친구들과 교제했는데 이광수, 안재홍, 염상섭, 신익희, 주요한, 김성수 등과 교류하였다. 그의 달변과 깔끔한 외모, 유창한 언변에 수많은 사람들이 매료되었다.
문필, 학예 활동.
1914년 학지광(學之光)에 기고한 글 중 현모양처와 부덕을 비난한 글이 사회적으로 화제가 되기도 했다.
그는 현모양처를 이상적인 여성상으로 보는 한국사회의 여성관을 비판하였다. 또한 1914년 '학지광'에 기고한 글 '이상적 부인'에서 '양부현부(良夫賢父)의 교육법'이 없는'양처현모(良妻賢母)의 교육법'은 '여자에 한하여 부속물(附屬物)된 교육주의'라며 비판하였다. 현모양처만이 좋은 여성은 아니라는 것이었다.
한편 여자도 인간임을 스스로 깨달아야 한다는 계몽적 단편 '이상적 부인'을 쓰면서 이 소설에 매혹된 이광수와의 염문이 동경유학생들의 뜨거운 화제거리가 되기도 했다. 1915년 4월 나혜석은 조선인 유학생들과 함께 주도적으로 재동경 여학생의 모임인 ‘조선여자유학생친목회’를 조직했다. 전영택과 이광수를 고문으로 특별 초빙하기도 했다.
일본 체류 중 오빠 나경석의 친구인 게이오 의숙 학생 최승구(崔承九)를 만나 연애하게 된다. 오빠인 나경석은 최승구와의 연애를 반대했으나 오빠의 반대를 거부하고 최승구와 연애를 계속하였다. 다행히도 나경석은 집안에 이 사실을 알리지 않았다. 최승구는 시인과 작가로서 표현력이 뛰어났으나 불행히도 일찍 요절한다. 후일 엄상섭 등은 나혜석의 불행을 최승구의 죽음에서 찾기도 한다.
여성 해방론 수용.
그는 여자도 한 사람의 인간이라는 생각을 스스로 자각, 여자도 남자와 똑같은 인간이며 똑같은 교육을 받고 인간답게 살 권리를 누려야 된다고 주장하였다. 그리고 동료 남녀 유학생들에게 귀국하면 딸과 누이들에게도 교육의 기회를 줄 것을 호소하였다. 한편 나혜석과 김일엽은 일본 유학 때 《세이토》(靑踏)라는 일본 최초의 페미니스트 잡지를 통해 여성 해방에 처음으로 눈뜨게 됐다. 특히 나혜석은 히라쓰카 라이초의 여자 해방론, 남녀 평등론 주장에 적극 공감하였다. 세이토 지를 구해서 읽어본 뒤 남녀평등론을 넘어 여성 해방론에도 관심갖게 된다.
나혜석이 평생 가장 사랑했던 문학 작품은 그가 1921년에 한국어로 번역·연재까지 한 노르웨이 작가 입센의 인형의 집이었다. 그는 자유를 향해 남편과 자녀를 두고 간 &lt;인형의 집&gt; 주인공 노라의 운명을 자신이 닮아간다고 느꼈다. 나혜석이 처음 접한 인형의 집의 일본 번역 텍스트는 1912년에 나왔던 일본어 번역이었으며, 그의 ‘노라’에 대한 이해에 결정적 영향을 준 것은 &lt;인형의 집&gt;을 중점적으로 다루며 “노라의 미래는 우리의 미래다”라고 선언한 &lt;세이토&gt; 제3호이었다. 훗날 유학 초기 시절을 회고했을 때 나혜석이 “나에게 천재적인 이상을 심은 것은 《세이토》의 발행인 라이초(雷鳥) 여사였다.”고 이야기했다. 일본어 번역본으로는 충족되지 않던 나혜석은 틈틈이 노동과 잡화상점 종업원 등 아르바이트를 해서 모은 돈으로 인형의 집 영어본과 노르웨이 원전을 사서 내용을 독파한다.
그러나 후일 히라쓰카 라이초가“국가가 결혼을 통제하여 유전자가 나쁜 사람들의 결혼을 금지해야 한다”는 우생학적 관점에 서고, 1930년대에 “여성들은 국가와 민족에의 봉사를 통해서만 인권 신장을 도모할 수 있다.”라며 파시즘에 협조하게 되자 실망, 그에 대한 존경심을 버리게 된다.
최승구와의 교제.
나경석은 친구로서 최승구를 신뢰했지만, 동생의 남자친구로는 탐탁지 않게 여겼다. 최승구가 어려서 부모를 여의고 숙부 슬하에서 자랐으며, 결핵을 앓고 있다는 것 도 반대의 이유였지만 그보다 최승구에게는 본처가 있었다는 것이다. 나혜석은 최승구와의 교제를 원했지만 나경석은 계속 반대하였다. 나경석이 최승구를 반대한 것은 최승구에게 이미 아내가 있다며 강하게 반대하였다.
최승구(崔承九) 역시 중학교를 졸업하자마자 숙부의 강요로 충주 색시와 결혼했다. 결혼식 날 처음 만난 신부는 무식한데다 몸집도 크고 얼굴도 커서 최승구의 마음에 차지 않았다. 최승구는 결혼식만 치르고 몇 해를 두고 신부 방에 들지도 않았다. 이에 최승구는 본처와 이혼하고 나혜석과 재혼하려 했다. 최승구가 나혜석과 결혼을 약속하고 숙부에게 본처와 이혼을 허락해 달라고 사정했지만, 최승구의 숙부는 "첩을 들이는 것은 괜찮으나 이혼은 안 된다"라며 허락하지 않았다. 결국 나혜석의 첫사랑은 최승구 집안에서의 반대로 이루어지지 못했다. 최승구의 집안에서는 고생한 조강지처를 버려서는 안된다며 최승구에게 결혼을 말리는 한편 나혜석에게는 받아들일 수 없다고 하였다.
이 무렵 그는 '무한한 고통과 싸우며 예술에 매진하겠다'는 글을 남겼다. 예술에 대한 이런 태도는 최승구의 영향이 컸다. 한편 그를 연모한 일본인 남학생들이 그를 쫓아다녔다. 그러나 그는 좋은 배경과 환경을 가진 일본인 청년들의 구애를 거절한다.
1914년 여름 조선에 있던 아버지 나기정에게서 전보 연락이 왔는데, 좋은 혼처가 나섰다고 공부를 그만 두고 시집갈 것을 강하게 요구하였다. 그러나 일본의 문물과 미국, 프랑스, 독일 등 유럽의 문물을 목격하고 근대적 여성의식과 민주주의 개념을 인식하고 자아 의식을 가지게 된 그는 차일피일 답을 미루었다. 또한 일본 체류 중 게이오 의숙 학생 최승구(崔承九)와 연애하고 있었으므로 아버지의 요구를 거절했다. 그해 12월 도쿄 조선인 유학생 잡지인 《학지광》 3호에 최초의 글 「이상적 부인」을 발표했다. 당시 일본에서는 여성문예동인지 「청탑」을 중심으로 여성해방론과 신여성 운동이 매우 활발하게 전개되고 있었고, 청탑 지의 문인들과 교류, 신사상을 수용하게 된다. 그러나 그의 글이 조선에 알려지면서 이상한 사상에 물들었다는 비난을 받게 된다.
결혼 압력과 갈등.
여성으로는 처음으로 일본에서 미술을 공부한 한 사람이고, 유학생들 사이에서 연애소동을 일으켰으며 봉건주의와 남존여비사상에 도전하는 글을 발표해 화제를 뿌렸다. 좋은 혼처를 마련했으니 만나보기라도 하라는 집안의 권고를 미루다가 거절하게 되자 아버지 나기정은 학비 송금을 중단한다. 그는 휴학을 하고 1년간 여주에서 여학교 선생을 하면서 학비를 모은 뒤 복학한다.
1915년 1월 여자 미술학교 2학년의 3학기가 시작되기 전 1월부터 아버지의 결혼 강요와 압력으로 학교로 돌아가지 못하고 휴학했다. 아버지 나기정의 결혼 강요와 학비 송금 중단에 맞서 일시 귀국, 배편으로 조선에 되돌아와 일자리를 구하던 중, 여주공립보통학교에서 미술 교사로 1년간 근무하면서 돈을 모았다. 그해 일본에서 발간하는 《여자지계(女子之界)》의 창립, 발간에 적극 참여하였다.
집안에서는 결혼하라는 압력을 가했지만 그는 경기도 여주군 여주읍내에서 하숙하면서 학교 교사로 일했다. 1915년 12월 다시 일본으로 건너갔지만 며칠만인 12월 10일 아버지 나기정이 사망하여 일시 귀국, 12월 무렵 최승구의 결핵 병세가 악화되어 조선으로 돌아가 전남 고흥 군수로 있던 형 최승칠의 집에서 요양하였다.
1916년 최승구는 이미 조혼해 부인까지 있었으나 나혜석은 그와 약혼을 한다. 1916년 2월경 최승구의 위독 소식을 급히 받고 일시 귀국하여 전남 고흥으로 죽기 직전의 최승구를 찾아갔다. 이때 도쿄에서 기숙사 생활을 하다가 도중에 비밀리에 몰래 빠져나와 배편으로 당도했지만, 나혜석이 방문하고 되돌아간 다음날 최승구는 25세로 폐병과 결핵의 합병증으로 죽었다. 최승구는 전남 고흥군 고흥읍 남계리 오리정 공동묘지에 묻혔다.
도일과 수학.
도쿄에서 애인의 사망 소식을 들은 나혜석은 미친 듯 울었고, 신경쇠약에 걸려 한동안 정신을 차리지 못했다. 결핵을 앓던 최승구가 사망함으로써 그들의 관계는 막을 내리지만 첫사랑 최승구는 나혜석의 뇌리에 영원히 각인된다. 이후 그는 오빠로부터 교토제국대학 법학과에 다니는 친구 김우영을 소개받게 된다. 김우영은 나혜석보다 10살이 많았고, 한 차례 결혼한 적이 있었지만, 3년 전 아내와 사별한 독신이었다. 김우영은 나혜석에게 무한한 사랑을 주었고 나혜석이 첫사랑의 상처를 잊을 때까지 묵묵히 지켜보았다. 1917년 초 그는 마음을 추스르고 계속 학교에 다녔다.
1917년 여름, 수원의 그의 집으로 나경석을 찾아온 김우영을 만났고 이후 오빠 나경석의 강력한 권유로 서로 도쿄와 교토를 오가며 본격적으로 만나게 된다. 중간에 춘원 이광수와도 가까워져서 동시에 잠시 사귀었으나 오빠 나경석의 반대로 이광수와의 관계는 오래가지 못했다. 이광수는 후에 부인이 되는 허영숙에게 여러 통의 편지를 보내는데 그중 1918년 편지에 나경석과 나혜석에 관한 내용도 있다. 이광수와 김우영 등과 연애하는 동안 주변에서 혼처를 물색하여 중매를 주선하였으나 그는 중매를 모두 거절한다.
1917년말, 그는 오빠 나경석이 소개한 김우영을 만나러 교토(京都)로 갔다. 이후 교토제대생 김우영은 도쿄와 국내를 오가며 열심히 구애했지만 당시 그의 관심은 남성과의 결혼이 아니라 '여성'과 '민족'에 있었다. 그는 1917년 '학지광'에 게재한「잡감(雜感) - K언니에게」라는 글에서 '내가 여자요, 여자가 무엇인지 알아야겠다. 내가 조선 사람이오, 조선 사람이 어떻게 해야할 것을 알아야겠다'라고 썼다.
미술, 문학, 언론 활동.
유학생 단체 활동.
1917년 3월 학지광에 '잡감'을 발표했다. 유학생 모임인 학우회의 망년회에 참석했던 소감을 적은 것으로, 필명으로 자신의 아호인 정월(晶月)의 약자인 c.w이란 필명으로 사용했다. 나혜석은 `여자도 사람이다`라는 주제로 글을 쓰고 그림을 그리며 여성인권 향상을 위해 힘썼다. 봉건적·인습적 관념의 억압성을 드러내는 글들을 써서 사회적 비난과 냉대를 받기도 했다. 실명으로 기고한 글 때문에 시중에 회자화되자 가명을 쓰기 시작한다.
그는 소설, 시, 희곡, 산문, 논설,기행문,감상문 등 모든 문학분야에서도 탁월한 기량을 보였다. 1917년 동경여자유학생친목회를 조직하였다. 1917년 6월에는 동경여자유학생친목회 기관지 「여자계 (女子界)」를 창간하고, 나혜석은 허영숙과 함께 편집위원이 된다. 허영숙은 훗날 이광수의 부인이 되는데 그 역시 나혜석의 오빠 나경석에 의해 도쿄 유학을 하게 되었다. 이후 나혜석은 도쿄 여자친목회의기관지인 「여자계」창간호에 단편 소설을 내기도 했다.
1918년 3월 잡지 '여자계'2호에 원고지 140매의 단편 소설 「경희」를 발표하였다. 나혜석 작가가 자신의 자유주의 페미니즘을 서술자(이야기꾼)인 나의 생각으로써 서술한 소설이며 경희라는 여성이 일본유학을 하고 있으며, 방학 때에 집에 와서 한국여성들에게 재봉틀 기술을 가르치는 일본인 재봉틀 선생님에게 재봉틀 기술을 배움으로써 주체적이고 자주적으로 산다는 줄거리이다. 부친의 결혼 강요를 "배가 부른 것으로 만족할 수는 없다."라고 말하여 물리치는 내용은 아내, 며느리가 아닌, 나로서, 인간으로서 사고 싶어하는 작가의 생각을 말하고 있다. 방송통신대학교 출판부에서 펴낸 4학년 2학기 교과서인 《국문학 연습》에 소설 경희의 전문이 실려 있다.
H.S란 이름으로 시 '광'(光)이란 제목의 시도 발표하였다. 1917년 7월 학지광에 '잡감-K 언니에게 여함'발표했다.
또한 그는 한 인터뷰에서 여자도 사람이라며 "조선여자도 사람될 욕심을 가져야겠소."라고 주장하여 화제가 되기도 했다.
문필 활동과 독립운동.
귀국, 교사 생활.
1917년 여자 친구의 권고로 교회에 출석하였는데, 10월 17일 조선교회당 내에서 열린 조선여자유학생친목회 임시 총회에서 총무로 선출되었다. 기독교 신자가 된 그는 1917년 12월 동경 고치마치 구(麴町區) 이이다 정(飯田町) 조선연합교회 교회당에서 세례를 받는다. 졸업 직전, 방학 때를 이용하여 그는 문필 활동, 그림 활동과 함께 작품을 판매하거나 상점에서 아르바이트를 하며 용돈을 조달했고, 교회에 나가서 일을 돕기도 했다.
1918년 3월 사립 여자 미술학교를 졸업하였다. 이때 그가 제출한 졸업작품은 후일 여자 미술학교의 화재로 유실되었다. 1918년에 발표한 소설 '경희'는 한국문학사 처음의 근대소설인 춘원 이광수의 '무정' 못지 않은 인기를 누렸다. 주인공 나가 당당하게 사는 모습을 나의 관점으로써 서술한 단편소설인 &lt;경희&gt;는 한국문학사 처음의 첫 페미니즘 문학으로 평가된다.
1918년 4월 귀국하였다. 그해 4월 모교인 진명여학교에서 교사로 근무하면서 서울에서 첫 번째로 개인전시회를 열어 사람들에게 유화가 무엇인지를 알리는 데 힘썼고, 민중의 삶을 표현한 '이른 아침'(早朝)과 같은 목판화를 발표하였다. 그는 오빠의 집인 익선동(益善洞) 126번지 집에서 생활하며 정신여학교에도 미술교사로 출강하였다.
독립운동 준비.
1918년 경성과 함흥을 오가며 경성부의 정신여자중고등학교 미술 교사와 함흥의 영생중학교 미술교사로 근무하기도 했다.
그해 8월 건강이 안 좋아져서 진명여고 교사직을 그만두고, 곧이어 정신여학교와 영생중학교의 교사직도 사직한다. 이후 집에서 요양하면서 그림 공부를 했다. 9월 '여자계' 3호에 단편 소설 '회생한 손녀에게'를 발표하였다. 한편 조선미술전람회에 매년 작품을 출품해 수상을 거듭했고, 1931년에는 일본의 제국미술원전람회에도 입상하는 등 실력을 인정 받았다.
다시 정신여자중고등학교 미술 교사와 함흥의 영생중학교 미술교사로 복직했지만 3.1운동 가담 혐의로 투옥되면서 그만두게 된다.
나혜석은 일본유학시절 '조선여자유학생친목회' 활동 등을 통해 민족의식을 키웠으며 1918년 말부터 같은 일본유학생 출신자들인 김마리아, 황애시덕 등과 함께 3.1 운동 계획을 수립하는 한편, 그 자금조달을 위해 개성과 평양을 방문하기도 했다. 미국 대통령 우드로우 윌슨의 민족자결주의에 감동받은 나혜석은 김마리아, 황애시덕, 박인덕 등 친구들과 함께 만세 운동을 기획한다. 1918년 겨울, '1919년 초에 대규모 시위가 있을 것'이라는 소문이 확산되자 나혜석은 김마리아, 황애시덕 등과 함께 비용과 잉크, 인쇄용지, 태극기 등을 마련하고 만세 시위를 준비한다.
따로 비용을 모아둔 그는 1919년에는 경성부 운니동(雲泥洞) 37번지의 셋방으로 옮겨 생활하며 그림을 그린다. 1919년초, 동경에서 민족독립운동을 계획하고 귀국한 김마리아, 황에스터와 연락이 되어 이화학당 지하실에서 비밀히 모였다.
3.1 만세 운동 참여.
1919년 1월 매일신보에 연말연시의 세시풍속 연작을 연재하였다.
1919년초 프랑스 파리강화회의에 참여한 김규식이 국내에서 자신의 활동을 알릴만한 사건을 기획해야 된다는 연락을 상하이 임시정부와 국내로 알리면서 지식인들에 의해 만세운동이 준비되자 이에 적극 참여하였다. 김순애, 김마리아 등을 만나 김규식의 파리 파견 사실을 접하게 되자 그는 여학생들에게 애국적인 만세 운동에 참여할 것을 독려하는 글과 전단지를 돌리기도 했고, 개성과 평양에 가서 모금 운동을 하였다.
2월 8일 도쿄로 건너가 2·8 독립 선언에 참석하였다.
일본 경찰의 검거를 피해 귀국, 1919년 3월 나혜석은 3·1 운동에 참여한다. 3·1운동이 터지자 그는 이화학당 기숙사로 박인덕을 찾아간다. 박인덕은 당시 이화학당 교사였다. 그 방에서 독립운동 방향에 대해 의논한다. 개성과 평양으로 다니며 지인을 만나 독립운동을 함께 하기를 권유한다. 3월 5일 아침 이화학당 식당에서 만세운동을 한다.
3.1운동 때는 독립선언서를 사전에 입수, 비밀리에 배포하다 일경에 체포된다. 그는 이화학당 학생들이 만세를 부른 사건의 배후로 지목, 3월 5일의 만세운동 참여, 사주혐의로 서대문 형무소에 투옥되었다. 그 뒤 3월 25일 다시 이화학당에서 만세 사건이 터지면서 '3·25 이화학당 학생 만세사건'의 핵심인물로 지목되면서 경성법원에서 징역 6개월형을 선고받고 그해 9월 풀려났다. 김마리아 등과 함께 3·1 운동에 여학생 참가를 주도했다는 혐의로 체포되어 재판을 받기도 했다. 그때 변호사 김우영이 나혜석의 변론을 맡아서 두 사람은 가까워졌다.
옥중의 열악한 환경과 빈민 범죄자들과도 대면하면서 그는 식민지 치하에서 고통받는 '민중'의 존재를 깊이 각인시켰다. 그 뒤 노동자위로 태양이 떠오른다는 진보적 내용의 판화〈조조(早朝)〉제작 등의 사회 참여를 하였는데, 이는 일본 유학 시절, 빈곤층 거주지역에서 사회운동을 한 오빠 나경석에게서 많은 영향을 받았기 때문으로 보인다.
3.1 운동에 가담해 옥고를 치르고, 의열단 사건에도 연루되는 등 독립운동에 적극성을 보였다. 그는 프랑스의 파리강화회의에 조선의 독립 문제가 상정되리라고 믿었다. 그러나 출옥후 파리회의에 조선 독립 문제가 상정되기는 커녕, 조선인 대표단이 출입조차 하지 못했다는 소식을 듣고 실망한다.
잡지, 항일 언론 활동.
가석방 후에도 일제의 보호감시처분을 받았고, 그해 속리산, 지리산, 설악산 등의 바다와 명승지를 구경하고 경성으로 돌아왔다. 1920년 1월 조선노동공제회의 기관지 '공제(共濟)' 창간호에 열심히 노동하는 남녀 농부들 위에 떠오르는 태양을 배경으로 한 판화 '조조(早朝)'를 발표했다. 이후 공제 지에 칼럼과 시를 싣기도 하고, 삽화를 그리기도 했다. 1920년 2월 김일엽 등과 함께 신여자지를 창간하고 필진으로 참여하였으나 재정난으로 곧 폐간되었다. 그해 7월 국내에서 간행된 폐허(廢墟)지의 동인이 되었다.
그는 직접 &lt;폐허&gt; 동인을 구성해 김억, 오상순, 염상섭, 김일엽 등과 교류했다. 그러나 &lt;폐허&gt;지는 민족의식을 고취했고, 반일적이라는 이유로 1년만에 조선총독부의 압력으로 폐간되었고, 그는 모교인 이화전문학교의 미술강사로 출강하면서 다른 언론사에 칼럼 등을 기고하였다.
이후 여러 시와 소설을 쓰고 신문 만평을 그렸다. 그러나 조선총독부의 정책을 일본인들에게만 특혜를 주고 조선인은 차별하는 것을 계모가 본처 자식들을 학대하는 것으로 희화, 풍자하다가 검열에 걸리기도 했다. 나혜석은 `여자도 사람이다`라는 주제로 글을 쓰고 그림을 그리며 여성인권 향상을 위해 힘썼다. 봉건적·인습적 관념의 억압성을 드러내는 글들을 써서 사회적 비난과 냉대를 받기도 했다.
이 무렵 그의 집안에서는 그에게 결혼을 강요하였고, 3·1 운동 당시 김우영이 그의 변호를 맡아주면서 그와 가까워졌다. 그는 결혼을 오래 망설이다가 김우영에게 자신에게 과거에 남자가 있었음을 밝히고, 그래도 김우영이 이를 인정한다 하자 다시 조건을 제시하는데, 김우영이 조건을 모두 받아들이면서 결혼을 승락하게 된다.
문학, 미술 활동.
결혼과 화가 활동.
1920년 봄, 정신여학교 미술교사직을 사직했다. 이때 동경 유학시절의 친구인 김일엽을 다시 만났다. 이때 나혜석은 목판화로 &lt;김일엽의 하루&gt;를 그렸다. 그는 문필가로 화가로 계속 활동하였다. 그러나 집안에서는 계속 결혼 권고가 들어왔고 그는 마지못해 일본 유학 중 만난 엘리트 변호사 김우영의 청혼을 받아들인다. 김우영은 그보다 10년 연상으로 전처 사이에서 이미 딸이 한 명 있었다. 그는 자신이 결혼을 수용하는 조건으로 '그림 그리는 것을 방해하지 마시오. 시어머니와 전실 딸과는 별거케 하여 주시오.'라고 요구하였다. 그 뒤 그는 구체적으로 4개 조항을 예비 신랑이었던 김우영에게 수용할 것을 요구한다.
결혼식 청첩장을 보내는 대신 그는 결혼 청첩을 신문 광고로 싣기도 했는데, 1920년 4월 1일부터 4월 10일까지 결혼식 청첩을 신문에 연일 광고하여 유명해지기도 했다. 이때 그는 4가지의 조건을 제시했고 김우영이 이를 수용하면서 서울 정동 교회 예식장에서 김필수 목사의 주례로 결혼식을 올렸다.
그는 김우영에게 파격적인 조건을 요구한다. 조건이 받아들여지자 조선을 떠들썩하게 화제가 되기도 했다. 4월 10일 김우영과 정동제일교회에서 결혼하였다.
김우영의 주변에서는 이런 조건은 말이 안되는 조건이라며 결혼을 포기하라 하였으나 김우영은 주변의 권고를 듣지 않고 나혜석의 조건을 받아주었다. 그는 남편인 김우영에게 간략하고 간소하게 결혼식을 올릴 것을 요구하기도 했다. 당대의 명문가문임에도 결혼식은 단촐하였다. 신혼여행지는 전 남자친구인 최승구의 묘지였다. 신혼여행지를 부인의 전 남자친구의 묘지로 정한 것은 당대에 화제가 되었다. 그러나 그가 내세운 조건을 수용한 것과 전 남자친구의 존재 때문에 남편인 김우영은 시중으로부터 공처가, 애처가라는 비아냥과 함께 놀림감과 뒷담의 대상이 되었다.
두 사람이 신혼여행지로 선택한 곳이 바로 나혜석의 첫사랑 최승구의 묘소가 있는 전라남도 고흥이었기 때문이다. 김우영은 약속대로 아내의 첫사랑 묘소에 참배하고, 비석까지 세워주었다. 두 사람의 첨단 신혼여행은 한동안 장안의 화제가 되었고, 훗날 염상섭의 소설 &lt;해바라기&gt;의 모델이 되기도 했다. 남편 김우영은 그가 일할 작업장과 화실을 마련해 주었다. 남편은 미술 활동을 적극 후원했지만 정월의 ‘감성’을 움직이지는 못했다. 또한 김우영은 그의 조건들을 처음에는 무조건 들어주겠다고 했지만, 그림 그리는 것을 방해하지 않겠다는 것과, 전처 소생 딸과는 따로 지내게 하겠다는 것, 그리고 전 남자친구의 묘지에 비석을 세워주겠다는 약속만 지켰다. 이후 숭의동의 김우영의 집에서 신혼을 보냈다.
남편 김우영은 1920년 12월 정신여학교 3·1운동 주동자 김마리아, 황애시덕 등의 재판에서 변호사를 맡는다. 이는 나혜석의 권유 때문이었다.
작품 활동과 전시회.
신혼 초기에도 그는 문예지 폐허의 동인으로 활동하는 한편 화가로서도 치열한 창작열을 불살랐다. 1921년 매일신보에 연말연시 세시풍속을 주제로 한 섣달대목 초하룻날 이란 제목의 그림 9장을 발표했다. 섣달대목 초하룻날은 가사노동에 시달리는 여성들의 모습을 담고 있어 의식있는 여성 화가의 면모를 보여주었다. 그는 여성해방론을 소리 높여 주장했고 그런 노력은 후일 연애와 결혼, 이혼으로 이어져 세인의 주목을 받았다.
1921년 1월에는 잡지 백조(白潮) 지의 동인으로 참여하였다.
그 뒤 1921년 3월 매일신보와 경성일보의 후원 하에 경성일보사 내청각(來靑閣)에서 유화 70점으로 첫 유화개인전을 가졌는데 조선미술사에서는 최초의 여성 유화개인전람회를 열었다. 3월 19일, 3월 20일 경성일보사에서 열린 개인전에서, 첫날 관람객 5000여 명이 찾았고 그림 20여 점이 팔렸다. 첫 개인전은 매일신보가 '인산인해를 이루었다' 고 보도할만큼 큰 성공을 거뒀다.
4월에는 제1회 서화협회전람회 유화 작품들을 출품하였다. 1921년남편 김우영이 일본 정부의 외교관이 되자, 그해 9월 일본 외무성 안동현(安東縣, 현재 단둥)부영사로 부임하는 남편과 함께 만주로 이사하였다. 당시 나혜석은 여성들을 위한 야학을 열었으며, 1923년 황옥 경부 사건이 일어났을 때 관련자들을 도왔다는 이야기도 있다. 황옥 사건은 의열단의 항일 무장항쟁이 실패한 사건이지만, 현역경찰인 황옥의 역공작이라는 의견도 있어 진상이 분명히 드러나지 않았다.
이 즈음 많은 그림을 그리는데 그 그림은 대부분 건축화였다. 건물을 화면 가득히 채우는 그런 그림들이다. 만주 봉천 풍경이 그런 유였다. 그 뒤 그는 유럽 여행에서도 거리 풍경, 건축물들을 주로 그린다. 기하학적 건축, 고궁의 재현에서 그 특기를 보이고 있다. 1922년부터 고희동등과 함께 제1회 조선미술전람회(이하 선전, 鮮展)에 '농가'와 '봄'의 두 작품을 출품하였다.
전업 화가와 작가 생활.
나혜석은 한국 유화를 정착시킨 최초의 전업 화가였다. 미술작품을 본격적으로 제작해 전시·판매 등을 통해 전업화가의 기초를 닦은 선구적 예술가이기도 했다. 많은 선배 남성 화가들이 시대를 한탄하며 붓을 꺾었을 때에도 이에 굴하지 않고 남들이 알아주든 말든 그림을 그렸다. 그의 작품은 주제도 다양했고, 소재도 다양하였다. 수차례 개인전과 ‘조선미전’ 전람회 등을 통해 유화라는 새로운 표현 매체의 위상을 확립했고 작품을 판매하여 직업으로서의 화가 생활을 영위하였다.
동료 문인인 이광수외 염상섭 등의 소설, 저서에 삽화를 해주기도 했고, 신문에도 삽화를 그리기도 했다. 그러나 유화 외에도 데생, 판화, 목각화, 석각화, 조각, 신문 삽화, 책의 삽화 등 다양한 작품을 남겼다. 또한 작품에 정치색은 띄지 않으면서도 당시 사회상, 일상 풍경 등을 세밀하게 묘사하기도 했다. 인물화와 초상화를 그렸는데 정밀한 묘사에서 단순한 묘사 등 다양한 기법을 썼다. 또한 누드화도 종종 그리기도 했다.
근대여성문학사의 서막을 장식한 문학가이기도 했던 그는 가사노동에 열심인 여성을 다룬 신문 연재 그림, 일하는 여성을 등장시킨 '조선미전' 출품작 등을 통해 미술작품에서 여성의 정체성을 드러내기도 했다. 또 인물화보다 풍경화를 선호했으며, 작품에서 풍경이나 정태적 인물상이 아닌 일하는 사람을 다루는 등 현실을 강조했다. 윤범모의 작품평에 의하면 작품의 특징을 꼽자면 견고한 구성과 자신감 넘치는 묘사, 확실한 공간감 등으로 요약할 수 있다고 한다.
나혜석은 조선미술전람회에 첫회부터 참가해 7, 8회를 제외하고 11회까지 18점의 작품을 발표했다. `조선미술전람회 도록`(1922~1932)을 통해 살펴볼 수 있다. 그는 전업 화가이면서도 작가였고, 언론사와 잡지사에 칼럼도 기고하였으며 문단에 등단하여 단편, 장편 소설과 시작품도 남기기도 했다.
만주 체류와 해외 견문.
만주 체류 시절.
1922년 남편 김우영이 만주 안동현 부영사로 전보되어 그를 따라갔다. 1922년 제1회 조선미술회 전람회에 작품 '봄'과 '농부'를 출품하다. 1922년 3월부터 안동현 태성의원(泰誠醫院) 내에 ‘안동현 여자야학’을 설립해 교육사업에 나서는 한편 부영사 부인의 직위를 이용해 독립운동가들을 도왔다. 또한 의열단의 김원봉 등에게 거사 자금을 비밀리에 송금하기도 했다. 후일 박태원(朴泰遠)은 ‘약산과 의열단’에서 ‘의열단에 대하여 은근히 동정을 표하여 온 사람의 수가 결코 적지 않으며, 그 가운데 여류화가로 이름이 높던 나혜석이 있었다.’고 회고하였다. 의열단 외에도 나혜석은 1923년 8월에는 중국으로 망명하던 아나키스트 정화암(鄭華岩)의 월경을 도와주기도 했다. 또한 의열단에 송금한 것을 계기로 대한민국 임시정부에도 송금 하였다. 나혜석이 비밀리에 의열단과 애국부인회를 도와준 사실이 영사관 경찰에 제보되면서 남편인 김우영에게도 불이익이 돌아가게 된다.
1923년 제2회 선전에서 ‘봉황성의 남문’이 4등 입선했다. 1923년 6월 기생 강명화의 자살 소식을 접하였다. 거상(巨商)의 아들과 인연이 되었으나 남자 집안의 반대로 일본 도피를 하다 결국 스물셋에 자살한다. 남자도 따라 죽는다. 강명화와 사귀던 남자는 장병천으로 거부 장직상의 아들이이었다.
그는 세상에서 기생을 천시하는 것은 편견이며, 기녀야 말로 여러 사람과 사랑을 나눌 수 있는 사람들이라고 보았다. 나혜석은 '강명화의 자살'이란 제목의 기사에서 '나는 결코 당신을 떠나 살 수 없는데 당신은 나와 살면 가족도 세상도 모두 외면합니다'는 강명화의 유언을 인용하며 추모했다. 기생이라는 이유로 천대와 멸시를 받는 기녀들의 비극을 언급하기도 했다.
그해, 그가 조선미술대회에 입상을 하자 남편 김우영은 이를 자랑스럽게 여기며 '여자는 남자의 부속물'이라는 말을 한다. 이때 그의 말에 분개하여 남편과 싸운 그는 자신의 그림이 남편의 명예를 높이는 도구가 된 것인가에 대해 회의를 느끼게 된다. 1923년에는 서양화 그룹 고려미술회의 창립멤버의 한사람으로 참여하였다.
작품 출품 활동.
1922년부터 고희동 등과 함께 제1회 조선미술전람회에 ‘농가’와 봄을 출품하였다. 1923년 제2회 조선미술전람회에서 ‘봉황성의 남문’이 4등 입선했다. 1924년 제3회 선전에 ‘가을의 정원’ 등을 출품하여 4등 수상했다. 1925년 제4회 조선미술전람회에서는 ‘낭랑조(娘娘朝)’로 3등 수상하고 이듬해 제5회 선전에는 천후궁(天後宮)’이 특선하였다.
1925년에는 ‘원한(怨恨)’을 조선문단 4월호에 발표, 왕성한 창작활동을 보였다. 1927년 제6회 선전에 ‘봄의 오후’를 출품하고 남편과 세계 일주를 시작하였다. 1929년 미국, 이탈리아, 스페인 등을 거쳐 3월에 귀국하여 수원 불교포교당에서 귀국개인전을 개최하였다.
1930년 제9회 조선미술전람회에 '화가촌', '어린이' 등을 출품하고 1931년 제10회 조선미술전람회에서는 '정원' 을 출품하여 다시 특선을 수상했다. 1932년 제11회 조선미술전람회에 '금강산만물상', '소녀', '창에서' 등을 출품하였다. 1922년부터 1932년까지 그는 매년 조선미술전람회 서양화부에 작품을 출품하여 수상과 특선을 거듭하였다.
모성애에 대한 관점 변화.
1920년부터 그는 일본 유학을 하고 온 김일엽 등과 함께 개화 신여성 운동을 주도하였다. 1923년 그는 첫 딸을 출산한 후 그는 잡지 동명지에 출산과 자녀 양육을 감동적이라고 표현하였다.
장녀 이름은 김나열(金羅悅)로 지었는데 신혼 초 희열의 결정체이며, 남편의 성과 자신의 성을 합쳐서 나열이라 하였다. 그는 여성에게 아이를 낳는 것은 거룩하고 신성한 일이다. 이것은 사실이지만, 그것은 아름답기만 한 것이 아니라고 보기도 했다. 이어 아들 김선과 김진을 두고, 파리 체류 중 셋째 아들 김건(金建)을 두었다.
그러나 어머니가 되는 것을 당연히 여기고 자녀에 대한 맹목적 희생을 당연하게 여기는 풍조에 염증을 느낀 그는 그 뒤 그는 '어미된 감상기'를 발표한다. 여기에서 '나는 할일이 많다. 이제야 예술이 무엇인지, 인생이 무엇인지 알게 되었는데 이와 동시에 나는 어머니가 되어가고 있었다.'라는 말을 통해 어머니로서, 화가로서, 그리고 인간으로서 느끼는 감정을 서술한다. 그리고 그는 '모성은 본능이 아니다.'라는 점을 지적한다. 그는 모성이 아이들을 기르면서 생기는 감정이며 그것이 얼마나 아름다운 것인지에 대해 세세하게 서술하며 알린다. 그러나 모성애는 강요된 것이라고 주장한다.
그에 의하면 '아이를 낳는 것, 아이에게 젖을 물리는 것이 너무 고통스럽다, 하지만 조선사회에서는 여성들의 고통을 이해하지 않고 거룩한 것이니 너희가 참아라, 라는 식으로만 이야기한다'라고 공공연히 이야기합니다. 그리고 출산의 고통을 남자들은 이해하려 하지 않는다, 남자가 임신을 하지 않으니 모른다고 지적한다. 그리고 사회가 여성에게 어머니 역할, 모성애를 일방적으로 강요한다고 주장하였다. "모성의 신화는 없다"고 이야기하자 수많은 남성들의 비난에 부딪히게 된다.
1922년부터 그는 매년 조선미술전람회에 출품해 입선했지만 갈수록 한계를 느꼈다. 그는 “기교만 조금씩 진보할 뿐 정신적 진보가 없어 나 자신을 미워할 만큼 괴롭다”고 말했다. 한계가 보이면서 외국으로의 유학 결심을 하는 한편, 작품의 소재가 될 만한 것을 찾아 경성부 시내와 수원, 시흥, 한강변 등 각지를 여행하는 한편 여러번 글을 쓰며 고치고 다듬어가며 필력을 키우기도 했다.
출국과 세계 일주.
남편 김우영은 일본 외무성이 변방에서 일한 관리에게 주는 특별 포상인 해외 위로여행 대상자가 되었다. 1926년 일본정부 외교관신분이던 남편 김우영(金雨英)에게 여비가 지원되었고, 함께 세계일주여행에 올랐다. 5년간 외교관 소임을 충실히 수행한데 대한 총독부의 포상이었다. 그러나 의열단에 비밀리에 송금을 하던 것이 조선총독부 형사에게 포착되어 곤혹을 치루기도 한다. 그러나 해외여행은 다행히도 취소되지 않는다.
1927년 6월 19일 부산항을 출발, 나혜석 부부는 경성역에서 열차를 타고 평양, 신의주를 거쳐 펑톈에서 남만주철도로 갈아타고 하얼빈으로 갔다. 하얼빈에서 시베리아횡단철도로 모스크바를 거쳐 한 달 만에 파리에 도착했다. 스위스에서 개최된 군축회의 총회를 참관하고, 벨기에, 네덜란드, 독일, 스웨덴, 노르웨이 등지를 관광했다. 유럽 여행 중이던 영친왕 이은 부부와도 만났고, 제네바 군축회의에 참가한 전 조선총독 사이토 마코토가 영친왕을 위해 주최한 만찬에 참가하는 호사도 누렸다. 나혜석은 여행지에서 박물관과 미술관에 들러 이름만 들었던 대가들의 작품을 직접 목격했다.
유럽과 미국 등지의 여행은 그의 사상과 작품세계에 큰 영향을 주었다. 1920년대 후반에는 파리에 체류하며 프랑스의 인상주의 화법을 배우게 된다.
유럽 미술 견문.
1927년 남편 김우영과 함께 유럽 여행을 했는데, 한달 후 프랑스에 도착하여 야수파 화풍을 공부하였다. 남편은 독일 베를린에서 법률을, 정월은 프랑스 파리에서 미술을 공부했다.
7월에 파리에 도착하여 짐을 풀고 호텔에 투숙하였다. 나혜석은 남편 김우영이 법률 공부하러 독일 베를린으로 떠났지만 그는 파리에 머무르며 야수파 비시에르에게 사사받는다. 그는 남편을 따라가지 않은 이유를 '남녀관계, 여성의 지위 등에 대해 진지하게 고민하고 해답을 얻기 위해 혼자 계속 파리에 남기로 결심했다.' 한다. 이후 파리에서 약 8개월간 머무르면서 야수파 계열의 화가가 지도하던 미술연구소에서 수업하였다. 파리에서 나혜석은 야수파 화가인 비시에르의 화실에서 수학하면서 그림 연구를 하는데, 이 때문에 귀국 후 야수파와 입체파, 후기 인상파 등의 경향이 나타나기도 한다.
파리 체류 시절은 나혜석의 작품 활동에 전기를 마련하였는데 그때까지 신문이나 그림으로만 보던 렘브란트 등의 작품을 실물로 보게 된 것이다. 나혜석은 서양화를 공부한 화가였지만, 대가들의 실물 그림은커녕 칼라 도록조차 제대로 구경한 적이 없었다. 세계일주 여행은 서양 사람들의 생활상을 구경하고, 대가들의 그림을 실컷 볼 수 있는 절호의 기회였다. 파리 체류중 한 때, 한국인 유학생, 프랑스 사교계 인사 등과의 자유로운 연애 활동으로 물의를 일으켰으나 다시 마음을 다잡고 그림과 판화 활동에 전념하였다. 그곳에서 그린 정원화(庭園畫)는 도쿄 이과전(二科展)에 입선하고 우수하다는 호평을 얻기도 했다. 이어 유럽 각국의 미술관순례를 통해서 미술시야를 넓혔다.
프랑스어와 독일어를 몰랐던 그는 화법 등을 익히고 미술서적을 읽기 위해 프랑스어와 독일어 공부도 틈틈이 하였다.
유럽 여행과 문물 견학.
1927년 유럽과 미국 시찰을 가게 된 남편과 함께 여행길에 올라 '조선 최초로 구미 여행에 오른 여성'이라는 칭호를 얻게 됐다. 최린과 친형제처럼 가까웠던 김우영은 법률공부를 위해 베를린으로 떠나면서 나혜석을 돌봐줄 것을 부탁하는데, 두 명사는 통역을 대동한 채 파리를 쏘다녀 파리 한인 사회에 화제를 뿌렸다. 경성역에서 대륙횡단열차를 타고 러시아로 출발해 프랑스, 스위스, 이탈리아, 영국 등을 여행하고 대서양을 건너 미국도 횡단한다.
파리의 루부르 박물관, 피사의 사탑, 이탈리아의 밀라노, 러시아의 레닌그라드, 모스크바, 오스트리아의 비엔나와 독일의 베를린, 영국의 대영박물관 등을 두루 견학하였으며, 알프스 산맥을 오르기도 했고, 스위스와 벨기에를 방문하기도 했다. 또한 무전여행과 현장에서 그림을 그려서 여행비용을 충당하기도 했다.
그는 남편의 유럽 시찰을 함께 해외여행을 하며 여행기와 그림을 잡지에 연재하였다. 1928년 7월의 엽서에서는 당시의 감회를 '저는 하기 휴가를 이용해서 영국 런던에 왔습니다. 가는 곳마다 풍속·인정이 차이가 나는 것이 볼 만하고 재미있습니다.'라 표현하기도 했다.
이후 그가 여러 신문과 잡지에 기고한 여행기에는 보통 사람이라면 꿈도 꿀 수 없는 새로운 세상을 경험한 후의 벅찬 감상이 고스란히 드러난다.
최린과의 연애.
그러나 파리 한인 사회에 화제거리가 된, 당시 파리에 외교관으로 주재하고 있던 최린(崔麟)과의 염문이 발단이 되어 1930년 이혼하였다. 프랑스어를 잘 몰랐던 두 사람은 통역을 고용해 식당, 극장, 뱃놀이, 시외 구경을 다녔다. 1928년 11월 20일 저녁, 두 사람은 오페라를 관람하고 함께 나혜석의 숙소인 셀렉트호텔로 돌아왔다. 그날 밤 최린은 자기 숙소로 돌아가지 않았다. 그런 관계가 수십 회 이어졌고, 파리 유학생 사회에 나혜석은 최린의 작은댁이란 소문이 나돌았다. 한국 유학생들이 주최한 환영회에서 최린을 처음 본 순간 첫눈에 빠져버린 혜석은 불타는 사랑에 빠진다. 그러나 나혜석이 여러 남성과 연애한다는 소문을 들은 김우영은 비밀리에 파리로 돌아와 나혜석의 뒤를 따라갔고, 최린과의 연애 장면을 목격한다. 이러한 염문이 사실이라는 것을 확인한 김우영이 베를린에서 파리로 돌아와 짐을 싸는 것으로 그들의 사랑은 막을 내릴 수 있었지만 나혜석과 김우영의 결혼생활을 청산하는 이혼의 빌미가 되었다.
제도 속에서는 아내와 어머니로서, 제도 바깥에서는 자유연애와 예술가로서의 역할을 넘나들던 그가 치러야 했던 대가는 혹독했다. 세상은 그를 향해 손가락질했고 마침내 차가운 외면으로 응수했다.
구미 일주와 귀국.
유학시절에 나혜석은 최린과 식당 극장 뱃놀이 관광 등을 자주 다녔으며 독일이나 스위스에도 함께 갔었다. 쾰른에 갔을 때 나혜석은 최린에게 이런 말을 했다. '나는 당신을 사랑합니다. 그러나 그때문에 내 남편과 이혼하지는 않습니다'하자 최린은 나혜석의 등을 가볍게 두들기며 '과연 당신이 할 수 있는 말이요, 나도 그말에 만족하오.'라 답했다. 그는 사랑과 결혼을 분리하는 신여성(조선 후기 새로이 등장한 여성의 형태)의 연애관을 피력했다.
나혜석은 제네바에서 본국의 친지에게 띄우는 편지에서 이 연애관을 당당하게 피력하고 있다.'결혼한 후에 다른 남자나 여자와 좋아 지내면 부도덕적이라기보다 오히려 자기 남편과 더 잘 지낼수있게 하는 활력을 얻는다.'고 하였다.
1928년 그림 '나부'와 '등돌린 나부' 등을 그렸다.
1928년 12월 넉 달 만에 다시 만난 나혜석 부부는 여행을 계속했다. 이탈리아, 영국, 스페인을 관광하고, 미국으로 건너가서 뉴욕, 필라델피아, 나이아가라 폭포, 시카고, 그랜드 캐니언, 로스앤젤레스, 마리포사 대삼림 등을 거쳐 샌프란시스코에서 배편으로 귀국길에 올랐다. 나혜석 부부는 하와이, 요코하마, 도쿄를 거쳐 1929년 3월, 21개월간의 세계일주 여행을 마치고 귀국했다. 한편으로 일본 관료의 아내임에도 그는 독립운동가들에게 비밀리에 송금했는데 고위 외교관의 아내라는 점과 다른 조선인, 일본인들이 알 수 없었던 유창한 프랑스어, 독일어, 영어 실력으로 이들을 따돌리고 상하이로 송금을 할 수 있었다.
귀국 직후.
1929년 3월 귀국하였다. 짐 두 짝에는 포스터와 그림엽서, 레코드와 화구(畵具)뿐이었다. 귀국 직후 그는 보통 사람이라면 꿈도 꿀 수 없는 새로운 세상을 경험한 후의 벅찬 감상을 표현하였다.
1929년 3월 귀국 직후, 수원 불교포교당에서 귀국개인전을 개최하였다. 그리고 동래군의 자택으로 되돌아갔다. 구미 여행 생활에서 돌아와 남편이 서울에 머물면서 일자리를 찾는동안 나혜석은 시어머니의 권유도 있곤해서 시가인 동래에서 살았다. 그 사이에 서울의 여관에 머물고 있는 남편이 돈많은 양장 기생과 접근한다는 소문이 들려오는가하면 나혜석과의 이혼의사를 타진하고 다닌다는 소문마져 들려왔다.
11년 간의 결혼생활 동안 나혜석은 시어머니와 시누이, 시삼촌, 시사촌의 등쌀에 한시도 마음 편한 날이 없었다. 외교관이었던 남편을 따라 1년의 만주 생활과 2년의 유럽, 미국, 러시아 여행을 하고 귀국할 때 시어머니의 선물을 사오지 않은 이후로는 시가 사람들의 히스테리는 극에 달했다. 장기간 여로의 피곤함을 위로하지는 않고 선물을 사오지 않았다는 이유로 핍박하는 시가 사람들과 주변의 시선을 보고 인간은 이기적인 존재라는 결론을 내리게 된다.
나혜석이 1929년 '별건곤 (別乾坤)'과의 인터뷰에서'(최린을)…나도 퍽 흠선(欽羨)했다.'고 밝힌 것은 의혹을 증폭시키고 김우영과 관계를 악화시켰다. 이 무렵 그의 친구인 김일엽이 결혼, 연애에 환멸을 느끼고 승려가 되려 했다. 경성에서 만났을 때, 속세를 접고 여승이 되겠다고 속내를 털어놓는 김일엽에게 "현실 도피의 방법으로 종교를 선택해서는 안된다"라고 질타하였다. 1929년 수원에서 '구미 사생화 전람회'를 개최하였다. 귀국 직후 그는 '돈 없으면 이태리니 불란서니 어대어대를 다 엇더케 다녀 왓스랴'하는 평을 남기기도 했다.
서구 사회 소개.
그는 유럽에서 보고 들은 것을 그대로 대중에게 그대로 소개하였다.
나혜석은 1927년에 남편과 함께 1년 8개월 동안 열다섯 나라를 돌아보았는데, 나라 밖에서 오히려 조선인의 모습을 새로이 깨닫기도 한다. 각지에서 본 것과 촬영한 사진, 느낌, 풍경화 등을 발표하면서 한편으로 서구 사회에 대한 동경을 하게 된다. 그러나 서구 사회를 맹목적으로 추종하지는 않는다.
한편 그는 아침에 일어나면 조기침후(모닝) 커피를 즐기는 멋쟁이였다.
창작 활동과 이혼.
1930년 제9회 조선미술전람회에 '화가촌', '어린이' 등을 출품하고 1931년 제10회 조선미술전람회에 '정원'을 출품하여 특선을 차지했다. '정원'으로 일본의 제전(帝展)에서도 입선함으로써 인정받는 서양화가가 되었다.
1930년 6월 삼천리지 에 당시 유럽 일부에서 유행하던 실험결혼론을 주장하기도 했다. 남자와 여자가 같이 실험적으로 함께 살다가 마음에 맞으면 결혼하고, 마음에 맞지 아니하면 헤어지자는 것이었다.
귀국한 후 김우영은 외교관 생활을 그만 두고 변호사 개업을 준비했다. 세계일주 여행을 하는 동안 2만여 원을 쓴데다 당장에 벌이가 없으니 갑자기 형편이 궁해졌다. 김우영은 개업 준비를 위해 서울에 머물고, 나혜석은 동래 시집에서 지냈다. 결혼한 후 처음 경제적 어려움을 겪은 데다가 시집살이를 시작하니 정신적으로 몹시 고통스러웠다. 부부가 떨어져 지내는데다 시집 식구들의 눈총이 따가워지자, 나혜석의 심신은 날이 갈수록 쇠약해졌다. 나혜석은 최린에게 편지를 써 도움을 청했다. 하지만 어떻게 된 노릇인지 김우영 귀에는 나혜석이 최린에게 연애편지를 부쳤다는 소문이 들어갔다.
남편은 귀국 후 변호사 개업을 했지만 경제사정이 어려웠다. 정월이 최린에게 경제적인 도움을 청하는 편지가 공개돼 파문이 일었다. 다시 최린을 만나게되고 김우영과 절친한 친구사이였던 최린은 나혜석과 불륜의 관계로 발전하고, 결국 나혜석은 김우영에게 이혼당한다. 최린과의 만남은 지인들의 입에서 입으로 전해졌고 일부는 그 소문을 김우영에게 전하거나 사진으로 촬영해서 김우영에게 건넸다. 그의 요구에 피로와 염증을 느낀 김우영은 그의 불륜을 이유로 귀국 후, 이혼을 요구했다. 귀국 이듬해 셋째 아이 건(健)을 낳았지만 남편 김우영과 결혼 당시 '나만을 사랑한다'는 전제조건에 대한 약속을 저버리고 새로운 여자와 신접살림을 꾸린 남편과의 결혼생활은 창살 없는 감옥이었고 지옥이었다. 김우영은 이혼을 거부하면 간통죄로 고소하겠다고 위협했고, 시댁 식구들이 가세하였다.
1930년 가을 이혼에 동의, 그해 11월에 경성법원에서 이혼도장을 찍고 김우영과 이혼하였다. 그가 받은 것은 '2년 후 재결합할 수 있다'는 서약서와 감정가가 500원인 전답이었는데, 김우영은 이혼 4개월만인 1931년 3월 신정숙과 재혼한다. 나중에 최린 역시 그를 떠났고, 정신적인 스트레스와 우울증을 악화시키는 원인이 되었다. 그는 남편인 김우영에게는 재산분할만 요구했고 위자료를 청구하지 않았는데, 여자가 위자료를 줄 수도 있어야 된다고 밝혔다. 남편 김우영은 그에게 500원인 전답을 하나 떼어 주었다. 남편 김우영에게는 위자료를 청구하지 않았지만 최린에게는 위자료를 청구한다.
사랑의 자유 선언.
1931년 나혜석은 “혼외정사는 진보된 사람의 행동”이라 주장했다. 또한 사랑할 자유를 외쳤다. 이혼 직후 그는 인터뷰와 강연을 통해 사랑의 자유, 사랑할 자유를 주장하였다. 그러나 그가 지나갈 때, 그리고 그의 거처에는 휴지와 돌 등이 날아오기도 했다. 그러나 나혜석은 자신의 소신을 굽히지 않았다. 그는 누구에게나 사랑을 주고, 받을 수 있을 권리를 요구했고, 사랑은 나쁜 것이 아니며 성적인 것만이 사랑은 아니라고 했다.
이혼을 당한 나혜석은 죄를 빌기는커녕 오히려 “배우자를 잊지 않는 범위 내에서 혼외 정사를 벌이는 것은 죄도 실수도 아닌 가장 진보된 사람의 행동일 뿐”이라는 도전장을 전남편과 조선 사회에 던졌던 것이다. 이는 남성 지식인들과 유학자들의 강한 반발을 불러왔다.
그는 기생이야 말로 많은 남자들과 사랑을 주고 받을 수 있는 존재라고 했는데, 이는 1923년의 강명화 자살사건 당시 강명화를 추모하면서 언급한 것처럼 '오직 기생 세계에는 타인 교제의 충분한 경험으로 인물을 선택할 만한 판단의 힘이 있고 여러 사람 가운데 오직 한 사람을 좋아할 만한 기회가 있으므로… 조선여자로서 진정의 사랑을 할 줄 알고 줄 줄 아는 자는 기생계를 제외하고는 없다고 말할 수 있다.'고 보았다. 그러나 그의 집안은 사대부 가문이었고, 시중에서는 반가의 딸이 기녀를 부러워한다며 비난받았다.
'사랑의 자유 선언' 이후 그에게는 온갖 불이익이 닥쳤지만 그는 이를 후회하지 않는다. 계속해서 그에게 비난이 쏟아졌다. 그는 여자에게도 성욕이 있고,“배가 고프면 밥을 먹듯” 자신의 욕망에 충실한 것뿐이라고 말했다. 그는 사랑과 성욕은 죄악이 아니라 누구에게나 보편 타당한 것이라고 역설하였다.
실험 결혼론.
1930년 6월 그는 ‘삼천리’지의 기고문을 통해 당시 유럽에서 유행하던 ‘실험결혼론’을 주장했다.
그는 남편과의 결혼생활을 '개성에 대한 이해가 없는 본능적 사랑이었을 뿐'이었다고 했다. 그는 결혼은 두 남녀의 만남으로, 두 사람의 일생에 부모가 일일이 정해주는 것은 잘못이고, 집안이 관여하는 것은 지극히 잘못이라고 하였다. 그리고 정략결혼은 결혼하는 두 남녀를 도구나, 물건처럼 보는 잘못된 것이며, 결혼을 거래로 만드는 잘못된 풍조라고 비판했다.
그는 결혼도 남자와 여자가 만나서 살되 마음에 맞으면 평생을 함께 하는 것이고, 마음에 맞지 않는다면 헤어져야 된다고 하였다. 결혼 후, 여러 가지 차이점이 있고 맞지 않거나, 상대방이 폭행과 폭언을 행사하는데도 억지로 참고 견디는 것은 큰 불행이라고 생각하였다. 또한 자녀들 때문에 의무적으로 결혼생활을 유지하는 것 역시 개인의 불행이자 큰 손실이라 하였다. 자녀들 때문에 이혼하지 못한다는 주장 역시 자녀들을 핑계로 대는 것이라 하였다. 이혼 후, 새로운 세상을 마주하는 것이 두려울 뿐이라고 지적하였다.
평소 애정 없는 결혼생활은 인생의 낭비라고 결심했던 혜석은 이혼 직후 '이혼의 비극은 여성 해방으로 예방해야 하고 시험 결혼이 필요하다'라는 당시로는 파격적인 칼럼을 &lt;삼천리&gt; 잡지에 기고하여 장안의 화제를 불러일으켰다. 김우영은 이혼장에 도장밥이 채 마르기도 전, 서울에서 동거하던 신정숙과 혼인신고를 했다. 나혜석의 외도로 이혼을 했지만 김우영 또한 외도를 하고 있었던 것이다.
최린의 결별 통보에 나혜석은 심하게 분개하였다. 이에 나혜석은 정조유린이라는 명목으로 최린을 고소한다. 그러나 결과는 최린의 승소였다. 질병에 걸린 와중에도 사회활동을 계속 하였고, 언론에 칼럼과 기고 활동을 하는 한편 자녀들과 편지를 주고 받았다.
미스코리아 심사 위원.
그는 1931년 5월에 개최된 한국의 최초의 미스코리아 대회의 심사위원이기도 했다. 1931년 『삼천리』라는 잡지에서 주최한 ‘반도의 대표적 려인(麗人) 미쓰 코레아 삼천리 일색(一色)’을 뽑는 사진공모전에 심사위원의 한사람으로 참여, 최정원(崔貞嫄) 등을 선발하였다.
당시 삼천리사(社)는 “구라파에 전 구라파를 대표하는 아름다운 미인이 있고 각국에도 그러한 모양으로, 우리 반도에도 전 조선을 대표할 려인 한 분을 찾아” 보자며 “고상전아(高尙典雅)하고 아름다운 미모에다가 균제된 체격, 만신(滿身)이 예지와 총명에 찬 듯한 근대적 려인”을 뽑겠다고 광고를 냈다(『삼천리』, 1931.5). 삼천리 지의 고정필진인 나혜석 역시 심사위원의 한사람으로 위촉되었다.
당시 삼천리지는“18세 이상의 조선 여성, 3년 이내의 사진일 것”을 응모자격 조건으로 걸고, 심사는 '심미계(審美界)의 권위'를 지닌 이광수, 염상섭, 김억, 안석주, 이승만(李承萬), 허영숙, 나혜석, 김원주, 최승희 등을 선정했다. 1931년 10월 그는 삼천리사 주최 미스코리아 선발 대회 심사위원의 한사람으로 총 326명의 응모 사진 중 특선 1명 포함해 14명의 입상자를 선정해 발표하였다.
여성 운동과 남녀평등론.
작품 활동과 사회적 편견.
1931년의 제10회 조선미전에서 정원이 특선하고, 정원이 다시 일본의 제12회 제국미전에서 입선하는 등 당당히 살아가기 위해 노력했으나 생활은 점점 어려워져갔다. 그는 꾸준히 칼럼과 기고활동을 하였다. 1932년의 아아 자유의 파리가 그리워라는 글에서 사람과 돈과 세상의 세 가지가 무섭다고 하였다. 그의 딱한 처지를 접한 윤치호와 김성수, 송진우가 약간의 생활비를 보내주었다. 그는 경성 시내에 거처와 화실을 마련하고 작품 활동에 전념했다.
이혼 직후 집을 나와 하숙하고 있었는데 하숙집 주인 여자가 딸을 시집 보내려하나 신식 공부한 딸이 어머니의 말을 듣지 않아 일어나는 갈등을 목격한다. 자신의 일처럼 여기던 그는 1937년 10월 이때 겪은 일을 소재로 삼아 소설'어머니와 딸'을 삼천리에 발표, 연재했다.
그는 유럽 여행을 마치고 귀국한 후부터 여행기 '구미유기' 등을 통해 영국 참정권 운동을 소개하였다. 국민이 정치와 정책에 참여하고 이를 결정하는데 의견을 표출하는 것은 당연한 권리라며 참정권을 부르짖었지만 외면당했다.
사회적 불이익과 저항.
문학.그림 모두 최고의 기량을 발휘했던 그는 '이혼'이란 딱지 하나에 예전의 명성을 일시에 잃게 된다. 당시 대단한 화제를 모았던 '이혼고백장'을 발표하고, 재기를 위해 피나는 노력을 했음에도 돌아온 건 냉소와 질시가 전부였다. 그가 이혼녀라는 점과 외도를 했다는 점, 자유연애를 주장한다는 점을 들어 비난하였다. 그의 남편 김우영이 외도했다는 점은 언급되지 않고 그의 외도만이 비난의 대상이 된다. 매일신보에는 그의 작품을 가리켜 불미스러운 작품이라는 인신공격이 가해진다.
한편 이혼녀라는 부정적인 시선이 그를 괴롭혔고 그는“정조는 도덕도 법률도 아무것도 아니오, 오직 취미다”라고 주장, 자기 아내와 누이, 딸은 순결하기 바라면서 남의 여자에게 흑심을 품는 한국 남자들의 이중성을 지적하여 파문이 되기도 했다. 그는 자기 입장에서만 생각하며 남의 험담, 흠을 잡기 좋아하는 이상한 인간들이 많다며 항변하였다. 그러나 유림과 보수적인 노인층은 그를 사회의 타락과 탈선을 부추기는 요녀라며 어우동, 황진이, 유감동, 장희빈에 빗대서 그를 비난하였다. 조선총독부에 의해서도 악의적인 언론 공세를 받았다. 총독부는 그를 비롯한 가정 밖의 신여성은 사회체를 오염시킬 염려가 있는 퇴폐와 몰락의 상징으로 매도했다.
또한 그는 모성애 역시 학습된 학습의 결과물이라며 “자식은 모체의 살점을 떼어가는 악마다.”라고 주장하여 화제가 되기도 했다. 이혼에 대한 상처를 씻으려고 일본에서 그림공부에 몰두하던 나혜석은 일본 동경에서 열리는 제전(帝典)에 출품하기 위하여 금강산에 들어가 그림을 그려 제 12회 제전에서 입선하고 다시 귀국하여 선전(鮮典)에 출품하기 위하여 금강산과 해금강을 주유하며 그림 공부에 열중하였다.
화가 활동.
1931년 11월 29일 서른다섯의 나혜석은 일본인 지인에게 편지를 보냈다.
일본 제국미술대전에 입선한 ‘정원(庭園)’을 팔기 위해서였다. 생활고에 찌든 그는 그림 작품 전시와 판매, 칼럼 활동 등으로 생계를 이어갔지만 빠듯했다. 1931년 말의 한 편지에서는 “ 과도기에 태어나서 예술을 위해서 살려고 했으나 시어머니, 남편의 몰이해 때문에 당분간 별거하기로 했습니다. 이것은 다 저의 부덕의 소치라고 생각합니다”라는 사정 설명으로 편지를 시작했다.
나혜석의 영락이 시작된 이 시기는, 그의 예술 인생의 절정이기도 했다. 제국미술대전 입선작이 도쿄를 거쳐 교토로 순회전을 다니던 때였다. 나혜석은 야나기하라 부부에게 바로 이 그림을 판매하려 하였다. 그는 여기에서 ''정원'은 파리 체재 중에 그린 것이어서 자신 있는 회심작입니다'라고 자부심을 드러내면서도 '만약 어르신 댁이 안 되면 따로 사들여 주실 분을 소개해 주시지 않겠습니까'라고 간청한다. 현재 ‘정원’의 소재는 알 수 없다. 전람회 도록의 흑백사진으로만 그림의 완성도를 짐작할 뿐이다..
현실이 까칠할수록 그는 더욱 그림에 몰두해 일가를 이뤘다.
문필, 강의 활동.
1931년 일본 동경의 제국미술원전람회에 출품, 입선하였다. 나혜석은 이혼 후에도 1931년 조선미술전람회와 제12회 제국미술원전람회에서 특선과 입선을 할 정도로 실력을 인정받았다. 하지만 미술학원을 차려서 학생들을 지도해야 할 정도로 경제적으로 곤란한 상황에 처하고, 전 남편과의 사이에서 낳은 자녀(3남 1녀)와도 전 남편의 반대로 만나지 못하면서 차츰 사회적으로 고립되어 불행한 생활을 하였다. 또한 나혜석에 대한 수군거림과 주변의 눈총과 소문이 그를 괴롭혔다. 박인덕, 허정숙 등과 함께 음란 여성의 대명사로 몰리기도 했다. 우울증과 스트레스 등이 계속되면서 대인기피증이 심화되었다.
1932년 제11회 조선미술전람회에 '금강산만물상', '소녀', '창에서' 등을 출품하고, 1932년 세계일주 기행문 ‘구미유기(歐美遊記)’를 잡지 삼천리지에 연재하였다.
1933년 2월 그는 서울 수송동 46번지 15호 목조 2층 건물에 여자미술학사(女子美術學舍)를 개설한다. 그가 졸업한 여자미술학교를 모델로 한 것이었다. 1933년 나혜석은 고향인 수원에 내려가 미술연구소와 여자미술학사를 운영하였다. 동시에 '삼천리(三千里)'와 '신동아(新東亞'에 기행문과 '수상(隨想)'등을 발표하였다. 또, 이화여자전문학교와 보성전문학교, 연희전문학교의 미술강사로 강의하였고, 미술학원을 열거나 강사로 초빙되어 유화와 조각 등을 가르치기도 했다.
한편 전 남편인 김우영 역시 변호사업에 타격을 받게 되는데, '아내 간수도 못 하는 사람이 남을 어떻게 돕겠느냐'는 조롱 때문이었다. 나혜석의 자녀들은 김우영의 동생 내외에게 맡겨졌다. 이 때문에 남편의 거처를 알아내서 종종 찾아갔지만 자녀들의 얼굴을 보지 못하고 되돌아섰다. 1933년 생계와 그림 활동을 위해 경성부 종로구 수송동에 '여자미술학사'를 운영하며 학생들에게 유화와 판화, 조각을 가르쳤다. 또한 신동아, 신가정 등의 잡지에 칼럼을 기고하기도 했다.
1934년 1월 초, 배편으로 도쿄에 그림 재료를 사러 갔다. 이때 일본 유학시절 자신을 따르던 일본인 화가 사토우를 우연히 화구점 앞에서 만났다. 그때까지 사토우는 미혼으로 남아 있었다. 일본에서 2개월을 체류한 후 3월에 귀국, 수원으로 가, 서호 성 밖에 작업실을 마련하였다. 그해 3월 그는 수원 용주사 포교당에서 전시회를 열었다.
이혼 고백서 파문.
나혜석은 1930년 결혼 10년 만에 이혼했다. 후일 그는 이혼 과정을 소상하게 밝힌 '이혼 고백장'을 잡지 '삼천리'지에 발표하면서 재산분할도 공개 요구했다. 1934년 이혼 고백서라는 장문의 글을 기고하였다. 약혼과 결혼, 이혼에 이르는 과정과 최린과의 관계에 대한 솔직한 이 고백서에서 그는 조선의 불평등한 남녀관계에 대해서도 강하게 비판했다.
그의 이혼고백장은 남성중심 사회에 대한 항거였다. 그러나 이 글을 발표한 후 그에게 쏟아진 것은 동조와 공감보다는 비난과 조롱에 가까웠다. 글과 예술로 당당하게 자신의 의견을 표출하고 세상과 맞서려 했던 그는 세상과의 계속된 불화를 겪게 된다. 그는 정조를 잃은 여자에게 가해지는 걸레라는 단어에 대해서도 남자에게도 걸레라는 말을 써야 되지 않느냐며 반발하였다. 또한 한 사람의 말만 듣고는 사건의 진실을 알 수는 없다고 하였다.
또한 이혼 고백서에서 그는 최린과의 염문이 남편 김우영을 배신하려고 하게 된 것은 아니라고 밝혔다.
'이혼 고백장'을 잡지에 발표하면서 재산분할도 공개 요구했다. 이는 당대에는 수용되지 않았지만 후일 해방 후, 이혼 시, 공동으로 모은 재산에 한해서는 재산분할을 하게 된다.
이혼고백서 발표 직후.
이혼고백서는 격렬한 비난을 불러왔다. 전근대적인 남성중심사회에 길들여진 남녀 모두가 비난에 가세했다. 서울의 한 인텔리 출신 가정주부가 음란하다며 그를 비판하는 칼럼을 썼고, 평양의 한 주부 역시 전통적 여성의 입장에서 조목조목 따진 반론을 칼럼에 기고하기도 했다. 그는 결혼할 권리가 있듯이 이혼할 권리도 있으며, 직접 신약, 구약성서 등의 성경과 금강경 등 불경을 모두 찾아보고 성경과 불경에서도 이혼이 죄악이라는 규정이 없음을 들어 이혼이 죄악은 아니라고 하였다. 그러나 편견에 찌든 사람들은 그를 계속 비난 비판하였다. 또한 그는 자녀들에게도 자신이 시대의 희생자로 규정하는 발언을 남기기도 했다.
나혜석은 '이혼 고백서'에서 여성에게 일방적으로 강요되는 관념을 비판함으로써 사회적 논란을 불러일으켰으며, 최린에게도 정조 유린에 대한 위자료를 청구하는 '정조 유린에 대한 손해배상 청구소송'을 제기하였다. 그에 대한 비난은 계속되었고, 성격에 문제가 있는 사람이라는 악의적인 비판을 받았다. 나혜석은 한 사람의 말만 듣고 판단을 내리느냐고 반박하였다.
나혜석은 이런 악의적인 비난에 개의치 않고 1934년 9월 변호사 소완규를 통해 최린을 고소했다. 최린이 파리에서 강제로 정조를 빼앗았으며 김우영과 이혼할 때 일체 생활을 돌보아주겠다는 약속을 이행치 않고 있다는 고소였다. 그러나 조선총독부는 최린의 손을 들어주었고 그는 패소하고 만다.
최린은 그에게 고소를 취하할 것을 요구했다. 또한 나혜석이 처신을 잘못한 것이라는 시중의 따가운 비난과 눈초리가 계속되었지만 그는 이에 개의치 않았다. 소취하의 조건으로 최린에게 수천 원을 받은 것도 당한 여자가 오히려 쉬쉬하던 당시에는 획기적인 사례였다. 그러나 이 두 사건은 엄청난 역폭풍을 불러와 뒤에 1935년 10월 경성 진고개(충무로) 조선관에서 개최한 소품전은 완전한 실패로 끝났다. 이후에도 그는 계속 한국 남자들이 자신의 아내, 누이, 어머니는 깨끗하고 순결한 여성이기를 바라면서도, 남의 여자에게는 성욕을 품고 희롱하거나 성관계를 맺는 것은 이중적이라며 비판하였다.
남성들의 이중잣대에 대한 저항.
'이혼 고백장'을 발표하며 여성에게만 정조를 강요하는 가부장적 사회를 질타했던 그는 글과 그림으로 ‘여자도 사람’임을 끊임없이 주장했다.
세상 사람들은 그러나 나혜석의 고백을 읽고 오히려 더 그를 비난했다. 항일시인 최승구와의 연애와 사랑에 당당해하는 모습, 김우영과 결혼 뒤 간 신혼여행 중에서도 애인의 무덤에 비석을 세우는 등의 내용이 담겼기 때문이었다. 나혜석이 이 글을 쓴 이유는 개인적인 결혼사가 개인에게만 한정된 것이 아니라 조선 여성의 현실이라는 자각 때문이었다.
“나는 그대들의 노리개를 거부하오. 내 몸이 불꽃으로 타올라 한 줌 재가 될지언정, 언젠가 먼 훗날 나의 피와 외침이 이 땅에 뿌려져 우리 후손 여성들은 좀 더 인간다운 삶을 살면서 내 이름을 기억할 것이라.”
이후 그는 여성편력을 즐기면서도 정절을 강조하는 남성들의 이중적인 모습에 대한 공개적인 논박을 계속 하였다. 그는 남자들은 여러 여자를 희롱하면서도 여자들에게만 정절과 순결을 요구하는 것과, 자신은 다른 사람의 여자들에게 욕정을 품으면서도 자신의 어머니와 누이, 자신의 아내와 딸에게는 깨끗함, 순결을 요구하는 것을 지적, 남자들의 이중 잣대와 위선, 허위 의식이라며 거침없이 비판하였다.
또한 칼럼과 각지의 강연 등을 통해 경제적 궁핍과 사회적 비난에 맞닥뜨리게 되면서 여성에게만 일방적으로 정조관념을 지키라고 하는 사회 관습을 비판하고 나아가 그런 관념은 사회적 상대적이고 사회적으로 구성된 것이기에 해체되어야한다는 시대를 앞서가는 주장을 펼쳤다. 또한 외부에서는 아무말도 못하면서 집에만 돌아오면 아내와 자식들 앞에서 폭군으로 군림하는 아버지들과 가부장들을 종이 호랑이라며 비판, 그들의 비굴함을 조롱하였다.
이혼 뒤 "사람으로 태어난 것을 후회한다"는 소감을 밝히기도 했지만 나혜석은 기존의 관습에 도전하는 것을 멈추지 않았다. "내 갈 길은 내가 찾아 얻어야 한다"는 결심을 잊지 않는 것이다 라고 판단했다. 조선의 유식계급 남자사회를 통렬히 비판하고, 그들의 2중적인 정조관념에 "정조는 도덕도 법률도 아니요, 오직 취미"라고 반발하기도 한다. 그는 이혼 후 몇차례 전시회를 열었으나 주위의 혹독한 냉대를 받아야했다. 자기 중심적이고 이기적인 사람들의 무심한 행동에 정의와 이상에 대한 환멸감을 느끼기도 했다.
작품 활동과 사회 활동.
작품 활동과 사회 활동 참여.
1935년 초 경성부에서 소출품전을 가졌다. 1935년 '신생활에 들면서'를 삼천리 지에 발표, 구습과 인습에 얽매인 정조 개념의 해체를 다시 주장하였다. 자신이 정조를 지키지 않는다면 다른 사람에게도 정조를 요구해서는 안된다는 것이었다. 일부 유교와 기독교계 인사들은 그가 불순한 뜻을 품고 사회 분란을 조장한다며 비밀리에 조선총독부 경무국에 신고, 총독부 경찰들의 내사를 당하기도 했다.
이혼과 냉대에 지친 몸을 추스르기 위해 고향 수원으로 왔다. 집과 가까운 화령전과 서호, 화성을 찾아 그림을 많이 그렸다. 당시의 대표적인 작품의 하나가 `화령전 작약`(1935)이다.
1935년 10월 24일 서울 진고개(지금의 충무로)의 조선관 전시장에서 '소품전'을 개최, 초상, 풍경등의 유화, 판화 등 200여점을 전시했으나 관심을 끌지 못했다. 그러나 미국과 프랑스, 영국의 미술 애호가들이 그의 작품을 관람하러 조선에 입국했고, 중국에서도 조선에 새로운 화가가 나타났다며 그의 작품을 보러 왔다. 같은 10월 장남 김선은 폐렴으로 병원에 입원했다가, 열 두 살의 나이로 요절하고 만다. 그러나 아들 선이 입원했던 병원도 찾을 수 없었고, 남편 김우영의 거부로 아들 김선의 임종을 지켜보지도 못했다.
조선총독부 중추원 참의로 승진한 김우영은 다른 자녀들을 만나려는 그를 경찰을 시켜 막았다. 이에 대한 분노와 심신의 고달픔이 겹친 그는 김우영이 믿던 기독교를 버리고 불교에 심취하기도 했다. 이혼 직후 한동안 우울증과 불면증으로 고생했지만 극적으로 질병을 딛고 작품 활동에 전념했다.
현모양처가 여성의 모범으로 굳어버린 시대에 이혼 경력과 모성애, 가부장제에 대한 비판 등 사회 관습에 도전한 나혜석이 연 전람회에 대한조선사회의 반응은 차가웠고 사회의 냉대 속에서 경제적으로 궁핍하고 쓸쓸한 생활을 하면서 나혜석의 심신은 서서히 병들어 갔으며 1940년 무렵부터 방랑생활에 빠져들었다. 그림 공부 외에 학원 등에 출강하는 한편, 전국에 순회 강연활동을 다니면서 여성 해방의 이유를 설파했는데, 남녀는 평등하는 점, 여성이 스스로 자립해야 되는 것, 여성 역시 남성 못지않게 중노동을 할 수 있다는 것 등을 설명하였다. 또한 고아원과 양로원을 다니면서 자원봉사를 하는 한편 어렵고 소외된 사람들을 돌보기도 했다.
여성 권리 주장, 여성들의 외면과 비판.
나혜석은 이혼고백서 발표 이후에도 '남자와 여자는 권리가 동등하다. 남자들은 예사로 첩을 들이면서 여자들에게만 외간 남자를 사귀지 말라고 강요하는 것은 불평등하다', '여자도 사람이다'라는 말로 여성들의 잠들어 있던 자의식을 깨웠다.
'정조는 도덕도 법률도 아무것도 아니오, 오직 취미다', '자식은 악마다', '자식은 어머니의 살점을 떼어가는 악마같은 존재'라며 정조관과 모성애 강요를 비판하여 화제가 되었다. 그는 계속 자신의 아내와 누이, 딸은 소중히 여기면서도 남의 여자와는 성관계를 갖는 것을 원하며, 성관계를 한 여성은 걸레라고 조롱, 비하하는 한국 남자들의 이중성을 지적하여 파문이 되기도 했다. 또한 모성애는 세뇌교육과 학습의 결과물이라고 반박하였다.
그는 '정조'는 '규범'이나 '진리'가 아니라 일종의 '취미', '자유'라고 주장하였다. 그러나 여성은 남성의 부속물 임을 당연하게 여기던 당시 한국의 여성들, 남성에게 경제적인 의존을 당연하게 여기는 당시희 한국 여성들이 오히려 그를 비난하거나 외면하였다. 그는 잘못을 했으면 똑같이 비난을 받아야지 남자의 외도는 허용하고 여자의 외도는 왜 허용하지 않느냐며 항변하였다. 그러나 돌아오는 것은 비난이었다.
자신을 유혹하여 이혼하게 해 놓고 자신을 버린 최린에 대한 고소를 가리켜 어느 여성이 '필요없는 폭로는 악취미'라 하여 필요없는 폭로라고 비난했다. 나혜석은 그 여성에게 반론으로 한 사람의 일방적인 말만 듣고 그대로 믿는다면서, 양 쪽 모두의 입장을 들어볼 것을 권고하였다. 그는 최린이 자신을 유혹했으며 이혼하게 해 놓고는 자신을 버렸다며 억울함을 호소했지만 아무도 듣지 않았다.
여성 스스로 자립하는 삶을 역설했지만 남성들의 비난보다 여성들의 비난이 더 거세었고 이는 나혜석으로 하여금 엄청난 회의감을 들게 하였다. 자신의 삶을 통해 조선여성의 삶과 그에 따르는 문제점을 이야기하려 했으나, 오히려 조선여성들이 나혜석 등에게 비난을 가하게 된다. 오빠 나경석이 '몇 년간 자숙하고 난 뒤에 그림으로 다시 세상에 나오자'고 하자 그는 나는 그렇게 묻혀 지내지는 못하겠다, 나는 잘못이 없다고 하며 나는 멈추지 않을 것이다 라고 당당히 말한다. 이때 그를 지지하는 인사는 박인덕, 김일엽, 김활란, 윤치호 등 극소수였다. 윤치호는 신약성서의 죄없는 자는 돌을 던지라는 구절을 인용하며, 이혼은 죄악이 아니며 이혼으로 비판받을 이유가 없다며 나혜석을 변호하였다.
여성 해방주의 운동.
"정조는 취미다.", "자식은 악마다.","결혼은 지옥이다"라는 등의 발언은 사회적으로 충격을 주었다. 그러나 사회적 금기를 깨는 말들로 인해 나혜석은 사회로부터 고립된다. 가족과 친구 주변인들 모두가 떠 나간 상황. 그럼에도 불구하고 그는 끝내 말하 기를 그치지 않는다. 그 뒤로도 가정에서만 폭군으로 돌변하는 권위적인 남자상, 여성을 남성의 부속물로 인식하는 남자들, 남자에게 경제적으로 의존하고 자립하지 못하는 여자들을 지적하며 남녀평등을 가로막는 장애물이라고 비판하였다. 이런 비판들은 많은 파문과 논란을 야기하기도 했다. 또한 "육체의 신비를 모르는 것은 연애가 아냐"라고 거침없이 주장하기도 했다. 또한 여성 역시 사회활동에 참여해야 한다며 여성들 역시 취직을 하고 일터에 나올 것을 주장하였고, 여성들 역시 사회활동에 참여할 것을 촉구하기도 했다.
또한 '조선남성은 정조관념이 없으면서 여자에게 정조를 요구한다'는 점을 거침없이 지적하여 남성들의 이중적인 태도에 대해 비판하였다. 남성들은 순결하지 못하면서 여성들에게만 순결을 요구하는 것은 잘못이라고 비판하였다. 또한 독립운동에 가담했다가 친일이나 부일협력으로 변절한 지식인들 역시 하지 않으니만 못한 활동을 했다며 거침없이 조롱하기도 했다.
사회적 파문이 일어난 이후에도 최린과 김우영의 사회적 위상에는 조금도 변화가 없었다. 최린은 중추원 참의, 매일신보 사장, 조선임전보국단 단장 등으로 친일에 앞장서 부귀영화를 누렸고, 김우영은 도청사무관, 중추원 참의 등으로 영전을 거듭했다. 부정한 여자라는 낙인만 더 깊게 찍힌 나혜석만 재기불능의 상태로 내몰렸다. 또한 여성의 사회활동 적극 참여 주장 역시 급진적이거나 가정의 행복, 평안을 깨려는 발상 정도로 치부되어 여러 비난과 비판의 눈총에 시달리게 된다. 일부 유교인사들은 서구에서 들어온 꼬리잘린 여우 전설을 언급하며 그를 꼬리잘린 여우에 비교하여 비난하기도 했다.
불교에 귀의.
1935년 10월의 소품전 실패와 아들 김선이 폐렴으로 죽은 후 나혜석은 충격을 받고 방황하다가 불교에 심취한다. 승려생활을 매력을 느껴 수덕사 아래 수덕여관에 오랜동안 머물면서 불교에 심취하기도 했다. 나혜석이 이혼의 아픔을 안고 충남 예산에 있는 덕숭산 자락을 찾아간 이유는 거기에 나이도 같은 동갑이고 잡지 &lt;폐허&gt;와 &lt;삼천리&gt;에서 동인으로 활동하던 김일엽이 파란만장한 32년 속세의 삶을 접고 여승으로 수도생활을 하고 있는 수덕사가 있기 때문이었다. 몸과 마음이 지칠 대로 지쳐 있던 나혜석은 수덕사로 직행하지 않고 일주문 바로 옆에 있는 수덕여관에 여장을 풀었다. 나혜석이 수덕여관에 와 있다는 전갈을 받은 김일엽이 암자에서 내려와 두 사람은 반갑게 회포를 풀었지만 한 사람은 여성을 옥죄는 사회제도가 한없이 원망스러운 이혼녀이고 또 한 사람은 그것을 초월한 여승이었으므로 두 사람의 대화는 평행선을 달렸다.
그는 김일엽이 있는 견성암(見性庵)에 묶는다. 김일엽의 표현대로라면, '그렇게도 잘났다던 나혜석! 미의 화신으로 남자들의 환영에 둘러 싸였던 나혜석!, 최초의 여류화가로 여류 사회를 그렇게 빛냈던 나혜석!'이 일엽을 찾았다.
1930년 초에는 그에게 승려가 되라고 권고했던 김일엽은 이때 승려가 되겠다고 찾아온 그를 거절한다. "너처럼 중이 되겠다"는 나혜석의 부탁에 김일엽은 "너는 안 돼"라고 만류했지만 "조실스님(만공)을 뵙도록 도와줘"라는 나혜석의 간청에 못 이겨 김일엽은 만공스님 면담을 주선했지만 답은 똑같았다. 당시 수덕사의 조실 만공은 나혜석의 끈질긴 애원에도 제자로 받아들이지 않았다.
만공선사로부터 "임자는 중노릇을 할 사람이 아니야"라는 일언지하의 거절을 당했지만 포기하지 않고 수덕여관에 머무르며 '중 시켜 달라'고 시위하던 어느 날 "엄마가 보고 싶어 현해탄을 건너 왔다"는 열네 살 앳된 소년이 찾아왔다. 그는 김일엽이 일본 유학시절 일본 명문가 출신 오다 세이죠와의 사이에 낳은 사생아이며 김일엽의 아들인 김태신이다. 모정에 목말라 있는 아들에게 "나를 어머니라 부르지 말고 스님이라 불러라"라고 냉정하게 말하는 김일엽을 보고 어쩜 저렇게도 천륜을 거역할 수 있을까라고 느낀 혜석은 모정에 굶주린 그 소년이 잠자리에 들 때 팔 베게를 해주고 젖무덤을 만지게 해주었다. 이때 나혜석 역시 모성에 주려 있는 세 아이의 엄마였다. 이러한 모습을 바라본 김일엽은 속세의 연민을 끊지 못하는 나혜석이 중노릇을 못 할 거라고 생각했던 것 같다.
1935년 생계 유지를 위해 열었던 소품전이 실패로 끝나자 나혜석은 실의에 빠져 해인사에 있던 김일엽 스님을 찾아간다. 이후 매 주말이면 산사를 찾아 불공을 드렸다. 한편 1936년 여러 가지 질환으로 경성부내 병원에 다니면서도 고아원과 양로원을 찾아 자원봉사를 하기도 했다. 수덕사의 주지였던 고승(高僧) 만공(滿空)은 그에게 고근(古根)이라는 불명을 지어 준다.
요양과 후학 양성.
홍성 수덕사에 근처 머무르며 승려가 되는 결심을 굳혔으나 끝내 실패하였다. 그가 홍성의 사찰에 있다는 소문이 확산되자 화가가 되려는 젊은이들이 사찰을 찾아왔다. 불교도가 아닌 학생들을 내치지 않은 만공의 배려로 나혜석은 사찰 근처에서 학생들에게 유화와 조각 등을 가르쳤다. 학생들은 주변 풍경을 배경삼아 미술활동에 전념하였다.
일엽이 자신을 찾아온 아들을 매정하게 뿌리치자 나혜석은 모성에 굶주린 아이에게 팔베개를 해주고 자신의 젖무덤을 내주기도 했다. 나혜석은 어린 일당(일엽의 아들)을 자신의 친아들처럼 생각해 품에 안아주곤 했다. 그는 일엽을 찾아온 어린 일당에게 그림을 가르쳤다. 그림 공부에 흥미를 느낀 일당은 뒤에 그가 떠난 뒤에는 이당 김은호를 찾아가 사사하기도 했다.
출가를 결심한 나혜석은 수덕여관에 5년 동안 머물렀다. 이때 그를 찾아온 젊은이들 중에는 고암 이응로가 있었다. 이응로는 나혜석이 수덕여관 체류 시절에 길러낸 제자들 중에 수제자로 인정된다. 이응로는 나혜석의 수제자로 그의 그림과 바람처럼 살아온 날들을 동경했다. 훗날 이응로가 본부인을 버리고 21살 연하의 연인과 함께 파리로 훌쩍 떠났던 것도 나혜석의 영향이 컸다 한다. 이응로는 나혜석이 떠난 뒤에는 수덕여관을 잊지 못해 나중에 아예 수덕여관을 매입해 본부인에게 운영을 맡겼다. 수덕여관은 2008년 새롭게 단장된 이후 예산의 관광코스가 됐다. 1937년 신사참배령이 내려지자 그는 불교를 믿는 불자임을 들어 신사참배를 거부하였다.
파리행 시도와 좌절.
그는 범죄가 아니라면 자유를 보장해야 된다고 하였다. 그러나 이는 보수적인 유학자들과 편견을 가진 시민들의 비난과 반발을 불러왔고, 인륜과 사문, 사회를 어지럽히는 발언이라며 비판받았다. 조선총독부 역시 그의 발언이 불령선인들의 행동을 미화할 우려가 있다며 친일 어용인사들을 시켜 그를 비판했다. 환멸감을 느낀 그는 1937년까지 강연 활동과 미술 지도 등으로 비용을 마련하여 파리로 건너가려 하였다. 그러나 건강도 좋지 않았고, 총독부 외무부에서 허가를 해주지 않아 파리행의 꿈은 좌절된다.
1937년 시어머니가 사망했다는 소식을 듣고 나혜석은 부산 동래로 달려갔지만, 김우영의 저지로 상청에서 끌려나는 수모를 당했다. 나혜석은 심한 충격을 받고 김일엽이 출가한 수덕사 견성암으로 찾아갔다. 김일엽은 나혜석에게 불교에 귀의할 것을 권고했지만, 이때는 나혜석은 유명한 중이 두 사람이나 되는 것은 싫다며 사양했다. 이후 나혜석은 수덕사 아래 수덕여관에 장기 체류하면서 불교에 귀의해 마음의 상처를 달랬다. 나혜석은 이따금 자녀들이 다니는 학교로 찾아가기도 했지만, 김우영은 경찰까지 동원해 나혜석의 접근을 막았다.
일제 강점기 후반.
1937년 12월 극도의 정신쇠약으로 착란증세를 보이기도 했으나, 바로 자유로운 연애관을 피력한 '영이냐, 육이냐, 영육이냐'라는 글을 「삼천리」에 발표하였다. 1938년 기행문인 해인사의 풍관을 발표하다.
관광지를 소개하면서 은근짜 총독부의 행태를 꼼꼼하게 적었다. 해인사를 다녀온 뒤 그는 조선총독부에서 문화재를 복사하는 것까지도 일일이 검열한다며 분통을 터트리기도 했다. 그림 해인사 풍경은 이때의 작품인데, 그는 해인사 방문 당시 홍도 여관에 묵은 기념으로, 여관 주인에게 '해인사 풍경' 을 그려 선물하였다. 1939년 수덕여관을 나와 다시 김우영을 찾아갔으나 박대당하고 내쳐졌다. 다시 수덕여관으로 되돌아왔다.
1943년 수덕여관을 떠났다. 조선총독부 학무국에서는 사람을 보내 내선일체에 협력하면 진료비와 집, 화실을 제공하겠다고 회유하였지만 거절하였다. 그러나 파킨슨병, 중풍 등의 병세가 심해지면서 거동이 불편해졌고, 화재로 그림을 태워 먹고 아이들을 보지 못하게 된 충격으로 신경쇠약과 반신불수의 몸이 된 나혜석은 자기만의 거처를 갖지 못한 채 경성의 절집들을 떠돌아 다니다가 1944년 무렵 경성 인왕산의 한 사찰에 정착하였다.
작품.
파리 체류 시절 그린 '스페인 국경' '파리 풍경' '별장' 등과 '농촌 풍경' 등 인상파 분위기의 풍경화가 주조를 이룬다. 그의 작품은 ‘만주 봉천 풍경’ 등 초기에는 사실적이고 인상주의적인 화풍을 보이다가 ‘파리 풍경’ 등 결혼생활 중기에 이르러서는 거침없는 필치와 색채로 야수파적인 면모를 보였다. 1948년까지 그는 다양한 미술품을 남겼다. 서양화가이면서도 동양화, 조각품, '이른 아침' 등의 판화, 그밖에 목각, 석각 등 다양한 분야의 작품이 있다. 그림 역시 인물화, 정물화, 초상화, 누드화, 삽화, 풍경화, 자화상에 이르는 등 다양한 작품을 남겼다.
독자적인 화풍을 형성하며 천부적인 재능으로 조형어법(造形語法)의 바탕을 다져 나갔다. '1922년부터 1932년까지의 조선미술전람회의 출품작은 대개 인상파적 화풍에 대담한 터치와 생략기법으로 주제를 첨예화시켰다.'는 평도 있다. 1920년대, 1930년대 당시만 해도 춘화와 음란의 상징이라며 기피되던 누드화 역시 과감하게 그려서 선보이기도 했다.
한편 그는 그림 작품에서는 정치색을 최대한 배제하였다. 나혜석은 '페미니스트의 선구'라고 불리는 인물이지만, 그림에서는 이러한 기질을 별로 엿볼 수 없다는 평가가 있다. 그에 의하면 프랑스와 일본의 화풍에서 영향을 받았던 당대의 여느 화가들과 별 다를 바 없다는 것이다. 그러나 미술계 일각에서는 다른 해석도 있다. 당시 시대상황이 서구 미술이 막 도입된 시기라 화가들의 그림은 대체로 인상파풍으로 비슷할 수밖에 없었다는 것이다. 2002년 2월에 공개된 노동하는 여성을 리얼리즘 기법으로 담은 목판화는 그의 페미니스트론에 힘을 실어주기도 했다.
그는 전 세계를 돌아다니며 ‘그림’과 ‘글’을 통해 확고한 자기 세계를 만들었던 예술가이기도 했다. 국내에서는 폐허지와 신여성 등의 동인으로도 활동하였으며, 또한 소설가로도 작품을 남겼겨 소설 경희, 규원, 현숙, 정순, 희생한 손녀에게, 원한, 어머니와 딸 등이 있고, 시로는 냇물, 사, 노라를 놓아주게, 광 등을 지었으며 기행문으로는 해인사의 풍관 등을 남겼다. 문학분야에서도 탁월한 기량을 보여 1918년에 발표한 자전소설 「경희」는 국내 첫 페미니즘 문학으로 손꼽힌다.
여자와 남자, 노인과 젊은이와 어린 아기, 유화와 판화, 조각, 섬세하고 세밀하게 묘사한 작품부터 대강의 형태만을 그린 추상화에 가까운 작품에 이르기까지 일정한 주제와 소재에 얽매이지 않고 다양한 작품을 남겼다.
한편 미술계 일각에서는 나혜석의 작품 중 일부는 명성에 못 미친다는 지적도 있다. 서구 미술 도입초기의 유명세에 의해, 극적인 삶으로 인해 신비화되는 측면도 있었다는 것이다. 다재다능했던 그는 영어, 일본어, 중국어를 구사했고, 유럽 여행 기간 중에는 프랑스어, 독일어를 배워서 완벽하게 구사하였다.
생애 후반.
일제의 감시와 요양원 생활.
만년에 그는 파킨슨병과 관절염, 중풍으로 고통받으면서도 강연, 계몽 활동에 나섰다. 일제 강점기 후반 지식인 나헤석의 계몽 활동과 여성해방운동을 위험하게 여긴 조선 총독부 당국의 감시를 받게 되었다. 그는 질병 외에도 우울증과 대인 기피증에 시달리게 되었으나 일제는 계속 그를 감시했고, 1940년의 창씨개명령이 단행되었으나 그는 이를 거절하였다. 1941년 태평양 전쟁 때는 총독부의 협조 요청, 징용 독려에 대한 담화와 강연 등에 참여할 것을 권고받았지만 '내가 참여해야 할 이유가 없다'며 모두 거절했다. 그의 우울증과 병세는 계속되었고 경성부 부립 남부병원에 다니며 치료를 받기도 했다. 해방 후 서울 인왕산의 청운양로원에서 갑자기 실종되었다가 나타나기도 했다.
오빠 나경석의 집에 방문하면 오빠의 눈을 피해 숨어 있어야 했다. 영문학자 나영균의 집에는 '복도 안에 깊숙이 숨은 방은 고모 나혜석이 집에 오면 아버지를 피해 숨어 있던 방'을 보존하기도 했다. 조카 나영균(이화여자대학교 영문학 교수)의 회고에 의하면 '고모 나혜석을 처음 본 것은 만주 봉천에서 서울로 온 지 얼마 안 된 1941년쯤이었다. 학교를 마치고 집으로 가는데 동네 아이들이 떼를 지어 어떤 남루한 할머니를 따라가는 것이었다.' 한다.
수원의 집에 임시로 머무는 동안 그는 자녀들이 있는 곳을 수소문했다. 1943년 봄 전 남편 김우영이 충청남도청 참여관 겸 산업국장으로 있다는 것을 알고 대전광역시 공무원 관사로 찾아간다. 아버지를 따라 임지를 전전했던 그의 자녀들은 대전 관사에서 생활하며 학교를 다녔다.
나혜석은 이혼 후 줄곧 아이들을 그리워했다. 집 앞에서 아이들을 기다리기도 했고 큰딸 나열을 만나러 개성까지 갔다 그냥 돌아오기도 했다. 김진 전 서울대학교 교수는 어느 날 불쑥 나타난 생모 나혜석 화백과 조우하게 된다. 중학교 2학년이던 열네 살, 2교시를 마친 쉬는 시간, 학교 복도 끝에서였다.
네 살 때 어머니가 집을 나가야 했던 까닭에 아들은 중학생이 돼서야 생모를 처음 만났다. 교실 밖 복도에 서 있는 남루한 여인이 바로 어머니였다. 후일 둘째아들 김진은 당시를 '화장기 없이 푸석하고 주름진 얼굴에 여러 가닥 흘러내린 머리카락, 구겨지고 구질구질한 회색빛 블라우스'였다고 회고하였다.
둘째 아들 김진은 재혼한 아버지는 생모 이야기를 입 밖에 내지 않았고 그는 대학 2학년 때 여섯 살 많은 누나에게 부모의 잦은 다툼과 이혼에 대해 들었다 한다.
창백한 안색, 흘러내린 머리, 남루한 옷차림. 그 후로 둘째 아들 김진은 생모를 만나지 못했다. 뒤에 이를 안 김우영은 잔뜩 역정을 내며 “다음에 찾아오거든 만나지 말거라”며 신신당부했다. 이후 그는 방랑생활을 하였으나 조선총독부는 사람을 보내 그를 감시하였다. 가끔씩 경성부내에 있는 병원에 통원 진료차 방문할 때에도 감시의 손길이 따라붙었다.
투병 생활.
1940년대 초 딸 김나열은 개성의 한 여학교의 교사로 있었다. 그는 개성에 있던 김나열을 찾아보기도 했다. 1944년 스스로 인왕산의 사찰을 떠난 나혜석은 아이들이 있는 경성시내에 자주 나타나 딸 김나열이 머무는 곳에서 얼마간 의탁하다가 서울의 둘째 오빠 나경석의 집에 갔으나 쫓겨났다. 그는 작품 활동을 계속 하려 했으나 파킨슨병과 우울증은 악화되었고, 주변에서는 파킨슨병으로 장애를 겪는 그에게 폭언과 조롱을 퍼부었다. 그 뒤 주변에서는 그를 부양할 수 없다는 이유로 외면했고, 한때 안양 양로원에 가 있다가, 1944년 10월 22일 오빠 나경석에 의해 '최고근'(崔古根)이라는 불교명으로 인왕산 근처 청운 양로원에 맡겨졌다. 당시 청운양로원의 원장은 오빠 나경석의 친구였고, 양로원으로 데리고 간 것은 그의 올케이자 나경석의 부인인 배숙경이었다. 심한 병으로 거동도 어려웠고 많이 늙은 것 때문에 올케 배숙경은 그를 환갑이 넘은 노파라고 주위 사람을 속였다.
파킨슨병과 관절염, 중풍 등은 악화되었고 정상적인 대화가 불가능해지자 사람들은 그를 정신이상으로 몰고 갔다. 그러나 아이들이 보고 싶어 몰래 청운양로원을 빠져나오기도 했지만 김우영이 경찰까지 동원하여 아이들을 만나지 못하게 하여 만날 수가 없었다. 1945년 정신이상이 심하고 건강이 안좋다는 이유로 양로원에서 퇴소하고 1945년 해관 오긍선(海觀吳兢善)이 운영하는 경기도 시흥군의 안양 경성 기독보육원의 농장으로 옮겨진다. 그러나 아이들이 보고 싶어서 다시 경성보육원 농장을 탈출하여 서울에 갔지만 남편 김우영의 방해와 경찰 신고로 자녀들을 만나지 못했다.
광복과 최후.
사회사상가로, 시와 소설과 평론을 쓴 문인으로, 그리고 여권운동가로서도 폭넓은 삶을 살았다. 특히 「조선독립」에서부터 「선전, 비평」에 이르기까지 특유의 날카로운 안목과 필력으로 그의 문장은 일세를 풍미했다. '자화상', '스페인 풍경', '누드' 등의 회화, '경희', '정순' 등의 소설을 남긴 작가, 또 3.1 운동 당시 독립운동을 지원하다 5개월의 옥고를 치른 민족주의자 나혜석은 불륜이란 한 단어에 막혀 완전히 평가절하됐다.
1945년 9월 광복 직후 그는 파킨슨병 병세의 악화와 주변의 외면으로 실의의 나날을 보냈다. 그의 친구였던 박인덕은 곧 미국으로 떠났고, 윤치호, 송진우 등도 사망했다. 광복 이후 한때 오빠인 나경석의 서울 집에 방문했었는데 조카인 나영균은 당시 그가 망가진 외모를 하고 있었음에도 유창한 영어 통역실력을 보였다고 회고했다.
사회의 냉대와 경제적 어려움으로 신경쇠약증세를 보였다. 또한 탕녀, 은둔자 등의 악평에 시달렸다. 1946년 행인에 의해 발견되어 서울의 서울시립남부병원에 입원되었다. 그 뒤 병원에서 나와 1948년 공주(公州)의 마곡사(麻谷寺)에 갔으나 병세가 악화되자 스스로 마곡사를 나와 그해 11월 스스로 용산에 있는 서울 시립 자제원(慈濟院)으로 갔다. 만년에 그는 회고록의 집필에 매달렸으나 미완성의 유고로 남게 되었다.
1948년 12월 10일 오후 8시 30분, 서울의 시립 자제원 무연고자 병동에서 사망하였다. 당시 나혜석은 소지품 하나 없이 병사한 것으로 기록되었고, 죽기 직전 여러 질병으로 대화가 어려웠던 그는 행려병자, 무연고자로 처리되고 만다. 대표작으로 국립현대미술관 소장 중인 파리에서 그린 작품 '무희'와 '스페인해수욕장', '중국인 촌', 그밖에 '나부', '등을 돌린 나부', '해인사 홍류동', '선죽교' 등이 유명하였다.
사후.
나혜석의 죽음은 &lt;관보&gt;에 무연고자 시신을 찾아가라는 광고가 실린 후에야 알려졌다. 1949년 3월 14일의 관보에는 무연고자 시신 공고라 하여 본적도 주소도 알려지지 않은 여자의 죽음이 발표되었는데 그 여자가 바로 나혜석이었다. 시중에는 행방불명으로 알려졌고 실종처리되었으며, 아무도 그가 나혜석이었음은 알아보지 못했다. 한국 전쟁 직후 그저 6.25 동란 중에 실종되었거나 죽었으리라고 생각되고 잊혀졌다.
그 뒤 1948년 12월 10일 서울 용산구 원효로의 시립자제원에서 사망하여 보존이나 공고 없이 무연고 시신으로 처리된 것이 뒤늦게 알려졌다.
그가 태어난 집도 현재는 집터만 남아 있으며, 남아 있는 작품들도 십여 편에 불과하다. 사후에도 미풍양속을 해치고 개인주의를 조장한다는 이유로 이승만 정권과 박정희 정권에 의해 그의 이름이 언급되는 것조차 탄압, 금기시되었다. 그의 묘소는 어디 있는지 실전되어 알려지지 않고 있다.
그의 묘소는 2000년대, 경기도 화성군 봉담면의 어느 야산에 있다고 알려졌으나 정확한 위치는 불명확하다.
나혜석이 생전에 만든 미술 작품은 800여점 이상이었다. 그러나 대부분 한국 전쟁으로 유실되었고, 그를 부정적으로 보던 시각과 언급이 기피, 금기시되는 사회 분위기 때문에 보존되지 못하였다. 그의 작품 중 10분의 1 정도가 보존되어 있다. 조카 나영균에 의하면 '신교동 집에는 나혜석의 원고가 50 cm 넘게 쌓여 있었고, 그림도 여러 점 있었다. &lt;나부&gt;라는 제목의 누드는 어머니가 벽에 걸면 창피하다고 다락에 숨겨뒀다. 그러나 6·25 때 피난에서 돌아오니 모든 것이 완전히 사라지고 없었다'한다.
작가 염상섭, 박종화 등은 그가 제대로 된 평가를 받지 못하였다며 아쉬워했다. 미술평론가 이구열은 '나혜석이 한 시대의 두드러진 존재였기 때문에 많이 다뤄졌지만 충분한 사료가 없어 자유주의 여성이었다는 점이나 최린과의 파격적인 스캔들 등만 부각됐다'며 안타까워하였다. 동지이자 친구인 일엽은 '진흙 속에 핀 꽃 나혜석을 말한다'라는 글을 남겨 그를 추모하기도 했다.
복권.
그에 대한 평가와 복권 여론이 나타난 것은 1970년대 이후였다. 1974년 회고전이 열리면서 사회적으로 조명되기 시작했다. 나혜석의 삶을 다시 살펴볼 필요가 있다고 느낀 미술평론가 이구열은 당시 여성동아에 다니던 친구의 제안으로 자신이 수집한 나혜석의 기고문이나 신문 기사 등을 토대로 신문에 연재를 시작했고 이후 책으로 엮었다. 이구열의 책 등이 출간된 이후 나혜석 관련 서적들은 꾸준히 이어졌으며 1977년 극작가 차범석 씨가 나혜석의 삶을 극화한 '화조(火鳥)'를 발표하기도 했다.
1970년대까지만 해도 한국 국내에서는 그를 바람 피우다 이혼당한 여자쯤로 치부하였다. 그러나 미술평론가 이구열 등 일각에서는 나혜석을 재조명하려고 노력했고, 방대한 사료를 수집해서 나혜석 평전을 간행하였다. 1970년대 초 미술평론가 이구열씨의 나혜석 평전이 출간되었을 때 그를 바람 피우다 이혼당한 여자쯤로 치부하던 사람들은 충격을 받는다. 그 책에 수록된 나혜석의 방대한 글에 압도되었다. 또한 나혜석이 단순히 외도를 하다가 이혼당한 것은 아니며, 남녀평등론과 여자의 인권을 주장했고, 자유 연애와 자유 결혼을 주장했으며, 남자는 정조를 지키지 않으면서도 여자에게만 순결을 강요하는 것, 자신의 어머니와 아내에게는 순결을 바라면서 남의 여자에게 욕망을 품는 것 등을 비판했던 것이 알려졌다.
1980년대 이후 시대에 앞선 선각자 또는 희생자라는 시각이 나타났으며 1988년 이후 본격적으로 평가, 조명되어 복권되었다. 나혜석은 1980년대 후반 문필가로 먼저 재탄생했다. 도덕적 가치관을 저버린 불륜의 여인이 아니라 남성 지배에 당차게 도전한 선각자로 다시 태어난 것이다. 그리고 1990년대 후반부터는 페미니스트 화가로 조명되기 시작했다. 또한 2000년대에 와서는 자유주의자와 인권 운동가로도 알려지기 시작했다.
현대.
1990년대 이후 나혜석에 대한 재조명이 활발하게 이루어지면서 그의 진보적 여성관, 신여성으로서의 행적 등에 대한 다양한 의미부여가 시도되기 시작하였다. 2008년에는 고액권 화폐의 도안 인물로 신사임당 외에 나혜석도 거론됐다. 하지만 삶이 불행하고 비극적이었다는 이유로 일찌감치 탈락된 것으로 알려졌다.
나혜석의 저작들은 남성들에게도 영향을 주어 남성주의, 가부장적 폭력성에 저항하는 움직임을 낳기도 했다. 대전대 권혁범 교수 등은 나혜석의 '에미는 선각자였느니라'를 읽고 페미니스트임을 커밍아웃하기도 했다.
2007년에는 사학자 수원대학교 교수 박환은 3.1만세운동 양상을 분석한 단행본 '경기지역 3.1 독립운동사'(선인 펴냄)를 통해 나혜석이 3.1운동에 적극 동참했음을 밝혀내기도 했다.
1996년 4월 8일 나혜석 탄생 100주년을 기념하여 경기도 수원에서 대한민국 '전국 여성 미술제'가 개최되고, 1997년 10월부터 매년 나혜석 미술대전이 개최되었으며, 1999년 10월에는 경기도 문화예술회관에서 나혜석 바로알기 심포지엄을 개최하였다. 2008년 4월부터 수원에서는 나혜석 문화예술제가 개최되었다. 1999년 11월] 대한민국 문화관광부로부터 2000년 2월 문화인물로 선정되었다.
나혜석을 문화인물로 선정하는 선정과정에서 ‘여자에게만 일방적으로 정조를 강요하는 사회를 공개적으로 비판’했다는 이유로 문화인물이 될 수 없다는 일부 자문위원의 반대하였다. 나혜석이 문화인물로 부적합하다는 문화관광부 자문위원들의 발언이 외부에 알려지면서 여성운동가들과 여성단체의 집단 반발을 사기도 했다.
2012년 5월 경기도 수원시에 나혜석 기념관 건립이 추진되었다.
추모 활동.
1998년 나혜석 기념사업회가 공식 발족되었다. 2000년 1월 16일부터 2월 7일까지 서울 예술의 전당에서 나혜석 전시회가 열렸다. 2000년 3월 9일부터 3월 26일까지 부산 경성대 미술관에서 '나혜석의 생애와 그림전'이 개최되었다. 5월 11일부터 5월 28일까지는 대전 교차로아트갤러리에서 '나혜석의 생애와 그림전'이 개최되었다.
2004년 10월 28일 오후 7시 조계종 용주사 수원 포교당 극락대원전 앞에서 제1회 나혜석 추모음악회가 개최되었다. 이후 매년 10월 나혜석 추모음악제가 개최되고 있다.
2008년 10월 2일부터 11월 30일까지 그의 60주기를 추모하는 '언니가 돌아왔다'라는 추모제전이 열리기도 했다. 여기에서는 나혜석의 유작들 외에 미술가 윤석남의 과거 작품들 일부 와, 경기도 지역 여성 작가들의 작품들도 모였다. 윤석남, 안진우, 류준화, 박영숙, 송상희, 이순주, 장지아, 중국에서 활동하는 북한 국적의 손국연씨 등 국내외서 활동하는 여성 작가 26명이 참여했다. 유일한 남성 작가인 조덕현씨가 나혜석과 윤석남을 주제로 한 흑백 드로잉을 선보였다.
작품평.
미술 작품.
작품경향은 크게 2기로 나눌 수 있는데, 파리에 가기 이전에는 주로 사실적인 수법으로 인물과 풍경을 그렸으며, 그 뒤로는 야수파와 표현파 등의 영향을 받아들인 한결 참신한 수법을 보였다.
그의 작품 중 '자화상'은 30년대에 그린 이 유화는 서구적 신여성의 우아한 자태를 묘사한 수작으로 평가된다. 그의 '자화상'에 대해 미술평론가 이구열은 "1930년 당시 이처럼 창조성이 내포된 자화상은 단 한 점도 없다고 생각합니다. 구도, 표현, 색상 모두 놀라울 정도로 뛰어납니다. 천재 화가를 포용하지 못한 점이 못내 아쉬울 뿐이죠."라고 평하였다.
작품 '해인사의 풍경'은 겹겹이 두꺼운 붓질로 사물의 윤곽과 초점을 흐린 나혜석의 독특한 기법이 발휘되고 있으며 화면 전면의 탑뒤로 대웅전의 일부가 보인다는 평이 있다. 예술의전당 정형민 전시예술감독은 “예술적 수준을 논하기 이전에 나혜석의 공간과 시간속으로 다가가 조금씩 지쳐가기 시작하는 작가의 숨결을 느끼게 해주는 작품”이라고 평했다.
그는 파리의 야수파계 미술연구소에서 새로운 예술성에 눈을 떴다. 사실을 주관적 시각으로 재구성하고 활달한 필치와 자유분방한 색채로 표현해냈다. 대상을 단순화시키고 색채를 강렬하게 구사하였다. 그의 풍경화에는 섬세한 필선, 밝고 고운 색조, 구도의 신선함 을 활용하였다
1921년 그가 '개벽'(開闢)지 제13호에 발표한 목판화 '개척자'는 판화의 효시의 하나로도 손꼽힌다.
친구이자 한때 연인이었던 이광수와의 작품경향에 대한 비교도 이루어졌다. 그에 의하면 '이광수의 유학생 주인공들이 거창한 문명개화의 구호를 외치면서도 소설 안에서는 공허한 동어반복만을 되풀이하는 데 비해 나혜석의 글쓰기는 대중을 선도하기보다 대중과 공동의 체험을 목표로 한다는 것이다.' 그밖에 짧은 시간이었지만 예술과 자아, 감성이 하나가 되는 ‘삶의 본질’을 누렸다는 평도 있다.
문학 작품.
나혜석은 그림뿐 아니라 새로운 시대감각을 담은 소설과 시를 발표하기도 했다. 1918년에 쓴 소설 「경희」는 뚜렷한 여성의식을 보여주는 작품으로 평가된다. 그의 소설 작품은 고백체 소설이었다. 이는 1920년-1930년대의 소설의 사조이기도 했다. 염상섭, 김동인, 나혜석, 김일엽, 김명순 등의 작가들이 시도했던 고백체 소설은 전통적인 가부장적 가족제도를 기반으로 한 성적인 금기에 도전한 것이었다.
1918년 도쿄 여자친목회 기관지 ‘여자계’에 발표된 단편 ‘경희’는 일본 유학생인 신여성이 구여성을 설득하며 자아를 발견해 나가는 과정을 실감있게 그리고 있는 자전적 소설이다. ‘경희’는 1910년대 가장 빼어난 소설로 꼽힌다.
시 '노라를 놓아주게'에서는 유교의 삼종지도를 비판하였다. '노라를 놓아주게' 등에서 그는 가부장제 하에서 아버지만을 따르고, 남편만을 따르고, 아들만을 따라야 된다는 것이 잘못임을 비판하였으며, 아버지의 착한 딸, 남편의 착한 아내, 아들의 좋은 어머니 역할을 인형에 빗대어 표현하였다. 1937년 10월에 발표한 '어머니와 딸'에서 나혜석은 자신이 이혼 직후 머물렀던 어느 하숙집에서 본 구식 어머니와 신식 공부한 딸의 갈등을 표현하였다.
외도를 고백했던 나혜석은 배신당했던 일을 고백했던 김일엽, 성폭행의 경험을 고백했던 김명순. 절절하게도 자신의 아픔을 고백했던 이들은 '탕녀'로 낙인찍히며 문학사에서 매장된 반면 의사(擬似) 고백을 했던 염상섭이나 김동인 등의 남성작가는 근대 고백소설의 모범으로 문학사에 기록됐다.
사상과 신념.
죽은 애인 무덤으로 신혼 여행을 간다든지, ‘정조 취미론’을 펼치는가 하면 정조유린에 대한 손해 배상을 청구하는 등의 행보는 당시에 상당히 파격적이었다. 또한 한쪽의 말만 듣고는 정답을 알 수 없다는 신중론을 펼치기도 했다. 그는 매사에 자신의 의견을 서슴없이 개진하는 당당한 태도를 가지고 있었다.
나혜석을 비롯한 몇몇 신여성들은 이렇게 남성 중심의 권위와 도덕률에 도전장을 던진다. 남편과 자식에 대한 의무라는 장벽을 넘어서 인간으로서의 여성을 발견하려는 고난에 찬 여정을 선택했다.
그는 참정권의 필요성을 역설하였고, 여자도 한 사람의 인간임을 거듭 주장하여 여자에게도 인간적인 대우를 해 줄 것을 요구하였으며, 성실성과 진실만이 사회를 바로 세울 수 있는 길임을 역설하였다. 또한 서양의 인권 운동, 노동 문제 등을 한국 사회에 소개하기도 했고, 현모양처를 높이 평가하는 유교 성리학적 가치관과 기독교가치관에도 맞서 자유롭고 다양한 여자로서의 삶도 소중하다고 주장하였다.
또한 그는 개인의 중요함을 지적, “내 몸이 제일 소중”하다는 진술을 남기기도 했다.
여성인권 운동.
나혜석은 일본 유학 시절부터 시, 소설, 칼럼, 강연 등을 통해 '여자도 인간이다.'라고 주장하였다. 1927년 파리에 도착했을 때의 어느 날 그는 프랑스의 한 여권운동가를 만나 ‘여성은 위대한 것이오, 행복된 자임’을 깨달았다고 한다. 그는 파리에 체류할 무렵, '남녀관계, 여성의 지위 등에 대해 진지하게 고민하고 해답을 얻기 위해 혼자 계속 파리에 남기로 결심했다.' 한다. 또한 귀국후 그는 여행기 ‘구미유기’에서 영국 참정권 운동에 참여한 영국여성운동가의 활약을 알렸다. 인간평등에 기초한 참정권운동뿐만 아니라 노동, 정조, 이혼, 산아제한, 시험결혼 등 여성문제를 소개하였다.
그는 능동적인 삶을 살아가는 조선 신여성의 표본이 됐다. 그는 억압된 조선 여성들을 대변하고, 새로운 여성상을 만들고자 했다. “여자도 사람이다. 여자라는 것보다 먼저 사람이다. 또 조선 사회의 여자보다 먼저 우주 안, 전 인류의 여성이다”라는 주장을 글로만 쓴 게 아니라 자신의 삶에서 실천한 것이다. 여성에게만 정조를 강요하는 가부장적 사회를 질타했던, 글과 그림으로 ‘여자도 사람’임을 끊임없이 주장하였다. 그는 남자, 여자 이전에 사람이라며 여자 역시 한 사람의 인간이라며, 여자도 한 사람의 인간으로 대우해줄 것을 거듭 주장하였다. 그러나 조선총독부와 일제, 보수적인 지식인과 노인, 유학자 등은 모두 그의 견해를 외면했다.
&lt;섣달대목, 초하룻날&gt;이란 제목의 연작은 여성들의 일상과 가사노동을 중심으로 눈코 뜰 새 없이 분주한 섣달의 풍경을 담고 있으며, 계속해서 신문과 잡지에 발표하는 만평형식의 목판화에도 신, 구 여성의 고달픈 일상에 대한 연민 을 나타냈다.
또한 그는 명절이 여자들에게만 일을 시키는 고통스러운 날이라고 지적했다. 나혜석이 1930년대 신문삽화 '섣달대목'으로 일찌감치 명절이 여성들에게 고단한 날임을 고발하였다. 그가 명절의 고단함을 지적한 것은 후일 '명절 증후군'이라는 이름으로 사회적 화두가 되기도 했다.
사회 개혁론.
그는 유럽 여행을 마치고 귀국한 후 여행기 ‘구미유기’에서 영국 참정권 운동을 소개하였다. 개화파의 실패 이후 참정권에 거부반응을 보이던 백성들을 향해, 국민이 정치에 참여하는 것은 당연한 것이라며 민주주의와 참정권의 당위성을 역설하였다. 그러나 정치인이나 정부를 양반의 연장으로 보고, 상전처럼 여기던 당시의 백성들은 그의 참정권 주장을 이상하게 여겼으며, 개화당의 아류, 여자 개화당 정도로 취급하며 무시하였다.
영국의 참정권 운동을 소개하면서 참여한 영국여성운동가의 활약을 알렸다. 인간평등에 기초한 참정권운동뿐만 아니라 노동, 정조, 이혼, 산아제한, 시험결혼 등 여성문제를 소개하였다. 이후 언론과 칼럼, 강연을 통해 노동 문제, 임금 인상, 해고되지 않을 권리, 정당한 노동 등의 문제를 다루었고, 정조 문제, 결혼의 부작용을 줄일 수 있는 동거혼 등에 대해서도 소개하였다.
또한 그는 양복, 양장, 서양식 의류를 입으며 양복과 양장이 쉽게 입고, 벗기 편하다는 점을 소개하고 알리기도 했다. 나혜석 등 1920년~30년대 '모던걸'들도 세련된 양장을 입었지만 한국 여성들이 본격적으로 양장을 입기 시작한 것은 50년대 한국전쟁이 끝난 후부터였다.
여성 계몽 운동.
결혼을 여성을 억압하고 옭죄는 족쇄라고 판단했다. 또한 그는 '이혼의 비극은 여성 해방으로 예방해야 하고 시험결혼이 필요하다'라는 당시로는 파격적인 칼럼을 &lt;삼천리&gt; 잡지에 기고하여 장안의 화제를 불러일으켰다. 그에 의하면 잘못된 결혼으로 불행을 야기하는 것보다는 시험 결혼이나 동거혼 비슷한 결혼을 통해 비극을 예방해야 된다고 보았다. 마음에 들지 않는 결혼, 서로 맞지 않는 결혼 생활을 억지로 유지하면서 불행을 억지로 참고 살아야 될 이유는 없다고 주장했다. 또한 가정 폭력에 대해서도 비판했다. 남편에게 폭행을 당하는 여성 지인들에게 부인을 구타하는 남편, 알콜중독자 남편 등의 가정폭력이나 구타를 억지로 참지 말고 이혼하라고 하였다.
몇 편의 시와 《규원》(1921년), 《현숙》(1936년) 등의 단편소설, 그리고 여러 편의 수필을 발표했는데 수필과 작품에서는 주로 인습의 굴레에서 고통받는 여인들의 삶을 그렸다. 나혜석은 일본 유학시절부터 여성이 각성하여 사람답게 살아야 한다는 주장과 그렇게 살기 위해서 여성들이 살림살이를 개량하는 구체적 방법까지 담은 여러 논설들을 썼으며, 여성이 각성하고 사람답게 사는 길로는 교육과 계몽, 사회참여, 남자들로부터의 경제적 자립 등을 들었다. 그의 작품 중 《경희》는 신여성이 주변의 낡은 생각을 가진 사람들을 설득해 가는 과정을 담은 소설이기도 했다.
그는 인형보다는 인간이기를 원했던 여성이었다 한다. 19세에 ‘이상적 부인’이란 글에서 현모양처론이 여자를 노예로 만들려는 주의라고 주장한 바 있는 나혜석은 40세에 쓴 글 ‘신생활에 들면서’에서도 여성의 정조는 취미일 뿐이지 도덕이나 법률이 아니라는 주장을 펼치고 있다. 근대 사회로의 전환기, 개성의 확립이 문화계의 화두였던 시절 나혜석은 여성화가와 여성 해방론자로, 그리고 여성작가로 자신이 내딛는 한 걸음마다가 조선 여성의 진일보가 될 것으로 확신했다.
과거 청산.
동경 유학 시절 이광수와도 염문이 있었으나 결국 김우영과 1920년 결혼하였다. 결혼 직전 그는 남편감이 될 김우영에게 자신의 과거를 모두 고백하였다. 그러나 상처했던 김우영은 이를 개념치 않고 받아들였다.
한편 이때 그는 첫 애인 최승구의 무덤을 찾아 비석 세우기를 요청, 약혼자의 승낙을 받아내고 자신의 과거를 청산할만큼 자신만만했다. 남편감에게 전 남자친구의 묘비를 세워줄 것과, 전 남자친구의 무덤으로 신혼여행을 가자는 그의 주장은 파격적이었고, 많은 비난을 받았다. 그러나 남편 김우영은 이를 수용하여 결혼하게 되었다.
사랑관.
그는 성이 일상생활의 한 부분으로 자연스럽게 향유되어야 한다고 역설하였다. 그는 성이 지저분하거나 추한 것이 아니며 자연스러운 것이라고 주장하였다. 이혼 후, 1934년 잡지 '삼천리'에 '이혼고백서'를 공개 발표해 전 조선을 들끓게 했다. 그는 남편과의 결혼생활이 '개성에 대한 이해가 없는 본능적 사랑이었을 뿐'이었다고 했다.
또한 그는 남편이나 부인이 아닌 다른 사람과 있어 보면 남편이나 부인에 대해 올바르게 알 수 있다는 견해를 보였다.
이혼 직후 그는 육(肉)과 영(靈)이 결합하는 사랑이 지고지순한 사랑이라는 낭만적 사랑론에 머물러있던 여자(女子) 나혜석이 육과 영이 분리된 사랑이 있을 수 있다는 열정적 사랑관을 주장했다. 어려서 한문과 유교 성리학의 기초를 배웠던 그는 이기일원론, 이기이원론 등에 대한 지식도 해박하여 이와 기를 해석했는데, 이는 영(영혼)이고 기는 육체로 해석하였다. 그는 정신과 육체가 하나가 될 때 진정한 사랑을 이룩할 수 있다고 보았다.
이후 그는 열정적인 사랑관을 찬미하는 섹슈얼리티 여성(女性) 나혜석으로 재탄생했음을 그 당시 신문사 문화부에 있던 어떤 여기자와 오간 서간문에서 여실히 드러난다. 나혜석은 정조론에 대해 다음과 같은 일갈을 남겼다. “정조는 도덕도 법률도 아무것도 아니요, 오직 취미다. 밥 먹고 싶을 때 밥 먹고, 떡 먹고 싶을 때 떡 먹는 것과 같이 임의용지로 할 것”이라는 그의 주장은 당시 사회에서 요란한 풍문으로 흘러다닐 뿐 진지한 성찰의 대상이 되지 못했다.
서구 문명에 대한 관점.
1926년~1928년 유럽 체류기간 중에 접한 구미의 문물을 접한 그는 구미만유기와 삼천리 1932년 1월호에 발표한 '아아 자유의 파리가 그리워' 등의 논설을 통해 그는 서구 문명에 대한 동경을 드러냈다.
그러나 나혜석은 서구 문명의 모순·한계를 직시했다. 그는 서구 사회에 대해 동경하면서도 그들의 문명적 우수성을 약소민족과 약자들의 희생의 결과물로 보았다. 그들의 정신 문화가 다른 약소민족의 것을 강제로 약탈한 결과물이라는 부정적인 시각을 동시에 품기도 했다. 최남선이 영국의 근대식 공원을 문명개화의 상징으로 갈망한 반면 나혜석은 이를 두고“식민지에서 빼앗아온 것으로 시가지 시설이 모두 풍부하다. 공원은 전부 돈덩어리”라고 비판했다.
여성의 성욕론.
그는 여성에게도 성욕이 있다고 주장하였다. 여성에게도 성욕이 있다며 여성의 성욕도 당연하다고 보았다. 1934년에 발표한 '이혼고백서'에서 그는 당시 금기시 돼있던 여성의 성욕을 거론했으며, 자신들은 정조를 지키지 않으면서 여성들에게만 요구하는 남성들의 이중성을 통렬히 비판했다. 그는 정조가 목숨보다 가치 있게 여겨지는 것을 비웃으며 혼외정사를 감행하고 여성의 성적 욕망을 거리낌 없이 드러냈다.
1935년 나혜석은 "정조는 취미다. …우리의 해방은 정조의 해방으로부터 할 것이니…"라는 선언을 한다. 또한 육체와 성 역시 금기하거나 기피되어서는 안된다고 주장했다. 그는 "육체의 신비를 모르는 것은 연애가 아냐"라고 거침없이 말하기도 했다. 남성에게도 성욕이 있다면 여성에게도 성욕이 있다는 것이다.
그는“배가 고프면 밥을 먹듯” 자신의 욕망에 충실한 것뿐이라고 말했다. 그는 여자들에게도 성욕이 있다고 주장했고, 여성들에게도 자신의 욕구와 욕망에 솔직해질 것을 촉구했다. 나아가 부덕으로 무장한 '모성'의 신화마저 여지없이 깨뜨렸다.
이중잣대에 대한 비판.
그는 조선 왕조가 멸망한 뒤에도 이중 잣대와 허위 의식은 사라지지 않고 잔존한다며 이를 비판하였다. 그는 "여자도 인간이다. 남자는 정조를 지키지 않으면서 여자에게만 정조를 요구할 권리는 없다"고 했다. 그는 자신이 할 수 없는 행동은 타인에게도 강요해서는 안된다고 주장하였다. 또한 자신이 순결하지 못하다면, 타인이 순결하지 못한 것 역시 존중해야 된다고 주장했다.
이혼고백서에서도 그는 자신은 정조, 순결 관념이 없고, 다른 여성의 순결과 정조는 빼앗으려 하는 것을 지적했다. 또한 자신은 정조 순결 관념이 없으면서 타인이 순결하지 못한 점을 비판하는 이중잣대 역시 지적하였다.
그는 이혼고백장에서 "조선 남성 심사는 이상하외다. 자기는 정조 관념이 없으면서 처에게나 일반 여성에게 정조를 요구하고 또 남의 정조를 빼앗으려고 합니다. 서양에나 동경 사람쯤 하더라도 내가 정조 관념이 없으면 남의 정조 관념이 없는 것을 이해하고 존경합니다. 남의 정조를 유인하는 이상 그 정조를 고수하도록 애호해주는 것도 보통 인정이 아닌가 종종 방종한 여성이 있다면 자기가 직접 쾌락을 맛보면서 간접으로 말살시키고 저작(詛嚼)시키는 일이 불소하외다. 이 어이한 미개명의 부도덕이냐."라 하여 자신의 아내, 누이, 어머니는 순결한 여성이기를 바라면서 다른 사람의 아내나 누이, 딸은 음란한 여성이길 바라고, 다른 여성에게는 성욕을 품는 남성들의 태도를 이중 잣대라며 이를 비판하기도 했다.
자유 연애론.
정조는 취미와 같은 것이어서 도덕이나 제도로 강제할 일이 아니라고 주장했다. 또한 그는 결혼이 인생의 정답은 아니라고 주장하였다. 성적 욕망을 해소하기 위해 결혼을 하더라도 각자 배우자 이외 다른 이성을 만나 사교를 하는 것이 쉽사리 권태에 빠지지 않는 길이라고까지 주장했다.
한국인 남자들도 살기 어려웠던 1920∼1930년대에 여자로 태어나 유부남이든 천도교 교령이든 마음 내키는 대로 연애했다. 또한 그는 자신을 사랑할 것을 주장하였다. "자기를 잊지 않고서야만 남을 진심으로 사랑할 것이요, 자기를 잊지 않고서야만 여자의 자유평등이 있을 것이요."라는 점이다. 그는 실연당한 사람들에게도 자신을 사랑하고 좀더 이기적으로 변해야 하며, 이별의 상처보다는, 멋진 사람을 만나서 새로운 삶을 살 것을 촉구하였다.
그는 김명순, 김일엽과 함께 스캔들의 주인공으로만 천박하게 이해되어 왔다. 그의 자유연애론은 종종 방종과 동의어로서 입방아에 올랐다. 그가 절박하게 말한 ‘나의 삶이 걸작이 되고 싶어요’는 작품이 별 볼일 없으니 몸으로 때운다는 의도적 오해의 빌미가 되었다. 그는 ‘연애가 있는 결혼은 덕이요, 연애가 없는 결혼은 부덕’이라고 말한 엘렌케이 사상을 받아들여 자유로운 연애가 개인을 해방시킨다는 논지를 폈으며, 여자도 인간답게 살 권리가 있다고 부르짖었다.
결혼이 정답은 아니라는 점과, 결혼하는 당사자의 의사 존중 없이 부모와 집안의 의사가 개입하는 것을 문제점으로 들었다. 또한 성적 욕망을 해소하기 위해 결혼을 하더라도 각자 배우자 이외 다른 이성을 만나 사교를 하는 것이 쉽사리 권태에 빠지지 않는 길이라고도 주장했다. 나혜석이 다양한 글쓰기를 통해 주창한 신여성론은 이광수의 민족개조론과 함께 저울질되기도 한다.
가부장제에 대한 저항.
그는 남편과 부인, 그리고 가족 구성원 모두에게 평등한 권리와 평등한 발언권이 주어져야 된다고 주장하였다. 가부장 한 사람의 의견이 강요되고, 시어머니의 견해가 며느리에게 강요되고, 남편의 견해가 아내에게 강요되고, 부모의 견해가 자녀에게 강요되는 것은 잘못이며 폭력이라는 것이다. 가족 모두의 의견이 평등하고 공정하게 수용되어야 한다고 하였다.
이혼을 요구당한 나혜석은 당시 '삼천리'지에 여성의 정조에만 엄격한 사회 관습에 반발하였다. 그는 자신의 시 노라에도 이러한 가부장제에 대한 비판의식을 드러내었다.
가부장제 하에서 가부장의 주장이 곧 법이고 다른 가족 구성원들의 의견과 권리는 존중되지 않는 것을 지적하였다. 그리고 여성, 다른 가족 구성원 역시 한 사람의 인간임을 역설하였다. 나혜석이 시를 쓴 &lt;인형의 집&gt;은 후일 작곡가 김영환이 곡을 붙여 노래로 탄생되었다.
일본 유학 중일 때 18세의 나혜석은 “현부양부(賢父良夫)의 교육법은 들어보지 못했으니, 현모양처란 여자를 노예로 만들기 위한 것(‘이상적 부인’·1914)”이라고 남성들의 종속적 여성관에 반격의 직격탄을 날렸다. 이후에도 각종 칼럼과 언론을 통해 남성들의 이중적인 잣대를 지적하며 비판하였다. 현모양처와 순결, 정조 강요, 모성애에 대한 강요, 남자들의 외도와 불륜 등을 적극 비판했고, 연인이었다가 결별을 선언한 최린에게 정조 유린죄로 소송을 제기했고, 남편 김우영에게도 재산분할을 처음 신청하였다.
그는 "여자도 인간이외다!", "나는 내가 내 인생의 주인인 줄 알았다. 노력하면 되는 줄 알았는데 아니다. 누가 내 발목을 잡는가?"라며 가부장제에 저항하였다.
모성애에 대한 비판.
'아이는 에미의 살점을 떼어먹는 악마'라고 분노하던 그는 모성애를 사회가 여성에게 인위적으로 강요한 역할이라고 주장하였다. 모성이라는 이름아래 어머니는 수많은 희생을 감내한다. 그리고 이는 본능이 아니라 강요라는 것이다. 그는 모성애가 사회에 의해 학습되는 경향도 있다는 것을 처음 언급하였다. 그는 모성애가 사회적으로 학습되고 강요되는 강요의 결과물로 파악하였다.
나혜석은 여성에게 모성애는 타고나는 것이 아니며 사회가 여성에게 인위적으로 억압, 강요한 역할이라고 규정했다. 여성에게도 한 사람의 개인으로서의 자유와 성공 등의 욕구가 존재한다는 것이었다. 그는 현모양처는 사회가 여성에게 강요하는 인습이자 굴레라고 비판하였다. 그에 의하면 '현모양처는 이상을 정할 것도, 반드시 가져야할 바도 아니다. 여자를 노예로 만들기 위하여 부덕(婦德)을 장려 한 것이다.'라 하였다. 모성은 천성이라고 규정하는 남성들의 기존 관념 을 거부하는 파격적인 발언이었다. 그는 모성은 인간으로서 자식과 관계를 맺으며 쌓아가는 경험 적 인간관계라 주장했다.
모든 여성은 모성애를 지니고 태어나는가, 학습되는 것인가에 대한 논란이 발생하자 그는 모성은 타고나는 것이 아니라 사회적으로 강요되는 것이라고 설명했다. 동물이 자기 새끼를 버리는 것이라던가 새끼를 물어 죽인 수컷과도 관계하는 것을 하나의 예로 들기도 했다.
'잠 없고는 살 수 없다. 이런 것을 탈취해가는 자식이 생겼다 하면 이에 더한 원수는 없을 것 같았다. 그러므로 나는 자식이란 모체의 살점을 떼어가는 악마라 정의한다.'라고 하였다. 그는 종종 자식은 악마, 또는 자식은 모체의 살점을 떼어가는 악마, 자식은 모체를 희생시키는 존재라고 규정하였는데, 자식을 악마라고 발언한 그의 발언들 역시 화제가 되었다.
모성애 의무에 대한 비판.
그는 모성애는 의무사항이 아니라고 하였다. 나혜석은 결혼 1년 만에 첫아이를 낳았다. 그는 생각지도 못한 빠른 임신, 고통스러운 출산과 육아의 심경을 '모(母) 된 감상기'로 『동명』지 1923.1.1~21호에 발표한다. 여기에서 그는 모성애가 본능이 아니라고 밝혔다. 이후 모성애는 본능이 아니며, 모성애는 의무가 아니라는 견해를 주장한다.
1923년의 '모된 감상기'에서 그는 자신이 “나열(羅悅: 나혜석의 딸)의 어미’는 '어미 될 때'로 '어미가 되기'까지의 있는 듯 없는 듯한 이상한 심리 중에서 '있었던 것을' 찾아 여러 신식 엄마들과 공유하고자 '그렇지 않습디까, 아니 그랬었지요?'라고 묻고 싶다”는 게 이 글의 취지였다. 즉 그는 '엄마'로서 겪는 여러 감정을 다른 엄마들과 공유하고 싶었던 것이다. 그런 한편으로 사회가 강요하는 모성애에 대해서 비판하였다. 모성애는 의무가 아니라는 점이었다.
모된 감상기에서 그는 자신의 임신 과정을 고백했다. 그는 입덧을 하면서도 자신이 임신이라는 사실을 인정하기 싫어했다. “그런 중에 뱃속에서는 어느덧 무엇이 움직거리기 시작하는 것을 깨달은 나는 몸이 오싹해지고 가슴에서 무엇인지 떨어지는” 느낌이었다고 한다. 가끔은 태어날 아이에 대한 기대로 설레고 기쁜 적도 있었지만, 촉망받던 예술가로서의 인생이 갑작스러운 임신과 출산으로 인해 헝클어져 버린 것에 대한 억울하고 원통한 마음이 더 컸다. 이러한 경험을 통해 그는 여성이라고 해서 임신하자마자 본능적으로 모성애가 생기는 것은 아니더라고 말한다. 나혜석은 임신이 달갑지 않았던 것이다.
그러나 이 글이 발표되자 지식인 남성들은 반발했다. 백결생이라는 필명의 논객은 모성애는 숭고한 것이라며 "원래 임신이라는 것은 여성의 거룩한 천직이니 여성의 존귀가 여기 있고 여성이 인류에게 향하여 이행하는 최대 의무의 한 가지인 것을 자각하여야 할 것이다"라고 하며 반박했다. 여기에서 그는 나혜석의 임신이나 육아의 의무를 방기하려는 태도라고 규정, 비난했다(백결생, ‘관념의 남루를 벗은 비애’, 『동명』, 1923.2.4). 그러자 나혜석은 이에 자신의 감상기가 임신과 출산을 한 여성들의 솔직한 감정이라고 반박한다. 그래서 자신의 글이 분명 일부 여성들에게는 공감을 얻으리라 확신한다고 말한다(‘백결생에게 답함’, 『동명』, 1923.3.18). 모성애는 의무가 아니라는 견해를 피력하자 일부 지식인 남성과 보수적인 유학자들은 강한 반감을 드러냈다. 나혜석은 모든 어머니가 모성애를 가진 것은 아니며, 모든 여성이 모성애를 가진 것은 아니며, 모든 여성이 모성애를 가져야 되는 것은 아니라고 반박하였다. 또한 사회가 여성에게 모성애를 강요한다고 반박하였다.
현모양처에 대한 비판.
그는 현모양처를 높이 평가하는 유교 성리학적 가치관과 기독교가치관을 비판, 자유롭고 다양한 여자로서의 삶도 소중하다고 제창했다. 일본 유학시절부터 그는‘현모양처의 이상이 여성을 오히려 노예로 만들며, 여성들이 시대의 선각자가 되어 스스로 힘을 키우고 권리를 찾아야 한다’고 주장했으며, 신여성이 주변의 낡은 생각을 가진 사람들을 설득해 가는 과정을 담은 소설 &lt;경희&gt;를 쓰기도 했다. 그는 현모양처의 이상은 그릇된 이상이며, 여성 개개인에 따라 다른 가치관과 다른 습성이 있다며 현모양처를 이상적인 여성으로 여기는 유교적 관습을 비판하였다. 현모양처로서 내조를 하는 여성이 이상적이라면 현부양부로써 여성을 내조하는 남편도 있어야 된다고 주장하기도 했다. 또, 당시에는 금기였던 이혼을 감행, `현모양처' 위주의 봉건적인 사회관습에 과감히 도전장을 던졌다.
그는 당시 이처럼 현모양처를 부정하는 파격적 글을 유학생 잡지 &lt;학지광&gt;에 싣는다. 모든 여자가 현모양처가 되어야 할 의무는 없으며, 사회가 현모양처를 강요하는 것은 어디까지나 여자들을 억압하고 족쇄를 채우기 위한 수단이라는 것이었다.
그는 현모양처를 이상적인 여성상으로 보는 한국사회의 여성관을 비판하였다. 1914년 도쿄의 조선인 유학생 잡지 '학지광'(學之光)에 기고한 글 '이상적 부인'에서 '양부현부(良夫賢父)의 교육법'이 없는'양처현모(良妻賢母)의 교육법'은 '여자에 한하여 부속물(附屬物)된 교육주의'라며 비판하였다. 현모양처가 그렇게 좋으면 남자들도 현부양부할 것이지 남자들은 왜 현부양부가 되지 않느냐고 하였다. 양부현부를 이상적인 남편으로 여기지도 않고, 양부현부를 가르치지도 않으면서 왜 여성에게만 현모양처가 되기를 강요하느냐는 것이었다.
또한 단순한 돈벌이, 생계 부양만으로 남편의 도리를 다했다는 주장에 대해서도 여자가 현모양처가 되기 위해서 가정일과 지식과 지혜를 모두 겸비해야 하는데 남편은 가족의 부양 하나만으로 책임을 회피하려 한다는 점도 지적했다.
나혜석은 현모양처란 교육가들이 자성없이 상업적으로 내세우는 주의에 불과하며, 앞에서는 도덕을 말하면서도 보이지 않는 곳에서는 부정행위를 저지르는 위선적인 도덕주의자들의 이중적인 행동을 위선이라며 비난했다. 그는 현모양처가 되겠다는 이상이 여성과 인간을 노예화한다고 보았다. 그리고 현모양처가 되겠다는 이상은 잘못된 이상이라고 지적하였다. '현모양처의 이상이 여성을 오히려 노예로 만들며, 여성들이 시대의 선각자가 되어 스스로 힘을 키우고 권리를 찾아야 한다'는 것이며 현모양처가 되겠다는 이상이 여자를 인간이 아니라 여자라는 존재로 옭아맨다는 것이라 비판하였다. 또한 윗사람이나 상급자, 부모 등에 대한 맹목적인 온양유순을 가르치는 것도 여자와 젊은이를 노예로 만들기 위한 인습이며 유교의 폐단이라고 비판했다.
정조 취미론.
정조란 오직 취미에 불과한 것이라는 '정조취미론'을 주장하였다. 순결과 정조는 개인의 선택 사항이고, 개인의 취향에 지나지 않는다고 주장하였다. 이는 이혼 고백서 발표로 이어졌다. '삼천리' 잡지에 기고한 &lt;이혼 고백장&gt;에서 그는 "정조는 도덕도 법률도 아무것도 아니오. 오직 취미다. 밥먹고 싶을 때 밥먹고 떡먹고 싶을 때 떡 먹는 거와 같이 임의용지(任意用志)로 할 것이오 결코 마음의 구속을 받는 것이 아니다"라는 글을 발표하며 여성에게 일방적으로 강요되는 정조관념을 통렬히 비판함으로써 사회적인 논란을 일으켰다.
그는 순결과 정조를 절대적인 진리로 미화하던 유교 사상가와 남자들, 그리고 이를 맹종하는 여자들에 대해서도 비판을 가하였다. 순결과 정조는 자신의 선택사항이라는 것이다. 순결과 정조는 자신의 선택사항이고 지키고 싶은 사람들만 지키면 되는 것이라는 점이다. 그리고 결혼에 대해서도 결혼은 하고 싶은 사람들만 결혼하면 되는 것이며 이혼에 대한 편견에 대해서도 비판을 가하게 된다.
나혜석은 정조와 순결은 밥먹고 떡먹고 싶을 때 떡 먹는 거와 같이 임의용지이며, 구속을 받아야 되는 것은 아니라고 하였다. 정조와 순결은 어디까지나 개인의 취향이자 취미이며 이것을 절대적인 진리로 강요하는 것은 잘못으로 보았다. 여성에게만 정조를 요구하는 것이 부당하다는 항거를 넘어 여성도 ‘이것저것 맛 좀 보자’는 주장은, ‘애욕의 순례자’라는 비난을 여성들에게서 듣기도 했다. 그는 자신은 정조를 지키지 않으면서 여자들에게만 정조를 지킬 것을 요구하는 남자들에 대해서도 비판하게 된다.
정조, 불륜 논리에 대한 비판.
여성에게만 일방적 희생을 강요하는 도덕과 인습을 강렬한 어조로 비판한 '이혼 고백장'과 불륜 상대였던 남자를 상대로 ‘정조 유린죄’라며 위자료 청구소송을 제기해 당시 도하 신문에 대서특필되기도 했다. '삼천리' 잡지에 기고한 &lt;이혼 고백장&gt;에서 그는 "정조는 도덕도 법률도 아무것도 아니오. 오직 취미다. 밥먹고 싶을 때 밥먹고 떡먹고 싶을 때 떡 먹는 거와 같이 임의용지(任意用志)로 할 것이오 결코 마음의 구속을 받는 것이 아니다"라는 글을 발표하며 여성에게 일방적으로 강요되는 정조관념을 통렬히 비판함으로써 사회적인 논란을 일으켰다. 나혜석, 그의 사회 인습에 대한 도전은 여기서 멈추지 않았다. 남자들이 자기 가족 이외의 다른 여자들의 순결을 존중하지 않는데, 여자라고 하여 억지로 순결을 지킬 의무는 없다고 하였다.
그는 여성편력을 즐기면서도 정절을 강조하는 남성들의 이중적인 모습에 대한 공개적인 논박 을 가하였다. '자기는 정조 관념이 없으면서 처에게나 일반 여성에게 정조를 요구 합니다.'라며 남자들의 이중 잣대를 지적했다. 또한 여성과의 관계에 대해 속칭 따먹는다 라는 유행어가 도는 것 역시 비판하였다. 그는 한국 남자들이 자신의 자신의 아내, 누이, 어머니는 순결한 여성이기를 바라면서 다른 사람의 아내나 누이, 딸을 겁탈, 정조를 빼앗는 것을 취미로 여긴다며 비난하였다.
그는 최린과의 외도, 자유 연애에 대한 비판에 대해 남성의 불륜처럼 자신도 할 수 있다는 방식으로 저항하였다. 남편인 김우영 역시 다른 여자가 있었던 점도 부담을 더는 계기가 되었다. 그는 남자가 부인 외에 여러명의 첩을 거느리는 것과 술집과 유흥업소의 여성을 희롱하는 것이 정당하다면 자신의 외도 역시 정당하다고 주장했다. 마음에도 없는 의무뿐인 결혼은 상대방을 속이는 거짓이며 기만행위라고 비판하기도 했다. 이는 가부장제하 남성들과 남성우월주의자, 성리학사상가, 도덕주의자들의 비판과 맹공의 대상이 되었다.
결혼관.
나혜석은 전통과 근대가 충돌한 혼란스런 식민지의 과도기 상황에서 이상적인 사랑과 결혼의 문제를 진지하게 고민하고 실천했다. 그는 결혼을 하는 것만이 올바른 선택은 아니라고 평하였다. 결혼 생활 중에는 이를 조심스럽게 내비쳤지만, 1930년 이혼 이후에는 확신을 갖게 되었다. 그는 결혼 제도의 대안으로 독신 생활, 남자 매춘부, 시험 결혼 등을 제시하였다.
그는 독신 생활, 남자 공창, 시험결혼, 이성 간 우정과 같은 다양한 대안을 제안했다. 그는 "정조는 도덕도 법률도 아무것도 아니요 오직 취미"라며 "결코 마음의 구속을 당할 것이 아니다"라고 주장했다. 또한 이혼에 대한 편견과 색안경에 대해서도, 이혼 역시 하나의 선택에 불과하며 죄악이거나 잘못은 아니라며 반박하였다.
합리주의.
1924년부터 1926년까지 그는 김일엽의 여성의복 개량에 대해 동아일보에 4회에 걸쳐 논쟁, 미술가적 안목으로 조선옷의 특색을 살리자는 비판적 대안을 제시하였다. 김일엽의 복식 개량론에 맞서 그는 무조건적으로 서양식으로 개조하는 것이 능사는 아니라는 반론을 제시하였다.
그밖에도 서구 중심이나 절대 개방이 아닌 합리적 사고를 강조하여 생활개량에 관한 글도 많이 발표하였다.
개인주의관.
그는 세상에서 가장 소중한 것은 자기 자신이라고 주장했다. 그는 "내 몸이 제일 소중하다."는 것을 강조했다. 그는 자기애를 이기주의나 병적으로 보는 것을 잘못이라 비판하였다.
그는 자기 자신을 사랑하는 사람이 다른 사람도 사랑할 수 있다고 했다. 그는 '자기를 잊지 않고서야만 남을 진심으로 사랑할 것이요, 자기를 잊지 않고서야만 여자의 자유평등이 있을 것이요.' 자신을 잊어버리는 것은 사랑이 아니라 집착이라 주장했다. 그는 자기 자신을 사랑하지 않는 사람은 다른 사람도 사랑할 수 없다는 것이다.
남녀평등관.
그는 여자도 인간이다. 라는 주장을 끊임없이 반복 되풀이하면서 여자들의 인권, 권리를 존중해 줄 것을 요구하였다. 그런데 남녀평등을 지지했던 그도 정작 가정 내 부부 사이의 남녀평등에 대해서는 모호한 태도를 보였다. 그는 가부장제를 비판하고, 가족 개개인의 의사결정권이 존중되지 않는다고 비판했다. 그런데 나혜석은 이상적 가정을 말하면서 가족 내에서는 “남녀평등으로 생각하기 때문에 불평을 갖는 수가 많다”고 언급한 게 바로 그것. 그는 오히려 “남편은(이) 아내보다 우월감을 가지고 부득이한 일 외에는 자기 혼자 처리하는 것이 오히려 불평이 없다”며 “신가정에 충돌이 많고 구가정에 평화가 유지되는 사례가 그것을 입증한다”고 주장하기도 했다.
자유주의 수용과 여성계몽론.
김원주, 나혜석 그리고 김명순 등으로 대표되는 부류의 신여성은 동경 유학시절 공통된 경험을 했는데, 서구의 자유주의와 개인주의 사상의 수용, 낭만적 사랑이야기를 담은 고전 소설 탐독, 일본의 여성 선각자 목격 그리고 조혼으로 인해 대부분 기혼이었던 조선인 남자유학생들과의 연애 등이 그것들이다.
이러한 유학시절의 경험을 통해 그들은 신여성으로서의 개성과 인격을 가진 존재임을 자각하게 되었고, 자신들을 포함한 여성이 봉건적 유습에서 해바되기 위해 자유 연애를 옹호해야 한다고 주장하기에 이르렀다.
이혼 위자료 요구.
그는 이혼 시 정식으로 재산 분할을 요구하였다. 그러나 남편 김우영도 외도하였음에도 그는 위자료를 받지 못하였다. 재산분할도, 친권도 인정받지 못한 상태에서 이혼 이후의 삶은 가혹했다. 재능있는 예술가에게 쏟아졌던 찬사들은 싸늘하게 돌아섰다.
예술 활동.
1921년 4월 귀국 직후 조선에 유화가 무엇인가에 대한 것을 설명하였다. 그리고 중국의 산수화 위주의 영향이 남아있던 한국 미술계에 국내의 풍경을 그린 유화와 판화들을 주로 발표하기도 했다. 인물화와 초상화 등도 많이 그리면서 그림에 대한 부정적인 시각, 하찮게 보는 시각을 없애려 했고, 또한 그림, 미술을 대중에 소개하고 알리는 활동도 하였다. 또한 누드화도 많이 그려서 누드화, 나체에 대한 금기를 깨려고도 노력하였다.
논란.
문화인물 선정 논란.
1999년 대한민국 문화관광부에서 2000년 2월의 문화인물로 나혜석을 선정하는 과정에서 일부의 반대가 있기도 했다. 정부인 안동 장씨는 1999년 11월의 문화인물로, 나혜석은 2000년 2월의 문화인물로 정해졌다. 99년 11월과 2000년 2월 문화인물로 선정된 두 여성에 대해 의견이 분분하였다.
장씨 부인은 ‘자녀교육에 귀감을 보임으로써 위대한 어머니상으로 추앙’받았기 때문에, 나혜석은 최초의 여성서양화가였기 때문에 선정됐다는 것이 문화관광부의 설명이었다. 당초 여성계에서는 장씨부인의 인고의 삶은 현대 여성의 귀감이 될 수 없다며 반발했다. 나혜석의 선정과정에서는 ‘여자에게만 일방적으로 정조를 강요하는 사회를 공개적으로 비판’했으므로 문화인물이 될 수 없다는 일부 자문위원의 반발을 샀다.
나혜석이 문화인물로 부적합하다는 문화관광부 자문위원의 발언에 여성운동가들과 여성단체는 집단으로 반발, 항의하기도 했다. 한쪽은 가부장적 사회에 순응했다는 점에서, 다른 쪽은 가부장적 이데올로기에 대항했다는 점에서 각각 논란을 일으킨 셈이다. 여러 차례의 논란 끝에 2000년 1월, 2000년 2월의 문화인물로 최종 선정되었다.
평가와 비판.
당대의 인습에 도전한 신여성으로 평가된다. 그에 대한 평가로는 시대를 앞선 선각자라는 평가와 전근대적이고 봉건적인 봉건윤리의 희생자, 또는 위선과 허위의식으로 가득찼던 한국 사회의 희생양이라는 평가 등이 있다. 또한 인물화, 정물화, 풍경화, 누드화, 판화 등 다양한 분야에 걸쳐서 업적을 남겼다는 평가와, 작품을 만들기 위해 직접 전국을 여행, 답사하고 사물을 관찰하던 노력이 높이 평가되기도 한다.
한국근대미술연구소 소장을 지낸 미술평론가인 이구열은 그를 “나혜석에 관한 자료들을 찾아 모으기 시작하면서 ’이 여자 정말 대단한 여성이다’라는 생각을 하게 됐다”고 평하였다. 그는 “나혜석이 한 시대의 두드러진 존재였기 때문에 많이 다뤄졌지만 충분한 사료가 없어 자유주의 여성이었다는 점이나 최린과의 파격적인 스캔들 등만 부각됐다”고 지적했다. 그는 또 "도덕적이고 보수적인 가치관을 지녔던 한국 사회가 그를 용납 못한 것이죠. 그러나 한 인간의 부족함만으로 그 사람 전부를 평가절하해선 안 된다고 생각합니다."라고 평하였다.
미술평론가 이구열은 “20세기 여성사에서 차지하는 나혜석의 위상 중 불륜의 문제는 극히 일부분”이라며 “이 때문에 그가 남긴 예술이 간과돼서는 안된다”고 지적하였다.
서울여대 교수 오증자는“현모양처는 있는데 왜 현부양부는 없느냐. 나혜석이 열아홉살 때 한 말이에요. 현모양처가 그렇게 좋으면 남자들도 현부양부하지 저희들은 왜 안하느냐는 거지요. 나혜석이 떠난지 52년이 되지만 세상은 과연 얼마나 달라졌을까요?”라며 현대는 얼마나 달라졌는가에 대해 의문을 제기하였다.
'스물다섯에 변호사 김우영과 결혼을 결심하면서 ‘변치 않는 사랑을 줄 것, 그림 그리는 것을 방해하지 말 것, 시어머니와는 함께 살지 않을 것’이란 조건을 내걸었다. 남녀차별이 도도했던 그 시대에 이런 조건은 파격 그 자체였다.'는 평도 있다.
또한 "이혼한 아내의 자녀를 면담할 수 있는 권리가 80년대에야 비로소 인정받았고 재산분할청구가 가능해진 것은 90년대 들어서였다“며 자녀면담과 재산분할을 요구했던 나혜석은 근 100년을 앞서간 여성이었다는 평가도 있다" '나혜석은 참으로 바보같은 여성이었다'며 '잘난 여자가 이 사회에서 살아남기가 얼마나 어렵습니까. 여자가 자기방어능력 없이 사회의 금기를 건드리면 파괴되는 것이다. 지금은 안그렇습니까? 당시가 남성위주의 유교사회라고 하는데 지금도 역시 남성이 지배하는 사회인 것은 마찬가지이다'라는 평가도 있다.
역사학자이자 경희대학교 교수인 허동현은 "가부장권과 군국주의가 지배하던 그때 남녀동권을 꿈꾼 그의 삶은 실패로 예정되어 있었는지 모른다. 그러나 그때 치열한 삶을 산 나혜석은 오늘 수많은 알파걸들을 낳게 한 한 알의 밀이었다."고 평가하였다.
문학평론가 정규웅은 "세상은 나혜석을 외면했다. 외면만 한 것이 아니라 질시하고 냉소했다. 당대의 폐쇄적 사회 구조가, 뒤틀린 의식 구조가 그를 파멸로 몰아넣고 죽음에까지 이르게 했다."고 평하였다. 또한 정규웅은 “나혜석의 파멸은 이미 예고된 것이었지만 그것은 오직 나혜석 한 사람의 탓 만은 아니었다. 나혜석을 파멸 속으로 몰아넣고 죽음으로 몰고 간 것은 우리 사회의 제도와 인습 그리고 사람, 곧 우리들 자신이었다”고 지적한다.
노르웨이 오슬로 대학 한국학 교수 박노자는 그를 영웅이라 평했다. 《이혼 고백장》(1934년)을 통해 남편 김우영과의 이혼 과정을 솔직하게 털어놓으며 무책임한 애인 최린에게 "정조 유린에 대한 위자료"를 요구하여 합의금을 받아낸 화가이자 문필가인 나혜석(羅蕙錫)은 진정한 '영웅'으로 보입니다.'라며 평했다.
미술평론가 이구열은“나혜석이 창조적 화법을 뚜렷하게 정립시키지 못했다는 부정적인 평가도 있지만 그는 굉장한 저력을 가진 작가였으며 이혼당하지 않고 작품 활동을 계속했더라면 더 훌륭한 화가가 됐을 것”이라고 안타까움을 드러냈다. 그는 “나혜석은 '야수파' 화풍의 영향을 받았는데 좋은 자화상을 남겼다”며 “우리 근대 미술사에서 자화상만을 놓고 평가한다고 가정할 때 그의 자화상은 작품성 면에서 단연 두드러진다. 그에 관해 더 분석적인 연구가 필요하다”고 평하였으며 또한 “나혜석은 그림뿐 아니라 세계일주 여행기 등에서 볼 수 있듯 문인으로서도 재주가 뛰어났고 지식도 풍부했다”고 평가했다. 홍익대학교 강사 민가영은 '사회가 여성에게 그어놓은 경계를 뛰쳐나온 죄로 행려병자가 되어 죽음을 맞이했다.'고 평하였다.
그 밖에 겁없는 여자 라는 평가도 있고, '짧은 시간이었지만 예술과 자아, 감성이 하나가 되는 '삶의 본질'을 누렸다'는 평도 있다.
국회의원을 역임한 정희경은 "나혜석은 자기 '끼'대로만 살았던 인물이라고 본다"며 "어머니 될 자격이 없는데 어머니가 되는 것은 문제"라고 지적하기도 했다.
기타 평가.
인습에 얽매이지 않는 삶으로 지금까지 사람들의 기억에 선명하게 각인된 인물이라는 시각도 있다. 한편 '나혜석을 한국 최초의 여성 근대화가라기보다는 거리에서 비명횡사한 측은한 여성으로 기억하는 반면, 비슷한 시기 거리에서 객사한 이중섭은 대단한 예술혼을 견디지 못한 천재로 기억하는 까닭'에 의혹이 제기되기도 했다.
당시 식민지 사회에서 신여성은 소수였고 고립돼 있었다. 이 때문에 나혜석이나 윤심덕 등 대부분의 신여성은 비참한 최후를 맞이했고 그들의 주장은 조롱 속에 무시됐다.
한편 '나혜석은 자신의 주체적 판단에 의거하여 세계를 해석했고, 그 해석을 공표했을 뿐이다. 그러나 세계는 그것을 저주했다. 왜냐하면, 여성주의조차도 남성들이 쳐놓은 테두리 안에서 움직이지 않으면 안 되기 때문이다. 나혜석은 그 테두리를 넘었고, 그리고 오만방자하게도 자신의 일탈행위를 담론화하려고 했다.'는 시각도 있다.
한편 그의 운동이 급진적이라는 시각도 있다. 그러나 이에 대해서는 "1920년대 나혜석이나 김원주, 김명순 등의 신여성운동이 실패를 하게 된 동기를 단지 그들이 급진적이었기 때문이라고만 안이하게 생각할 수 없습니다. 여성사 학자들은 한국적 상황과 그들이 일본을 통해 간접 수입한 북유럽의 여권운동의 경제·사회적 배경에는 큰 차이가 있었다는 것을 밝혀낼 의무가 있다."고 보기도 했다.
다른 여성 작가와의 비교.
나혜석은 프랑스의 조각가 카미유 클로델과도 비견된다. 나혜석과 프랑스가 자랑하는 여성 조각가 카미유 클로델은 시대를 앞서 빛나던 재능과 뜨거운 사랑 때문에 정신장애인으로 내몰리다 병원에서 숨졌다는 점에서 똑같은 운명을 지녔다. 그러나 미친 여자라는 시중의 악평과 달리 미국 출신 심리학자이자 페미니스트인 필리스 체슬러가 1972년에 쓴 &lt;여성과 광기&gt;는 “아니다”라고 단언하였다.
시인 뮈세와 피아니스트 쇼팽의 연인으로 잘 알려진 프랑스의 소설가 조르주 상드(1804-1876)도 전통적인 결혼관과 여성관에 일침을 가했다는 점에서 나혜석과 비교된다.
“여성은 심한 취급을 당하고 있다. 여성을 저능하게 만들어놓고 그 저능을 비난하고, 무지를 경시하며 그 지식을 조롱하고 있다. 연애에 있어서는 창녀 취급을 당하고, 부부의 애정에 있어서는 하녀 취급을 받는다. (중략) 더구나 정조라는 멍에로 여성을 속박해놓으려고 하고 있다. 이것이 남성이다.”
뮈세와의 결혼 생활을 끝낼 때 상드는 프랑스 최초로 이혼 소송을 통해 자신의 재산을 되찾기도 했다.
나혜석 관련 문화.
나혜석에 대한 전기로는 《나혜석 일대기 - 에미는 선각자였느니라》(동화출판공사, 1974), 《나혜석 평전》(랜덤하우스코리아, 2003) 등 다수 나와 있다. 나혜석의 글을 모아 놓은 《첫사랑 무덤으로 신혼여행을 가다》(다할미디어, 2007)도 있다.
연극 《불꽃의 여자, 나혜석》도 그의 삶을 소재로 한 것이다.
경기도 수원시 팔달구 인계동에는 그를 기념하는 나혜석 거리가 있다. 2008년부터는 나혜석 문화예술제가 개최되었다.
그가 한때 머무르던 충남 예산군 덕산면 수덕사 앞의 수덕여관은 충청남도 지방문화재 103호로 지정되었다.
관련 서적.
火花畵; 나혜석을 다시본다-정을병 (1978)

</doc>
