<doc id="13514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13514" title="루브르 박물관">
루브르 박물관

루브르 박물관()은 프랑스 파리의 중심가인 리볼리가에 있는 국립 박물관이다. 소장품의 수와 질 면에서 메트로폴리탄 미술관, 대영박물관과 함께 세계적으로 손꼽히는 박물관이다. 현재의 건물은 루브르 궁전을 개조한 것으로, 파리의 세느강 주변을 포함하여 세계유산으로 지정되어 있다. 루브르 박물관 앞의 유리 피라미드 조형물인 루브르 피라미드는 근대에 건설된 것으로 한때 어울리지 않다는 평이 많았으나 현재는 루브르를 대표하는 조형물이 되었다. 프랑스어로 뮈제 뒤 루브르, 그랑 루브르, 또는 단순히 루브르라고도 불린다.
루브르 박물관은 루브르 궁전 내부에 위치해 있다. 루브르 궁전은 12세기 후반 필립 2세의 명으로 착공되었는데, 그 당시만 해도 궁이 아닌 요새였다. 아직도 당시의 요새 잔재들을 볼 수 있다. 이 요새가 루브르 궁이 되기까지 수차례에 걸친 건물 확장 공사가 이루어졌다. 1672년 루이 14세가 베르사유 궁전에 거주하기로 결정하고 루브르를 왕실의 수집품을 전시하기 위한 장소로 쓰도록 했다.
1692년 루브르 건물에 왕립 아카데미가 들어서고 1699년에는 첫 번째 살롱전이 개최되었다. 아카데미는 루브르에 100년동안 남아 있었다. 프랑스 대혁명 당시, 국민회의는 루브르가 박물관으로서 국가의 걸작을 전시해야 한다고 선포하였다.
박물관으로서의 루브르는 1793년 8월 10일 537점의 회화를 전시하며 첫 문을 열었는데 전시된 작품은 대부분 몰락한 귀족과 교회에서 징발된 수집품들이었다. 박물관 건물 내부의 구조적 문제로 인해 박물관이 1796년에서 1801년까지 문을 닫았다. 나폴레옹이 통치하던 시기에 소장품의 규모가 크게 늘었고 이름도 뮈제 나폴레옹으로 바뀌었다가 워털루에서 나폴레옹이 대패하자 나폴레옹 군대에 빼앗겨 루브르로 보내졌던 많은 작품들이 고국으로 돌려보내졌다. (사실 당시 박물관장이 지하실에 빼돌려 돌아가지 못한 작품도 여럿 된다고 한다.) 루이 18세와 샤를 10세 재위기간에 다시 한번, 더 큰 규모로 소장품이 늘었고, 제2제국(나폴레옹 3세 통치 기간) 중에 20,000여 점의 수집품이 들어왔다. 소장품은 제3공화국 때부터도 기증과 선물로 계속해서 규모가 커지고 있으며 2008년 기준으로는 8개의 전시관에 나뉘어 있다. 이집트 고대유물관, 근동 유물관, 그리스와 에트루리아, 로마 유물관, 이슬람 미술관, 조각 전시관, 장식품 전시관, 회화관 그리고 판화와 소묘관 등이다.
소장품.
이집트 유물.
이 전시관은 50,000여점의 유물을 소장하고 있는데, BC 4000년부터 AD 4세기까지의 나일강 문명의 산물들로 채워져 있다. 이 세계 최대규모의 이집트 컬렉션은 이집트의 고대 왕조로부터 중왕조시대 그리고 신왕조 시대와 로마, 프톨레마이오스, 비잔틴 제국시대에 이르기까지의 이집트인들의 삶을 관통하여 보여준다. 이 전시관은 본래 국왕 소유의 컬렉션들로 시작하여 1798년 나폴레옹이 원정길에 도미니크 비방 드농(후에 루브르 박물관장이 됨)를 동행시키면서 규모가 커졌다. 장프랑수아 샹폴리옹이 로제타석을 번역하자 샤를 10세는 이집트 고대유물관을 조성하도록 명령하였다. 샹폴리옹은 세가지 컬렉션을 사들이도록 조언하였는데, "the Durand, Salt 그리고 Drovetti"였다. 카이로에 이집트 박물관을 세운 오귀스트 마리에트 덕에 전시관의 규모가 더 커졌는데, 마리에트는 멤피스를 발굴하고 나서 "앉아있는 서기"를 포함한 중요한 고고학적 발견품들을 상자에 넣어 루브르로 보내왔다. 이 전시관 입구는 BC 2000년경 제작된 "커다란 스핑크스"가 지키고 있으며 전시관 내부에 20여개의 방들에 전시품들이 소장되어 있다. 소장품의 종류는 미술품, 파피루스 두루마리, 미라, 도구들, 옷가지, 보석, 게임, 악기 그리고 무기 등이다.
회화.
루브르 박물관의 회화 소장품은 13세기부터 1848년까지의 작품들로 약 6,000점 이상이며 소장품의 전시를 총괄하는 12명에 이르는 큐레이터에 의해 관리된다. 이중 약 2/3는 프랑스 작가들의 작품이고 약 1,200점 이상이 북유럽 작품이다. 이탈리아 회화는 대부분 프랑수아 1세와 루이 14세의 유품으로 남겨진 소장품들로 구성되었고 몇몇은 나폴레옹시대의 전리품으로 들여왔다가 그대로 남은 것들이며 몇몇은 사들인 것들이다. 소장품의 수집은 프응아닝 시대에 시작되었는데 그는 라파엘이나 미켈란젤로와 같은 이탈리아의 거장들로부터 작품을 들여왔으며 레오나르도 다빈치를 그의 궁정으로 데려오기도 하였다. 프랑스 대혁명 이후 왕실의 수집품은 루브르의 핵심을 이루었다. 1986년 오르세(d'Orsay) 기차역이 오르세 미술관(Musée d'Orsay)으로 개장되자 루브르의 소장품을 1848년 혁명이전과 이후의 작품으로 나누어 1848년 이후에 완성된 작품들을 새로운 미술관으로 옮겼다. 프랑스와 북유럽 작품들은 리슐리외 관(Richelieu Wing)과 Cour Carree에 전시되어 있고 스페인, 이탈리아 작품들은 드농 관(Denon Wing)에 전시되어 있다.
프랑스 미술품들 중에는 앙게랑 콰르통의 "아비뇽 피에타", 장 푸셰의 "King Jean le Bon" 후고전시대 이래 남아있는 서유럽 작품중 가장 오래된 독립 초상화인 하시엔디 리고의 "루이 14세", 자크 루이 다비드의 "나폴레옹 황제의 대관식", 외젠 들라크루아의 "자유는 민중을 바리케이드로 이끈다" 등이 있다. 북유럽 작품들로는 요하네스 베르메르의 "레이스 짜는 여인"과 "천문학자", 캐스퍼 다비드 프리드리히의 "Trees of Crows", 렘브란트의 "엠마오에서의 저녁식사", "욕실의 바세바" 그리고 "도살되는 소" 등을 소장하고 있다. 이탈리아 작품들의 수집은 주목할만 한데 르네상스 시대의 소장품들이 특히 훌륭하다. 작품들 중에는 리얼리즘과 세밀함(위대한 영적 세상의 중요한 사건을 세밀히 묘사한다는 의미로)이 투영된 안드레아 만테냐와 조반니 벨리니의 "기병대"가 있다. 르네상스의 이름 높은 소장품중에는 레오나르도 다 빈치의 "모나리자", "성 안나, 성 요한과 성모 그리고 아기예수", 그리고 "바위위의 마돈나"가 있다. 카라바조의 작품으로 "점성술사"와 "동정녀 마리아의 죽음"이 소장되어 있다. 또한 루브르는 16세기 베니스의 화가 티션(티티안, 티치아노 베첼리)의 "전원의 합주", "그리스도의 매", "가시 면류관"을 전시하고 있다. 라 카스 컬렉션은 1869년 루이 라 카스가 루브르 박물관에 유품으로 남긴 것으로 루브르 역사상 최대규모의 개인 기증이다. 라 카스는 개인적으로 보유하고 있던 584점의 회화를 박물관에 기증하였다. 이중에는 앙투안 와토의 "Commedia dell'Arte player of Pierrot"가 있다. 이 기증품들을 주제로 2007년 "1869:Watteau, Chardin...entrent au Louvre. La Collection La Caze" 전시회가 열렸다.
관련 문학 작품.
댄 브라운의 소설 《다빈치 코드》는 루브르 박물관의 관장 자크 소니에르가 의문의 죽음을 당하는 것으로 시작된다. Jean-paul Salome의 영화 &lt;벨파고&gt;는 3000년 전의 악령 '벨파고'의 부활로 세계 최대의 박물관 루브르에서 고대 이집트의 신화가 판타스틱하게 펼쳐진다.

</doc>
<doc id="13516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13516" title="1564년">
1564년



</doc>
<doc id="13518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13518" title="박물관 목록">
박물관 목록

다음은 세계 주요 박물관의 목록이다.

</doc>
<doc id="13519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13519" title="대한민국의 박물관">
대한민국의 박물관



</doc>
<doc id="13520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13520" title="라 (이집트 신화)">
라 (이집트 신화)

라(Ra, Rah, Ré)는 고대 이집트 신화에 등장하는 태양신이다. 고대 이집트 제5왕조 때부터 주신으로 숭배받았다. 그는 이집트 낮, 정오의 태양신으로서, 아침에는 케프리, 저녁에는 아툼이라고 불리었다. 벽화에서 라는 매의 머리로 코브라가 태양을 둘러싼 모양의 왕관을 쓰고 있다. 주요 숭배 도시는 "태양의 도시"라 불린 헬리오폴리스다. 고대 이집트 후기 왕조에 이르러서는, 호루스와 합쳐져, 라-호라크티라고 불리었다. 태양신은 파라오를 보호하고 왕권을 상징하였기 때문에, 시간이 흐를수록 라에 대한 숭배의식은 더 강력해졌다.
그는 4명의 딸을 낳았는데, 그중 세크메트는 암사자의 머리를 한 파괴의 여신이다. 평상시에는 소의 머리를 한 사랑과 미의 여신인 하토르이나, 라의 벌을 인류에게 가할 때는 세크메트로 변하였다. 그래서 고대 이집트 후기에 이르러서는 소의 눈이 인류에 대한 동정의 의미를 담은 "라의 눈"이라고 불리었는데, 그래서 소 또한 라의 가축이라 숭배되었다.
이름.
라의 이름의 어원과 의미에 대해서는 분명하지 않다. 하지만 태양과 창조라는 단어가 합쳐져서 생겼다고 추정하고 있다. 라의 명칭은 유럽의 '태양'이나 '태양 광선'이란 의미의 단어형성에 영향을 주었던 것으로 보인다. (영어 'Ray' 등)
그는 신화에서 스스로 태어났다고 일컬어지기도 하는데, 아툼에게서 태어났다고도 전해진다. 오그도아드사상에 따라, 종종 그의 아내인 "라헷"이 등장하기도 한다. 몇몇 파피루스에서는 하토르가 그의 부인이라고 서술하기도 한다.
오벨리스크는 태양 광선을 숭배하는 상징물로써, 태양신 라 혹은 호루스에게 바쳐진 구조물이다.
신화.
창조신화.
헬리오폴리스 창조 신화.
최초의 혼돈의 바다 누에서 벤벤이라는 언덕이 솟아 올라, 최초의 신인 아툼이 스스로 태어났다. 아툼은 처음으로 빛을 창조하였는데, 이 빛은 태양으로서 라가 되었다. 라는 스스로 4명의 딸을 낳았는데, 그중 하나인 마트는 법과 조화의 여신으로써 우주에 창조질서와 창조계획을 세웠다.
멤피스 창조 신화.
최초의 혼돈의 바다 누에서 창조의 신 프타가 스스로 존재하게 되었다. 그는 말로써 처음으로 빛을 만들었는데, 이것이 태양으로서 라가 되었다.
그외 창조 신화.
최초의 혼돈의 바다 누에서 벤벤이라는 언덕이 솟아올라, 최초의 신인 라가 스스로 태어났다. 라는 기침을 하여(혹은 사정을 하여), 그 분비물이 바람과 공기의 신인 슈와 습기의 여신인 테프네트, 땅의 신인 게브, 하늘의 여신인 누트로 자라나도록 하였다.
두아트.
태양신라는 고대 이집트 신화에 따르면, 태양의 돛단배(혹은 태양의 배)를 타고 천상의 나일강 즉, 은하수를 따라 항해한다. 라가 태양의 돛단배를 타고 하늘의 여신인 누트를 따라 동에서 서로 향하면 낮이 되고, 서쪽에서 땅의 신 게브 아래로 내려가 다음날 동쪽 땅에서 나타나기까지는 밤이 된다고 이집트 사람들은 믿었다. 고대 이집트 사람들은 태양이 지는 것은 죽음으로, 태양이 뜨는 것은 부활로 보아 서쪽땅은 죽음의 땅 동쪽 땅은 부활의 땅으로 보았다. 그래서 피라미드를 비롯한 대부분의 무덤은 나일강 서편에 짓는 것이 원칙이 되었다. 또한 부활에 대한 믿음으로 인하여 후에 다시 부활할 시체를 위하여 훼손되지 않게 방부하는 기술(미라)도 발전되었다.
서쪽 지평선 끝의 은하수에는 마누라는 지역이 있는데, 이곳에 도달한 태양의 배는 육체와 분리된 수많은 혼령을 싣고 두아트라는 계곡을 지난다. 이곳에는 아팹이라는 거대한 독사가 있어서, 태양신 라는 늘 이 뱀과 싸워야했으며, 이 뱀과의 싸움에 져서 잡아 먹히면 일식이 찾아온다고 믿었다. 하지만 태양은 늘 다시 부활하기 때문에 아침이 되면 해가 떠오르며(일식도 짧은 시간 내에 끝나며),또한 이 싸움은 끝이 없는 것으로 간주되었다.
호루스 신화.
세트의 시기로 남편인 오시리스가 죽은 후, 오시리스를 저승의 신으로 다시 부활시킨 이시스는 지식의 신 토트로부터 임신 사실을 알게 된다. 후에 이시스는 토트의 도움으로 호루스를 낳게 되고, 호루스가 아버지인 오시리스에 대한 복수를 할 수 있는 성년이 될 때까지 숨어서 키웠다. 하지만 언제까지나 세트로부터 숨어서 키울 수는 없었기 때문에 이시스는 태양신 라의 힘을 빌리고자 하였다. 그러나 태양신의 도움을 받으려면 그의 진실된 이름을 알아야 했고, 이를 어떻게 알아낼지 이시스는 고민을 하였다.
마침내 이시스는 태양신 라가 이제는 너무 늙어서 침을 흘리는 노인네라는 것을 이용하여, 라의 침으로 독사를 만들어 태양의 돛단배가 지나가는 길목에 독사를 몰래 내려놓았다. 태양의 돛단배가 지나가자 독사는 라를 물었고 라는 독에 괴로워했다. 이시스는 라에게 자신에게 진실된 이름을 가르쳐주면 독을 제거해주겠다고 약속했고, 라는 못미더웠지만 너무나 괴로워 결국 이시스에게 호루스 외에 누구에게도 발설하지 않는다는 약조하에 자신의 진실된 이름을 말하게 되었다.
이 신화를 바탕으로, 성년이 된 호루스가 세트에게 복수를 한후 태양신 라와 합쳐져서 라-호라크티라는 신이 되었으며, 이때부터 호루스의 눈은 태양을 의미하게 되었다.

</doc>
<doc id="13521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13521" title="아문">
아문

아문(Amun 또는 아몬 Amon, 암몬 Ammon, 아멘 Amen)은 고대 이집트 신화의 신의 이름으로서 "숨겨진"이라는 뜻을 갖고 있다. 아문은 이집트의 나일강 하류에 위치한 테베에서 숭배되던 바람과 공기의 신으로서 후에 태양신 라(레)와 합쳐진 후 아문-라 또는 아문-레로서 태양을 상징하는 신으로 자리를 잡은 것으로 보인다. 마케도니아 왕국의 알렉산더 대왕은 이집트에 입성한 기원전 332년, 고대 이집트의 문명을 보고 스스로를 ‘아문의 아들’이라고 칭하였다. 아문은 주요 신이기 때문에 그리스인들은 제우스, 로마인들은 주피터와 동일시하였다.

</doc>
<doc id="13523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13523" title="테베 (이집트)">
테베 (이집트)

테베(, 고대 이집트어: Wêset , )는 고대 이집트의 나일강 상류에 자리잡은 도시이다. 테베가 당시 고대 이집트의 정치 문화의 중심지였다는 사실은 오늘날 도시와 인근 지역의 찬란한 유적에서 잘 드러나고 있다.

</doc>
<doc id="13524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13524" title="오시리스">
오시리스

오시리스(Osiris, Asar, Aser, Ausar, Ausir, Wesir, Usir, Usire, Ausare)는 고대 이집트 신화에 나오는 풍요, 농업, 내세, 부활, 생명, 초목의 신으로서 저승 세계를 믿는 고대 이집트의 종교에서 죽은 사람을 다시 깨운다고 믿었다. 오시리스를 둘러싼 신화는 특히 아내이자 누이인 이시스 그리고 세트와의 싸움으로 잘 알려져 있다. 파라오는 오시리스의 화신으로 받들어졌다.
생산의 신인 오시리스는 이집트의 왕으로서 군림하여 사람들의 절대적인 지지를 받지만, 이것을 시기한 세트에 의해 살해당한다. 이 때 오시리스의 시체는 뿔뿔이 흩어지게 되어 나일강에 뿌려졌지만, 이시스에 의해 수습되어 부활하게 된다. 하지만 이미 죽은 상태라 지상으로 나올 수는 없고, 명계의 왕으로서 군림해 죽은 자들을 재판하는 역할을 맡게 된다. 그 이후로 오시리스는 부활과 재생을 의미하기도 한다.
오시리스의 죽음과 부활의 모티브는 계절에 따른 식물의 죽음과 탄생을 설명하며, 식물신(농경신)으로서의 입장을 나타낸다. 그의 피부가 그림이나 조각상에서와 같이 녹색을 띄우는 것도 그러한 의미가 담겨져있기 때문이다. 한편으로는 온기를 잃고 차갑게 식어버린 시체의 피부색을 상징하기도 한다.
그의 몸은 죽은 상태라는 것을 보여주듯 아마천에 싸여 있는 미라 같은 모습을 하고 있다.

</doc>
<doc id="13526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13526" title="이시스">
이시스

이시스(, )는 고대 이집트 신화에 나오는 여신으로 이집트의 9주신 중의 한 명이다.
개요.
이시스는 세트에게 살해당한 오시리스의 아내이자 여동생이다. 또한 호루스의 어머니이며, 게브의 딸이다. 세트의 위협을 피해 호루스를 낳아서, 신성한 어머니의 모습으로 받들여진다. 알렉산드리아의 그리스인들 사이에 널리 숭배되었으며 나중에 로마 제국에서도 여신 숭배가 유행했던 것으로 기록되고 있다.
신화.
오시리스가 세트에게 살해된 후, 이시스는 오시리스의 시체를 모아 다시 살린 것으로 전해지고 있다.

</doc>
<doc id="13527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13527" title="장프랑수아 샹폴리옹">
장프랑수아 샹폴리옹

장 프랑수아 샹폴리옹(Jean-François Champollion, 1790년 12월 23일 ~ 1832년 3월 4일)은 프랑스의 이집트학 연구가로서 이집트 상형문자의 해독에 처음으로 성공하였다.
생애.
샹폴리옹은 프랑스의 옥시타니 로트주 피작(Figeac)지방에서 7명의 아이 중 막내로 태어났다. 그는 어려서 7년 동안 그르노블(Grenoble)에서 지냈으며 유년 시절부터 언어학에 대단한 재능을 보였었다. 16살이 되던 해에 12개의 언어를 마스터할 정도로 천재였으며 16살, 대학교 들어가기 전에 벌써 콥트어(고대 이집트어의 일종)에 많은 관심을 보였다. 20살이 되던 해에 그는 라틴어, 그리스어, 히브리어, 암하라어, 산스크리트어, 아베스타어 등 심지어 중국어까지 할 수 있었다. 1809년에 그르노블 대학에서 역사학 부교수가 되었고 그의 동양학, 특히 콥트어에 관심이 많은 결과인지, 그 결과 당시 발견된 로제타석에 적힌 글의 해독을 위임받게 되었다. 그래서 그는 1822~1824년간을 로제타석의 해독에 매달리게 된다. 끊없는 연구 끝에 필레에서 발굴된 오벨리스크 하나를 참조할 수 있었고 로제타석에 오벨리스크의 문자를 대입해 마침내 이집트어의 비밀을 알아낼 수 있었다. 그의 작품 《Précis du système hiéroglyphique》은 현대 이집트학을 탄생시킨다. 그의 이집트학은 나폴레옹의 이집트 원정에 영감을 받은 것이고 샹폴리옹은 프랑스 대학교에서 이집트학 교수가 되었다.
이집트 상형문자.
토마스 영은 스웨덴 외교관 요한 아케르블라드의 조사에 대한 독자적인 연구를 바탕으로 고대 이집트 상형문자의 해독을 최초로 시도했던 사람이다. 그는 몇몇 문자를 번역할 수 있었지만 완전한 해독에는 이르지 못했다. 영의 작업은 후에 샹폴리옹이 해독작업을 시작할 수 있는 실마리가 된다. 1822년 샹폴리옹은 마침내 처음으로 해당 문자의 정확한 해독에 성공하고 고대 이집트어의 문법을 밝혀낸다.

</doc>
<doc id="13530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13530" title="호루스">
호루스

호루스(Horus, Hr, Hru, Ώρος, Hōros)는 고대 이집트 신화의 신이다. 이시스와 오시리스의 아들이다. 고분 벽화에서는 호루스가 매의 머리를 쓰고 있는 그림을 자주 볼 수 있다. 때문에 호루스의 눈은 히에로글리프의 한 문자로 쓰인 것으로 보인다.
개요.
호루스는 이집트의 신들 중에서 다양화된 모습으로 등장한다. 보통 매의 머리를 한 남성으로 표현되나, 호루미오스라고 불릴때에는 사자의 외관을 취하며, 하르마키스라고 불릴때에는 스핑크스의 모습으로 등장한다. 또한 후대에는 유아신(幼児神)으로 여겨지기도 한다. 이시스는 오시리스를 살해한 세트의 위협을 피하며, 토트의 도움을 빌려 호루스를 몰래 출산한다. 그리하여 어머니인 이시스의 무릎 위에 놓인 아기(하포크라테스)로 표현되기도 한다. 또한 로마 시대에는 병사의 형태로 모습을 바꾸어 성 게오르기우스의 원형이 되기도 한다.
호루스는 대기와 불을 상징하며, 그 색은 일반적으로 흑, 적, 백을 의미한다.

</doc>
<doc id="13534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13534" title="플루트">
플루트

플루트(, )는 목관악기이자 기명악기의 하나다. 다른 목관악기들과는 달리 리드를 사용하지 않고 관에 바람을 불어넣어 소리가 나게 하는 간단한 원리를 이용하여 뚫어진 구멍을 손가락으로 막거나 열어 음의 고저를 조절한다.
원래 플루트란 리드를 가지지 않는 관악기의 총칭이나, 오늘날에는 오케스트라에 쓰이는 특정의 가로피리(橫笛)를 말한다. 이 문서에서는 광의의 플루트를 다루며 협의의 플루트는 콘서트 플루트라고 한다.
역사.
현재 발견된 가장 오래된 플루트는 슬로베니아에서 발견된 디브예 바베 플루트로 약 43,000년 전으로 거슬러 올라가는 악기다. 2008년 독일에서는 최소 35,000년 전의 플루트가 발견되기도 했다.
아시아도 오래된 플루트 문화가 있는데 중국에서 9000년 된 뼈피리가 발굴되었으며 주나라 때는 플루트에 대한 역사 기록을 남기기도 했다. 커트 작스는 인도에서 힌두교 예술에서 대나무 플루트에 대한 얘기가 등장하는 것을 발견했다. 플루트에 대한 최초의 기록은 기원전 2600년경에서 2700년경 전에 작성된 쐐기 문자다.
역사학자 알렉산더 부흐너는 선사 시대 유럽에 플루트가 존재했지만 그 문화가 이어지지 못했고 오늘날 유럽 플루트의 기원은 아시아라고 주장했다. 어떠한 경위로 전파되었는지는 불명확하지만 12·13세기 독일에서는 이미 플루트가 존재했다고 한다. 이 지역에서 특히 애용된 플루트는 6개 구멍의 라조로, 이 악기가 현재의 플루트와 직접 연관되어 있다. 이후의 플루트의 역사는 음빛깔의 개량, 음넓이의 확대, 반음계의 도입 및 주법을 용이하게 하기 위한 키의 채용 등의 역사이다. 18세기에는 그때까지 우세했던 세로로 부는 플루트인 리코더를 능가하게 되었다. 19세기 초엽, 영국인 노런에 의한 링·키의 발명, 더욱 전기한 뵘에 의한 개량을 거쳐 현재에 이르렀다.
종류.
플루트는 많은 종류가 있다. 리코더처럼 세로로 부는 형태가 있으며 가로로 부는 형태도 있다.
인도에서는 유럽의 플루트와는 구분되는 독립적인 형태로 반수리와 베누라는 전통적인 악기가 있다. 중국에서는 당적을 비롯한 여러 플루트가 발달했는데 대부분은 대나무로 만들어졌지만 옥, 뼈, 철로 만들어진 것도 있다. 한국은 대금이라는 플루트가 있는데 독특한 음색을 가지고 있다. 일본에서는 플루트를 후에(笛)라고 하는데 샤쿠하치, 홋치쿠, 고마부에, 류테키, 노칸, 시노부에, 가구라부에, 민테기 등 많은 종류가 있다.

</doc>
<doc id="13536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13536" title="클라리넷">
클라리넷

클라리넷()은 조옮김 악기로써 서양고전음악 목관 악기 중 하나이다. 거의 원통 모양이며 하나의 리드를 붙이는 취구를 사용한다. 악기 이름의 연원은 이탈리아어 "clarino"에 '작은'이라는 뜻을 주는 접미사 '-et'가 붙어 만들어진 것으로, 18세기 초 클라리넷이 등장하면서 높은 음역에서 당시 고음악기였던 클라린-트럼펫과 비슷한 소리를 내었고, 이 트럼펫의 대용으로 사용되기 시작하면서 그렇게 불리게 된 것이다. 미3~도7까지 소리낼 수 있고 4옥타브 악기다.옛날에 샬뤼모와 클라리오넷이 합해져서 탄생한 악기다. 클라리넷 연주자는 영어로 클라리네시스트()라고 한다.
클라리넷은 다양한 크기와 음높이를 가져서 종류가 24종이 넘는다. 하지만 이들 대부분은 이제는 거의 쓰이지 않거나, 특수한 경우에만 쓰인다. 이런 희귀한 클라리넷을 위해 쓰인 음악들은 흔히 쓰이는 크기의 클라리넷으로 조옮김하여 연주하는 것이 보통이다. 보통 클라리넷이라고 하면 가장 많이 사용하는 내림나-클라리넷(내림나조/B♭로 맞춰져 있어 악기로 다장조를 연주하면 한 음이 낮은 내림나장조가 소리남)을 가리킨다. 가장조(A)로 맞춰진 가-클라리넷도 자주 쓰이며, 특히 오케스트라 활동을 하려면 꼭 필요하다.
현대 클라리넷은 마개방식에 따라 운지법이 다르기 때문에 독일식과 프랑스식으로 나뉜다. 독일식과 프랑스식은 마개방식뿐 아니라 관 안쪽의 지름과 모양, 나팔꼭지와 사용하는 리드도 다르기 때문에 음질과 음색에 약간의 차이를 보인다. 오늘날 독일식 클라리넷은 거의 독어권 국가에 한해서 쓰인다. 주로 가내수공업에 의존했던 독일의 악기제작자들에 비해, 19세기를 거치면서 중앙집중적인 산업화와 해외 식민지경쟁에서 프랑스가 훨씬 앞서갔기 때문에 지금은 프랑스식 클라리넷이 세계적으로 널리 쓰인다. 독일식은 욀러식(Klarinette Öhler System)/도이치식 클라리넷(Klarinette Deutsches System), 프랑스식은 뵘식 클라리넷()이라고 한다.
악기구조.
아프리카흑단으로 만들어진 클라리넷은 가격이 비싸다. 보통 아프리카흑단이 아닌 다른 종류의 나무로 만들거나, 흔하진 않지만 쇠로 만들기도 한다. 합성수지로 만든 클라리넷은 초보자용으로 널리 쓰인다. 마개들은 니켈이나 은도금/금도금으로 만든다. 내림나-클라리넷은 약 66cm (가-클라리넷은 71cm)이고, 관 안쪽의 지름은 약 13mm 정도이다.
클라리넷은 보통 다섯 부분으로 이루어져 조립과 분해가 가능하다.
윗입술에 무는 고무이다.윗입술에 물어서 리드 반대쪽에 붙인다.아랫쪽에는 접착제가 있으니까 위,아래를 잘 맞춰야 된다.리드 다음으로 수명이 짧다.마우스피스에 윗니가 그대로 닿아 아프지 않도록 해준다.
소리를 내는 관 중 하나고,거의 높은 소리를 낼 때 쓰인다. 꼭 필요한 관이다.구멍 4개,키 9개이다. 그 중 4개의 키는 꼭 필요하지 않는 키다. 1개의 키는 높은음용 키다.(클라리넷 기준 중음, 고음용 키다.오케스트라에 필수로 나온다.)
주로 낮은 소리를 낼 때 사용되며,윗관에 소리를 잘 내줄 수 있는 관이기도 하다.3개의 구멍,7개의 키로 되어 있다. 전부 꼭 필요하다.
클라리넷의 마우드피스, 배럴, 윗관, 아랫관, 벨이 연결되게 해준다.(마우드피스, 윗관, 아랫관에만 있다.)
콜크는 나뭇껍질이라서 더더욱 잘 끼워 줄 수 있게 해주는 크림으로 립스틱,립밤,풀처럼 보관한다.콜크가 부드럽게 해 준다.(잘 끼워지는 이유이다.)
소리를 내는 원리.
클라리넷의 소리내는 원리는 마우스 피스 (Mund Stück)에 홑리드를 장착한후 리드의 진동으로 소리내는 방식이다
마개방식.
마개방식이란 각 음들을 소리내는 데 쓰이는 마개들이 어떤 방식으로 이루어져 있는가 하는 것이다. 이것은 클라리넷의 운지를 결정하는 문제이기 때문에 마개방식에 대한 이해는 클라리넷의 구조를 이해하는 데 매우 중요하다. 오늘날 우리가 쓰고 있는 현대 클라리넷은 하루 아침에 발명된 것이 아니다. 1700년경 클라리넷이 처음 선을 보인 이래 좀 더 좋은 음질, 정확한 음높이와 음정, 안정적인 억양을 내는 악기로써의 클라리넷을 만들기 위해 부단한 노력이 있어왔다. 무엇보다 중요한 문제는 모든 음들을 손쉽게 낼 수 있는 운지법이었고, 이것을 가능하게 하기 위해 연주자들과 악기 제작자들이 끊임없이 개량을 거듭하여 현대 클라리넷의 마개방식에 이른 것이다. 마개방식 개량의 역사가 곧 클라리넷 악기발달사 이므로 자세한 것은 역사편에서 다루기로 하고, 여기선 현대 클라리넷에서 주로 쓰이는 마개방식에 대해서만 살펴 보기로 한다.
뵘 시스템(Böhm System).
먼저 세계적으로 가장 널리 쓰이는 뵘식 클라리넷은 플룻연주자이자 악기제작자였던 테오발드 뵘 (Teobald Böhm)이 1832년 이미 선보였던 새로운 플룻 마개방식을 악기제작자였던 뤼-아구스떼 부페 (Louis-Auguste Buffet) 가 당시 파리의 클라리넷 명인이자 파리음악원 교사로 일하고 있던 클로제 (Hyacinthe Klosé)와의 협력을 통해 클라리넷에 적용하는 데 성공하여 1839년에 공개한 것이다. 뵘 자신은 클라리넷 개량에 직접 관여한 바는 없다고 알려져 있다. 당시 부페집안은 악기제조를 가업으로 하는 집안으로, 파리에 악기공장을 갖고 있었던 데니스 부페-오거의 공장을 아들이었던 쟝-뤼 부페가 물려받아 창립한 회사가 바로 오늘날 클라리넷 제조로 유명한 부페 크람뽄 회사이다 (뵘식 클라리넷의 발명자 뤼-아구스떼는 바로 쟝-뤼의 삼촌이다). 부페의 뵘식 클라리넷은 윗관과 아랫관의 마개들이 전부 하나로 연결되어 있어 하나의 마개만 눌러도 전혀 다른 곳의 구멍까지 막을 수 있는 획기적인 마개방식을 제시했다. '움직이는 반지모양 마개의 클라리넷'으로 소개되면서 판매초부터 주목을 받았고, 협력자였던 클로제가 후에 파리음악원의 중요한 보직을 맡게 되면서 점점 더 많은 사용자들을 얻게 된다. 뵘식 클라리넷은 1889년 파리 만국박람회에도 소개되고, 특히 1900년대 초 미국 시장에서 부페 크람뽄사의 제품들이 선풍적인 인기를 얻으면서 뵘식 클라리넷이 클라리넷의 세계표준으로 가는 길을 선점했다. 연주자의 취향에 따라 마개 몇 개를 추가할 수 있지만, 현재 표준으로 쓰이는 것은 17마개/6반지모양마개이다.
뮬러 시스템(Müller System).
이반 뮐러 (Iwan Müller)는 클라리넷 명인으로 악기개량을 꾸준히 거듭해 당시로선 가장 마개 수가 많은 13마개 클라리넷을 개발해 낸다. 당시까지는 마개방식 기술의 발달이 충분치 못해 하나의 클라리넷으로 모든 음을 다 연주할 수 없었다. 이 때문에 클라리넷은 특정한 조성을 연주할 수 있도록 거기에 맞추어 제작될 수밖에 없었고, 따라서 연주자들은 각각 다른 조성을 연주하기 위해 여러 개의 클라리넷을 사용했다. 뮐러식 클라리넷은 13개로 단순히 마개수만 늘린 것이 아니라 연주가 불가능했던 반음들 모두를 연주할 수 있도록 마개의 디자인을 달리 하고 스프링을 사용해 배치를 교묘히 했으며, 마개 끝에 양털로 채운 가죽패드를 달았고, 소리구멍 위치를 정확히 한, 음질과 억양 측면에서도 획기적인 개선을 이루었다. 거의 현대 클라리넷의 모양을 갖춘 뛰어난 클라리넷이었다. 뭘러의 이 업적은 데너의 악기 발명 이후 클라리넷 발달사에서 가장 큰 발전이라고 볼 수 있다. 1812년 뮐러는 자신의 새로운 클라리넷을 모든 음들이 연주가능한, 즉 악기 하나로 모든 조성을 연주할 수 있는 ‚다중조성 클라리넷’이라고 소개하면서 당시 클라리넷 교육의 중심지였던 파리 음악원에 심사를 의뢰했지만, 클라리넷 교수였던지만 레퍼브레 (Xavier Lefèvre)를 필두로 한 심사단은 석연치 않은 이유를 들어 인정하지 않았다. 하나의 클라리넷으로 모든 조성을 연주하게 되면 특성 조성에 맞추어 제작된 각 클라리넷의 고유 음색을 잃어 버릴 수 있다는 것이 그 이유였다. 어쨌든 여러면에서 획기적인 개선을 이룬 뮐러식 클라리넷은 당대의 클라리넷 제작자들에게 큰 영향을 주었고, 독일식 클라리넷의 전형을 제시했다. 알버트는 이 뮐러식을 바탕으로 색소폰의 발명자인 아돌프 색스가 발명한 마개방식을 첨가한 알버트식 클라리넷을 개발하여 영국에서 큰 성공을 거두었다. 현재 독일식 클라리넷으로 가장 널리 쓰이는 뮐러식 클라리넷도 베를린 필하모니의 창단발기인이었던 오스카 욀러 (Oskar Oehler)가 이 뮐러식을 바탕으로 개량한 방식이다.

</doc>
<doc id="13538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13538" title="오보에">
오보에

오보에(, )는 더블 리드를 사용하는 목관악기다. 오보에는 보통 나무로 만들지만, 플라스틱이나 레진 같은 합성 물질로 만들기도 한다. 대부분 일반적인 오보에는 최상의 음역이나 소프라노 범위를 연주한다. 소프라노 오보에는 대략 의 길이로, 금속 키, 원뿔형의 관(Bore)과 나팔 모양의 벨로 구성된다. 충분한 공기를 리드에 불어 넣어 공기 기둥으로 진동시켜 소리를 낸다. 그 독특한 음색은 다재다능하며 밝은 편이다. 보통 오보에라는 단어를 단독으로 사용할 때에는 베이스 오보에, 코랑글레(잉글리시 호른), 또는 오보에 다모레와 같은 오보에족 악기를 뜻하기보다는 트레블(Treble)를 연주할 수 있는 일반적인 오보에를 의미한다.
오보에를 연주하는 연주자는 오보이스트(Oboist)로 불리며, 오늘날 오보에는 대개 심포니 오케스트라나 콘서트 밴드(취주악단), 실내악 앙상블에서의 관현악 내지는 솔로 악기로 사용되곤 한다. 오보에는 주로 클래식 음악, 실내악, 영화 음악, 포크 음악의 일부 장르에 사용하며, 가끔 재즈, 락, 팝과 대중음악에서 사용하기도 한다.
역사.
1770년 이전에 이 악기는 영어로 "Hautbois", "Hoboy" 또는 "French Hoboy"( ) 등으로 불렸다. 이는 프랑스어 발음을 차용한 것인데, 'Hautbois'(obwɑ)에서 "haut"는 '높은', '소리가 큰'의 뜻이고 "Bois"는 '나무', '목관'을 뜻한다. 현재 쓰이는 'Oboe'란 명칭은 17세기 프랑스 발음을 음차하여 이탈리아어로 쓰인 'oboè'를 1770년경에 영어로 재차 음차한 것이다.
첫 오보에는 17세기 중엽 Hautbois란 이름으로 불려질 적에 나타났다. 이 이름은 오보에의 조상격으로, 기본적인 형태를 만들 때 참조한 숌(Shawm)이란 악기에서도 쓰인 명칭이다. 이 두 악기의 가장 큰 차이점으로는 오보에를 좀 더 정밀한 조립을 위해 3개 부분으로 나눈 점과, 피루엣(Pirouette, 리드 아랫 부분에 연주자의 입술을 쉴 수 있게 하기 위한 나무 선반)을 제거한 점 등이 있다.
하지만 오보에의 기원이 된 정확한 날짜나 원산지, 제작자가 누군지조차 불분명하다. 플루트 연주자인 미셸 데 라 바레의 회고록에서의 진술처럼 정황 상으로는 필리도어나 오트테르 가문의 일원이 제작했음을 시사하나, 다수의 제작자들이 개발했을 수도 있기 때문이다. 이러한 오보에는 "hautboy", "hoboy", "hautboit", "howboye" 등 프랑스어 단어를 차용한 명칭으로 영국은 물론 유럽 전체로 빠르게 전파됐으며, 클라리넷이 이를 대체하기 전까지 초기 군악대의 주선율악기로 사용되었다.
바로크 오보에는 대개 회양목으로 만들어졌으며, 커다란 키 하나와 함께 아래에 있는 구멍들을 어느 손으로든 사용하기 쉽게 하려고 2개의 사이드 키를 2배로 만들었다. 그래서 이 악기는 높은 음을 만들어내기 위해 연주자는 오버블로우를 하든, 다음 화음에 맞추기 위해 바람을 더 많이 불어야만 한다. 이 시기에 인지도가 있던 오보에 제작자는 독일인 야콥 데너와 J.H. 아이헨토프, 각각 1734년과 1754년에 사망한 영국인 토마스 스탠즈비와 아들인 토마스 스탠즈비 주니어가 있다. 바로크 오보에의 음역은 C4 to D6까지 포괄한다. 20세기 중반에 이르러 고음악(Early Music)에 대한 관심이 되살아남에 따라 소수의 제조사들은 현존하는 옛 악기에서 세부적인 요소를 따와 복제품을 만들기 시작했다.
고전주의.
고전 시대는 보어가 점차 좁아지는 일반적인 오보에를 썼는데, 겉에 여러 개의 키를 갖췄고 그 중에는 D, F 그리고 G키가 사용되었다. 초기엔 현대 독일 바순의 플릭 키(Flick Key)처럼 쓰이기도 했던, 현대의 옥타브 키와 비슷한 키는 슬러 키라고도 불렸다. 이후에 프랑스 악기 제작자들은 옥타브 키를 위의 음역을 위해서 열리고 아래 음역을 위해 닫히는, 오늘날의 작동 방식처럼 사용할 수 있게 재설계했다. 관이 좁을수록 더 높은 음을 더 쉽게 낼 수 있도록 만들었기에 작곡자들은 오보에의 상부 음역대를 더 자주 활용할 수 있도록 작곡하였다. 이 때문에 고전 시대에서 오보에의 주음역대는 바로크 시대 작품에서 볼 수 있는 것보다 다소 넓어진 편이었다. 고전 오보에의 음역은 독일과 오스트리아의 오보에들이 절반이 낮은 음을 연주할 수 있었음에도, 과학적 음높이 표시법(Scientific Pitch Notation, SPN)에 따라 C4에서 F6까지 넓어졌다. 오보에를 위한 콘체르토를 만든 이들로는 모차르트, 하이든, 베토벤 외에도 바흐, 피셔, 코젤루와 레브룬 등 수없이 많은 작곡가들이 있다. 오보에를 위한 많은 독주들이 고전 시대의 실내악, 교향악, 그리고 오페라 작품들에 있다.
빈 오보에.
빈 오보에는 현대적인 오보에 중의 하나로, 빈 호른과 함께 비엔나 필하모니커 악기 사용군 중 가장 독특한 구성원이다. 이 악기는 오늘날의 오보에에게 있어 필수적인 관과 기존의 고악기(古樂器)들의 음색을 가진다. 19세기 말 C. T. Golde of Dresden의 초기 제작자인 요제프 하이에크가 처음 개발한 예술원형(Akademiemodel) 빈 오보에는 현재 앙드레 콘스탄티니데스, 카를 라도, 군트람 볼프, 크리스티앙 라우치와 야마하 등 몇몇 제작사들이 만들고 있다. 이 악기는 넓어지는 내부의 보어와 짧고 넓어진 리드, 그리고 콩세르바투아르(Conservatoire) 오보에와는 매우 다른 운지법 체계를 갖고 있다. 군트람 볼프는 "비엔나 오보에는 관의 개념부터가 역사적인 오보에들의 마지막 대표 주자임을 보여주며, 이전보다 더욱 소리가 크고 그 규모 역시 커진 오케스트라에 적응했고 폭넓은 구조를 가진다. 이렇게 커다란 장점 덕분에 가장 낮은 음역에서도 연주하기가 쉬어졌으며, 표현력이 좋고 다른 악기들과도 잘 어울린다."고 말했다.
콩세르바투아르 오보에.
이 오보에는 19세기 파리의 트리에베르 가문이 더욱 발전시켰다. 길리엄 트리에베르와 그의 아들 샤를과 프레드릭은 뵘식 플루트에서 영감을 얻어, 더 복잡하지만 실용적인 키 체계를 고안해냈다. 파리의 F. 로레(F. Lorée)는 현대식 악기를 더욱 발전시켰다. 보어와 키 체계에 대한 사소한 개선이 20세기까지도 있었지만, 수십 년 동안 악기의 일반적인 특징에는 기본적으로 큰 변화가 없었다.
현대 오보에.
현대 오보에는 가장 흔하게 '그라나딜라'라고 하는 아프리카 흑단으로 만든다. 일부 제작자들은 또한 코코볼로, 로즈우드, 킹우드로도 알려진 바이올렛 우드를 포함하는 달베르지아속(Dalbergia)의 다른 아종들로 오보에를 만든다. 흑단(감나무속) 역시도 사용된다. 일반적으로 학생용 오보에는 악기에 틈이 생기는 걸 막기 위해 플라스틱 레진으로 만들었기에 더 경제적이다. 오보에는 상당히 좁은 원추형의 관을 가지며, 더블 리드를 꽂아 연주한다. 더블 리드는 작은 직경의 금속관인 스테이플에 매인 두 개의 얇은 케인(Cane)의 날로 이뤄져 있으며, 이것을 악기 위쪽의 리드 구멍에 꽂는다. 통상 오보에가 내는 소리는 B3에서 대략 G6까지로 2와 1/2 옥타브 이상을 가지며, 비록 흔한 주음역대는 C4에서 E6까지이나 몇몇 악기들은 B키가 없어 B3까지만 낼 수 있다.
'풀 콩세르바투아르'(Full Conservatoire) 또는 미국에서는 '콘서바토리'(Conservatory)로 불리는데, 길렛 키 체계를 가진 현대 오보에는 45개의 키로 이뤄져 있고, 3옥타브 키와 왼쪽 약지로 대신 누를 수 있는 F 또는 C 키를 더한다. 키는 대개 니켈 실버와 은으로 만들며 때때로는 도금을 하기도 한다. 게다가 풀 콩세르바투아르 체계를 가지는 오보에들은 영국의 엄지판(thumbplate) 체계를 사용해 만들었다. 대부분은 2차 옥타브가 1차 옥타브를 누르는 반자동 형식의 옥타브 키를 갖고 있으며, 색소폰에 사용되는 것과 같이 자동 옥타브 키 체계를 갖춘 것도 있다. 여기에 더해 그것들 중 일부 악기는 판이 아닌 링이 구멍을 막는 방식으로 이루어져 있으며, 적어도 프로 악기들의 대부분은 오른손으로 쓸 수 있는 우측 세번째 키가 오픈 홀로 되어 있다. 영국과 아이슬란드에서 사용되는 프로 오보에는 빈번히 엄지판과 결합된 콩세르바투아르 시스템을 특징으로 가진다. 엄지판을 떼는 것은 오른손 검지 키를 누르는 것과 같은 효과를 나타낸다. 이것은 두 개 이상의 키를 동시에 떼거나 눌러야 하는, 가장 공통된 교차음들을 없애서 대체 가능한 선택지를 만들어낸다. 그러나 교차음은 오보에의 레퍼토리에서 흔히 연주되는 레가토를 하는 것에 대해 훨씬 더 어렵게 만든다. 레가토는 주파수가 변화하는 동안 소리를 맑고 연속적으로 유지하도록 연주하는 연주 기법이기 때문이다.
소리.
다른 목관악기와 비교했을 때, 오보에는 음색이 맑으며 여러 악기의 소리를 꿰뚫을 수 있는 소리를 가졌다는 언급이 가끔씩 있다. 헨리 플레이포드가 1695년에 낸 교본 《활기 넘치는 동료》에서는 오보에를 "위풍당당하고 장중한 소리를 가지고 있어 트럼펫과 비교해도 뒤떨어지지 않는다"고 하며, 《미국의 천사들》이란 연극에서는 오보에의 소리를 "만약 오리가 명금의 소리를 낼 경우의 그 소리"로 묘사한다. 이렇듯 오보에의 풍부한 음색은 원추형 관에서 나오는데, 이는 플루트나 클라리넷의 원통형 관과는 상반된다. 이런 이유로 인해 오보에는 여러 악기들을 궤뚫을 수 있는 소리를 가지게 되어, 커다란 앙상블에서도 다른 악기들의 소리를 뛰어넘기에 쉽게 들을 수 있다.오보에의 가장 높은 음은 명목적으로 B 클라리넷의 가장 높은 음보다 반음 하나가 낮지만, 클라리넷이 넓은 음역을 가진 탓에 B 클라리넷의 가장 낮은 음은 오보에에서의 가장 낮은 음보다 단6도 정도로 훨씬 더 낮다.
일반적인 오보에를 위한 음악은 오보에가 이조 악기가 아닌 고로 연주회용 표준음(concert pitch)로 쓰여져 있고, 이 악기는 소프라노 음역으로 대개 B3에서 G6까지 낼 수 있다. 오케스트라는 제1 오보에가 연주하는 라 음으로 조율한다. 미국 오케스트라 협회에 따르면 이는 오보에의 라 음이 안정감이 있으며 꿰뚫는 소리가 모든 악기를 조율하는 것에 있어 이상적이기 때문이라고 얘기한다.
또한 오보에의 음정은 리드가 만들어진 방법에도 영향을 받는다. 리드는 소리에 상당한 역할을 하기 때문이다. 케인의 변화와 다른 부자재들, 리드의 연령, 갈아내는 정도(Scrape)의 차이나 길이 역시 모두 음정에 영향을 준다. 예를 들어 독일과 프랑스의 리드는 여러 제작법에서의 차이가 있기에 소리가 달라진다. 온도나 습도 같은 기상 조건 역시도 음정에 영향을 끼친다. 숙련된 오보이스트들은 이러한 조건들을 반영하여 그들의 앙부셰(Embouchure)를 조정한다. 앙부셰의 미묘한 조정과 불어넣는 공기의 압력은 오보이스트들에게 음정과 역동감을 표현할 수 있게 해준다.
조율음.
오보에는 독특한 라 음으로 오케스트라를 조율하는 악기로 익히 알려져 있다. 그 이유는 오보에가 가진 음이 오케스트라를 관통하여 모든 연주자들이 듣기 쉽다거나 오케스트라가 만들어진 당시 오보에의 음이 현악기의 현이 내장으로부터 얻었던 것이기에 보다 안정적으로 조율할 수 있는 수단이었던 탓도 있다. 게다가 나중에 합류한 다른 관악기들과는 다르게 오랜 기간 동안 대부분의 오케스트라 악보에 기보되어 있었던 이유도 존재한다. 그러나 전자 튜너가 있는 오늘날에도 이런 관습이 유지되는 이유에 대해 야마하는 리드의 상태가 매번 같을 수가 없기에 조율의 기준으로 삼아 사용하는 것이라 설명하며 그 외에도 기존의 전통을 지키기 위하고자 하는 이유도 있다.
리드.
대다수의 전문적인 오보이스트들은 그들의 필요에 맞춰 그들의 리드를 만든다. 리드를 직접 만듦으로써 음색과 음조, 민감성 같은 요소들을 정교하게 통제할 수 있다. 또한 개개인의 앙부셰, 입 안의 크기, 악기의 각도, 공기를 부는 등의 방법을 사용하여 원하는 음정을 낼 수 있다.
초보자들은 리드를 제작하는 과정이 어렵고 시간이 많이 들기 때문에 그들이 사용할 리드를 직접 만드는 경우가 드물며, 대신에 악기점에서 리드를 구입하는 경우가 많다. 구입 가능한 케인이나 리드들은 경도의 차이가 있는데, 경도가 중간인 리드가 가장 대중적이며 대다수의 초보자들은 경도가 중간보다 약간 부드러운 정도의 리드를 사용한다. 클라리넷이나 색소폰, 바순의 리드와 같이 오보에의 리드는 아룬도 도낙스(Arundo Donax)라는 갈대로 만든다. 초보자들은 많은 경험을 통해 스승의 것을 본떠 리드를 직접 만들거나 전문적인 오보이스트들로부터 수제 리드를 구입할 수도 있는데, 가우저(Gouger)와 프리가우저(Pre-Gouger), 절단기, 칼을 포함한 특별한 도구들을 사용하여 그들이 선호하는 리드를 만들거나 조절하는 것도 가능하다. 이렇듯 리드는 오보에를 어렵게 만드는 특징 중 하나로 여겨지는데, 각각의 리드가 갖는 특성 탓에 항상 일관된 소리를 내는 것이 어렵기 때문이다. 기온, 고도, 날씨, 기후처럼 사소한 변화들이나 리드의 모양에 따라서도 소리에 영향을 끼칠 수 있다.
플라스틱 오보에 리드는 거의 사용되지 않는데, 클라리넷과 같은 다른 악기들이 쓰는 리드들보다도 선뜻 사용하는 게 어렵기 때문이다. 그러나 플라스틱 리드가 존재하기는 하는데, 주로 레가레(Legere)와 같은 브랜드들에서 생산된다.
오보에족의 다른 악기들.
오보에는 다양한 크기와 음역대에 따른 여러 악기들이 있다. 오보에족의 여러 악기 가운데서 가장 널리 알려지고 오늘날에도 사용되는 코랑글레, 즉 잉글리시 호른은 테너 또는 알토의 음역을 갖는다. 이는 이조 악기라 F 음정을 내면 오보에보다 완전5도가 낮다. 오보에 다모레는 알토 또는 메조 소프라노의 음역을 가지고 있어, A 음을 내면 오보에보다 단3도 낮다. 바흐는 타일과 함께 바로크 시대 코랑글레의 조상격인 오보에 다 카치아와 오보에 다모레를 폭넓게 활용했다. 덜 알려진 베이스 오보에 또는 바리톤 오보에라 불리는 악기는 오보에보다 한 옥타브 낮은데, 딜리어스와 홀스트는 이 악기가 사용되는 작품을 작곡하기도 했다. 베이스 오보에와 유사하지만 그보다 더욱 강한 헤켈폰은 바리톤 오보에보다 더 넓은 관과 더 넓은 음조를 가진다. 하지만 오직 165개의 헤켈폰만이 만들어져 있는 탓에, 헤켈폰 연주에 능숙한 사람들은 이 악기가 극한의 희귀성을 지니는 것과 같이 찾기조차 어렵다. 가장 덜 알려진 것은 뮤젯 또는 오보에 뮤젯으로도 불리는 피콜로 오보에로 오보에족 악기들 중 소프라니노인 일원이며 이는 일반적인 오보에 위의 E이나 F를 낸다. 마찬가지로 잘 알려지지 않은 콘트라베이스 오보에는 C를 내면 표준 오보에보다 두 옥타브 낮게 난다.
또한 가끔씩은 오보에보다도 확장된 키 체계를 가진 민속 악기들이 유럽 여기저기에 존재한다. 여기에는 프랑스의 뮤젯을 포함해 피스톤 오보에, 브리타니의 봄바르데, 피페로, 이탈리아의 차라멜, 스페인의 키리미아 등이 있다. 특히 이탈리아의 뮌사, 잼포그나, 브레톤 비니우 등은 백 파이프와 닮은 민속 악기와 함께 연주한다.
현대 음악.
민요와 포크 음악.
오보에와 닮은 민속 악기들은 아직도 많은 유럽의 민요에 사용되고 있지만 현대적인 오보에가 민요에 쓰이는 경우는 적다. 예외적인 사례로는 아일랜드의 그룹 '더 치프틴'의 몇몇 공연과 녹음에서 일반 악기를 사용한 하피스트 데렉 벨의 사례가 있으며, 매사추세츠주 서부에서 창립된 미국 콘트라단자 밴드인 '와일드 아스파라거스'도 멤버인 데이비드 캔티에니가 오보에를 사용하여 연주한다. 민요 연주자인 폴 사틴은 '파우스투스'나 '벨로우헤드'와 같은 몇몇 영국의 포크 음악 밴드에서 공연하기도 하며, 웨일즈의 백파이프 연주자이자 제작자인 조나선 설랜드는 브르타뉴의 피스톤 오보에와 유사한 시골 오보에를 사용하여 '프라이미벌 앤드 주스'라는 이름의 밴드와 함께 연주한다. 그는 전에 '페른힐'이라 하는 웨일즈 전통 민요 밴드와 함께 연주했다. 브르타뉴의 대중적인 민요는 갈수록 더 수준 높은 더블 리드 악기를 연주하는 상당한 음악가 전문 교실을 자랑하는데, 이들은 전문적인 악기 제작자와 리드 제작자, 교육 시스템의 지원을 받고 있다.
재즈.
흔치 않지만 오보에가 재즈 음악에서도 존재하지만 주목할 만한 용례는 딱히 없다. 폴 화이트먼처럼 1920년대에서 30년대의 일부 초기 밴드는 다채로운 모습을 보여주기 위한 목적으로 사용했으며, 다악기주자인 개빈 버쉘은 이르면 1924년부터 재즈 밴드에서 그가 활동하던 기간 동안 항상 오보에를 연주했다. 그는 존 콜트레인과 함께 1961년에 녹음하기도 했다. 길 에반스는 트럼펫 주자인 마일스 데이비스와 함께 그의 유명한 작품인 Sketches of Spain에서 오보에 연주를 선보였고, 주로 테너 색소폰과 플루트를 연주했던 유수프 라테프는 1961년의 현대 재즈 공연과 녹음에서 독주 악기로서의 오보에를 처음 사용했다. 작곡가이자 더블 베이스 주자였던 찰스 밍거스는 1963년에 발매한 앨범인 《Mingus Mingus Mingus Mingus Mingus》의 수록곡인 《I.X. Love》에서 딕 하퍼에게 짧지만 독창적인 역할을 맡겼다.
1960년대 후반 재즈 퓨전의 탄생과 함께 이후 10년 동안 지속적인 발전으로 오보에의 유명세가 올라가자 간간이 색소폰이 맡던 중심점을 대신하기도 하였다. 오보에는 웨일스의 다악기주자 칼 젠킨스가 그룹 '뉴클레우스'와 '소프트 머신'과의 협연에서 '폴 윈터 연주단'과 '오리건'의 공동창립자인 미국의 목관악기 연주자 폴 맥캔들리스와 함께 오보에를 쓰면서 크게 성공했다.
1980년대에는 클래식이 아닌 작품에 참여하는 오보이스트들이 많아졌으며, 많은 수의 저명한 연주자들이 얼터너티브 뮤직을 녹음하고 공연했다. '마리아 슈나이더 오케스트라'처럼 클래식 음악의 영향을 받은 오늘날의 일부 재즈 그룹들은 오보에를 사용한다는 특징을 갖고 있다.
락과 팝.
오보에는 락과 팝 녹음을 위해 여기저기에서 간간이 사용됐는데, 대표적으로 1968년 '디온'의 《Abraham》, 《Martin and John》, 1970년 '카펜터스'의 《For All We Know》, 1968년 '도노반'의 《Jennifer Juniper》, 1964년 'Gerry and the Pacemakers'의 《Don't Let the Sun Catch You Crying》, 1965년 '소니 앤 셰르'의 《I Got You Babe》 등이 있다. 여기에는 스튜디오 뮤지션들이 특정한 노래의 녹음 작업에 참여했다.
프로그레시브 록 밴드인 '제네시스'의 리드 보컬로 있던 피터 가브리엘은 오보에를 그룹 작업의 일부에서 스튜디오 레코딩으로 연주했으며, 앤디 맥케이는 스튜디오와 무대 두 곳에서 록시 뮤직을 연주했다.
학교에서 악기를 배웠던 인디 싱어송라이터이자 작곡자인 수프얀 스티븐스는 오보에를 그의 편곡과 작곡에서 자주 사용했다. 특히 그의 지역을 위한 음시인 일리노이, 미시건에서 가장 많이 사용했다.
영화 음악.
오보에는 영화 음악에서 자주 사용되는데, 보통 가슴 아프거나 슬픈 장면을 강조하기 위해 자주 사용된다. 예를 들어 영화 《7월 4일생》에서는 트럼펫에 주선율을 넘기기 전에 사랑스럽고 조화로운 표현으로 주제 의식을 섬세히 받도록 한다. 또한 영화 작품에 사용된 가장 유명한 곡 중의 하나로는 1986년작인 《미션》에서의 엔니오 모리코네의 '가브리엘의 오보에'가 손꼽힌다.
또한 《》에서 존 윌리엄스의 'Across the Stars'라는 곡에서 독주 악기로 등장한다. 《코난 - 바바리안》에서는 바실 폴레두리스의 곡인 'The Search'에서 사용됐다.

</doc>
<doc id="13540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13540" title="평양방송">
평양방송

평양방송(平壤放送, 영문명: Pyongyang Broadcasting Station (PBS), Radio Pyongyang)은 조선민주주의인민공화국의 국영 라디오 방송사이다.
조선로동당 대남사업부에서 운영하는 라디오 방송으로, 북한의 대외, 대남 선전방송이다. 1972년 11월에 조선중앙 제2방송을 평양방송으로 개칭하였다. 공식적으로 언급된 주파수는 중파 3개, 단파 1채널, 초단파 2채널로 하루 도합 23시간 30분 방송하고 있으며 방송 내용의 40%가 대남 비방방송이다. 
연혁 및 개요.
평양방송은 조선중앙방송과 마찬가지로, 먼저 애국가와 선전구호를 송출하고, 북한의 다른 방송에서 방송된 프로그램을 제작해서 보낸다.
이 방송은 특정 프로그램으로 「남조선청년학생들에게 보내는 방송」, 「남조선괴뢰국군장병들에게 보내는 방송」도 보내고 있으며, 외국어전문방송도 하고있다.
평양방송은 조선중앙 제2방송이란 이름으로 개국했으며, 1972년에 「평양방송」으로 고쳤다.
이 방송은 북한의 주요 음악단인 보천보전자악단과 왕재산경음악단의 노래들도 연주하고있으며, 음악전문프로그램도 있다. 초기에는 조선중앙방송과 함께 대남선전 목적이었으나 음악, 예술, 시사프로그램 및 드라마 방송 비율을 높이고 있다.
보도의 비중이 40％로 보도전문프로그램을 하고있다. 그밖에도 「조선명곡집을 펼치며」,「항일빨찌산참가자들의 회상기련속극」,「계몽기가요 감상시간」, 드라마 등의 프로그램도 방송하고있다. 1990년 이후부터는 외국의 명화를 일부 방영하기도 한다.
아침 6시부터 다음날 새벽 5시 30분까지 방송되고 총 방송시간은 23시간 30분 정도이다.
중계.
현재 평양방송은 중파 3개 채널(657 kHz, 801 kHz, 855 kHz), 단파 2개 채널(3320 kHz, 6160 kHz), FM 주파수 5개 채널(92.5 MHz, 92.8 MHz, 93.6 MHz, 103.5 MHz, 103.7 MHz)로 매일 23시간 30분을 방송하고 있으며, 중계소는 개성·사리원·해주·평강 등 4곳에 있다.
송출현황.
평양방송은 라디오 주파수를 운용하고 있으나 대한민국에서는 공개송신 금지 조치되어 있다. 2006년 이전까지는 일부 송신, 접속이 가능하였으나 2006년 이후부터는 친북계 웹사이트 등과 함께 남한 내에서는 접속 금지가 조치하게 되었다.
원래는 '우웅우웅~'하는 방해 전파가 송출되고 있었지만 1143Khz(자유코리아 방송)과 동일한 내용의 방송이 방해 전파로 송출된다.

</doc>
<doc id="13542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13542" title="신한국당">
신한국당

신한국당(新韓國黨, New Korea Party)은 1990년 1월 22일부터 1997년 11월 21일까지 존재했던 대한민국의 보수주의 정당이다.
1990년, 당시 집권 여당인 민주정의당과 통일민주당, 신민주공화당의 3당 합당을 통해서 민주자유당(民主自由黨, 약칭 민자당)이 창당된 것으로 시작하였다가, 이후 1995년 신한국당으로 명칭이 바뀐 것을 거쳐, 1997년 민주당과 한나라당으로 합당하면서 사라졌다.
역사.
창당 배경.
제5공화국(第五共和國)의 집권 여당이었던 민주정의당은 1987년 대한민국 제13대 대통령 선거에서 노태우(盧泰愚)를 대통령으로 당선시켰으나, 민주화에 대한 열망으로 인해 1988년 13대 총선(十三代總選)에서는 과반수(150석)에 훨씬 못 미치는 125석 획득에 그쳐 여소야대(與小野大)구도에 몰리게 된다. 그들은 원내 1당의 지위를 얻었음에도 불구하고, 정기승 대법원장 임명 동의안이 국회에서 부결되는 등 난관에 부딪혔다. 또한 대규모 민주화 운동이었던 6월 항쟁(六月抗爭)이후에 날로 고조된 국민들의 민주화와 군사정권 청산 요구는 제5공화국 후신세력인 민주정의당 세력에게 위협이 되고 있었다.
민주자유당의 창당.
이러한 상황에서 민정당 세력인 노태우 정부가 여소야대 정국을 타개하기 위하여 이른바 "보수대연합"이 비밀리에 추진하고자 했다. 비슷한 시기 통일민주당의 김영삼(金泳三), 신민주공화당의 김종필(金鍾泌) 역시 곤경에 처해 있었다. 선거에서 2위를 기록한 김영삼의 통일민주당은 민주화에 대한 열망에도 불구하고, 원내 3당으로 밀려나게 된다. 평소 노태우를 멀리하던 김영삼은 "만약에 이대로 있다가는 대통령을 할 수 없다"라는 생각에 여당의 지위를 얻고자 했고, 얼마 뒤 자신의 측근인 서석재가 무소속 후보를 매수하는 사건이 일어나자 합당을 결심하게 된다. 한편 신민주공화당 역시 교섭단체 확보에 성공했음에도 불구하고 당 내에서 김종필에 대한 불만이 쏟아져 나온것은 물론이요, 김종필 자신조차도 정권을 잡기 위해 합당을 결심한다.
그러나 여기서 문제가 발생한다. 민주 세력이었던 김영삼이 합당을 한다고 하자 통일민주당은 분열을 일으키게 된다. 특히 당시 '청문회 스타'라고 불린 노무현은 김영삼에게 협조적이었으나, 합당을 한다고 하자 김영삼에게 강하게 반발하며 결별을 선언한다. 이후 이기택, 김정길, 장석화, 김상현, 박찬종, 홍사덕, 이철, 노무현 등 8인이 3당 합당을 거부하며 김영삼을 따라가지 않고 민주당(일명 꼬마민주당)을 결성하였다.
이로써 민주 진영의 주요 인물인 김영삼, 김대중(金大中)후보 단일화론이 좌절되었다. 1990년 1월 21일 노태우, 김영삼, 김종필은 한 자리에 모여 합당에 합의하였고, 이튿날 3당 체제(물론 이는 전당 대회 전까지 행해졌다)를 바탕으로 하는 민주자유당이 탄생하였다.
강압적 통치와 몰락.
그러나 신생 민주자유당은 개헌선을 훨씬 초과한 218석을 차지하는 등 절대 권력을 쥐게 되었으며, 날치기 통과 강행, 반대파 억압, 사회운동 탄압 등의 독재정치를 펼치게 된다. 이에 자연히 민주 인사들의 반발을 가져오게 되었으며, 1992년 총선에서는 의석을 많이 잃어 밀려나게 된다(물론 이는 정주영이 통일국민당을 창당하는 과정에서 여야의 낙천자들을 영입한 결과도 있다).
노태우의 탈당.
노태우는 후계자로 박철언을 내정하고 있었으나, 민주계의 김영삼의 반발로 취소하였다. 이후 민주자유당의 당권을 놓고 김영삼과 갈등이 있었고 후계자로는 박철언 등을 내정하기도 했다. 이에 김영삼은 그에게 항의하며 집단탈당과 반정부 투쟁까지도 고려하였다. 결국 노태우는 김영삼에게 대권과 당권을 넘긴뒤, 1992년 8월 28일 노태우는 민자당 총재직을 사퇴하였다. 같은 날 김영삼이 민주자유당의 총재로 취임하면서 노태우는 민자당 명예총재에 선출되었으나, 9월 18일 정치적 중립성을 지켜야 된다는 이유로 모든 당직을 내놓고 민자당 탈당 선언을 하였다.
1992년 10월 5일 노태우는 민주자유당을 탈당하고 거국중립내각 구성을 선언, 이에 따라 10월 9일 사상 첫 여당이 없는 중립내각이 출범하였다. 그러나 다른 한편으로는 대선 직전에 대통령이 탈당하는 선례를 만들기도 했다.
재집권.
1992년 12월 18일에 치러진 14대 대통령 선거에서 김영삼이 당선되어, 정권을 연장하는 데 성공한다. 대신에 5·16 군사정변 이후 첫 민간 정부를 출범시켰다는 의의가 있다.
김영삼은 금융실명제를 실시하여 정경유착을 해소하고자 했다. 또한 과거사 청산을 통해서 조선총독부를 철거하는 등의 정책을 펼쳤다.
그러나 내부적으로는 또다시 분열을 일으키고 만다. 공화계와 민주계 간의 갈등이 심해지자, 마침내 김종필을 축으로 하는 공화계가 탈당하였다. 이로 인해 1995년 6월 27일에 실시된 제1회 지방선거에서 참패하였다. 그리고 당시 비자금 문제 등으로 논란에 휩싸이던 노태우 전 대통령이 수사를 받게 되었고, 이후 광주학살 등의 혐의가 겹치면서 글을 비롯해 이후 전두환 등 여러 관련자들이 수감되었다. 이 과정에서 민자당을 창당하고 민자당의 축이 되었던 민정계는 위기를 맞이하게 된다. 특히나 총선거를 1년 앞둔 상태에서, 이 상태로 갔다가는 총선에서 큰 패배를 당할 것이라는 것을 예측했다. 당시 대통령 김영삼은 당을 개편하고자 한다.
신한국당으로의 변경.
1995년 12월 6일, 김영삼(金泳三)은 1996년 4월에 치러지는 총선을 앞두고 제5공화국의 흔적이 강한 민주자유당이라는 당명을 버리고 신한국당을 창당하였다. 신한국당은 민주자유당에서 민주정의당(民主正義黨)계·신민주공화당(新民主共和黨)계 등의 세력을 몰아내었고, 이회창·박찬종·이재오·김문수·이우재·홍준표·맹형규·정의화 등을 영입하였다. 김영삼 정부 하에서 국무총리를 지낸 이회창은 국무총리 시절에 김영삼에 항명한 전적이 있는 인물이었고, 이재오·김문수·이우재 등은 민중당 (民衆黨)지도부 출신이었다. 이회창, 박찬종, 이재오, 이우재, 홍준표, 맹형규, 정의화 등은 각계의 스타급 인사들이었다. 신한국당은 이들 외에도 신인 인사들을 대거 내세워 42%의 현역 교체율을 기록하면서 대대적인 물갈이를 단행했다. 이후 김영삼의 당 장악력은 강화됐다.
총선 패배와 정치 공작.
이념과 정파를 뛰어넘는 새로운 피 수혈을 통해 당(黨)의 면모를 일신하면서 신한국당은 1996년 4월에 치러진 제15대 총선(第15代總選)에서 제1당이 되었고 대한민국 정당 역사상 처음으로 서울에서 여당이 야당을 제치고 과반수 의석을 차지하였다. 이 총선에서 신한국당은 제1당이 되었지만 과반수에 못 미치는 139석을 차지했다. 이로써 김영삼의 국정 운영에 발목이 잡혔다.
그러자 김영삼은 무소속과 통합민주당 소속 국회의원을 영입하면서 국회 과반수 의석을 확보하는 데 성공하고 김영삼은 안정적인 국정 운영을 할 수 있게 되었다. 하지만 이 때부터 신한국당의 지지율이 추락하기 시작했다. 김영삼의 이러한 행위는 선거결과를 뒤엎는 정치 공작에 지나지 않았으며 고로 국민들이 원하던 것이 아니었다. 결국 국민들의 비판적 여론이 거세지기 시작했고, 당시 대선을 1년 앞둔 상황에서 차기 대통령 후보를 놓고 문제를 빚기 시작했다.
1997년 대통령 선거.
1997년 4월 6일, 전두환·노태우의 사면에 "이회창 신한국당 대표가 국민 대화합이 필요하다는 측면에서 전두환·노태우의 사면에 대해 찬성입장을 밝힐 예정"이라는 보도가 나오고 김윤환 신한국당 고문도 "김영삼 대통령에게 전두환 노태우의 사면을 건의하였다"는 보도가 나옴으로써 집권당인 신한국당 내부에서는 전두환·노태우의 형 집행이 확정되기도 전에 전두환 노태우의 사면논의가 오가기 시작했다.
1997년 4월 17일 전두환·노태우에 대한 형 집행이 확정되자 집권당인 신한국당 내부에서 본격적으로 전두환 노태우의 사면에 대해 논의되기 시작했다. 당시 신한국당의 김윤환 고문과 대구경북쪽 인사들을 비롯한 구 여권 출신 대선주자들은 종전부터 사면에 찬성하는 쪽에 섰다. 김윤환 고문은 "부정축재 한 거 환수하고, 여러 가지 한다면은 죄는 주지만은 벌은 안 주었으면 하는 그런 심정이다."라는 발언으로 전두환 노태우의 처벌에 봐주기식 관용을 베풀어야 한다는 발언으로 당내에서 전두환 노태우의 사면 복권에 대해 찬성하는 방향으로 당내 분위기를 주도해나갔다.
7월 22일에는 법무부가 전두환 노태우의 사면에 대해 실무검토를 마쳤고 광복절 무렵에 사면될수 있다는 뉴스까지 나오며 전두환 노태우의 사면에 대해 "언제든지 사면시킬 수 있다"고 "준비되었다"는 법무부의 입장을 보도했는데, 결국 전두환 노태우의 사면은 언제든지 대통령과 정부의 명령만 있으면 대선 이전에 준비가 완료되었던 셈이다. 법무부는 대통령 특별 사면의 경우 법적으로 논란의 소지가 있는 추징금 문제를 집중 검토했다. 노태우 씨의 경우는 추징금에 해당하는 재산을 대부분 보전 처분해 상관이 없지마는, 전두환 씨는 추징금 2,295억원의 10% 정도만 확보되어 있고 전두환의 경우 재산 추적에 진전이 없어, 나머지 2천억 원에 대해서는 집행 불능 결정을 내리고 이를 사면에 포함시킬 수 있는 것으로 결론을 내렸다. 법무부는 사면에 대한 긍정적인 여론이 아직 성숙되지 않았다는 판단에 따라 수감자의 건강이 나쁘거나 기타 중대한 사유가 있을 때 적용하는 형집행 정지도 검토했다. 그러나 형 집행 정지는 명분이 약하고 언제든지 재수감 될 수 있어 전, 노씨 두 사람이 거부할 가능성이 큰 것으로 법무부는 보고 있다.
가석방은 형기의 1/3분을 마쳤을 때만 가능해 당초부터검토 대상에서 제외되었다. 결국 전,노 씨를 풀어주는 길은 특별 사면밖에 없지만 전적으로 대통령의 의중에 달려 있는 문제이기 때문에 법무부는 매우 조심스런 입장을 취하고 있다"고 보도함으로써 이미 전두환 노태우에 대한 사면 준비는 대선이전에 완료되었고 김영삼과 정부의 말 한마디면 곧바로 사면될 수 있었던 형국이었다.
이런 집권당에서의 사면 논의에 대해 1997년 8월 31일, 97년 대선을 앞두고 당시 김대중 새정치국민회의 대통령 후보는 간담회에서 "김영삼 대통령 임기중에 전두환 노태우를 사면하여 동서화합의 길이 열리도록 하겠다"는 의견을 밝혔다. 그는 이어 "그들(전두환 노태우)이 잘못을 반성하지 않는다고 우리도 똑같이 대응할 수는 없다"고 밝혔다. 그리고 다음날인 9월 1일 SBS 대통령 후보와 함께라는 프로그램에서 김대중 총재는 전두환 노태우에 대한 용서론을 강조했다. 이렇게 김대중 후보가 전두환·노태우 사면을 내세우자 경향신문은 "화해의 정치인'부각 영남 끌어 안기6共(공)세력들도 포용 색깔론 차단 효과까지 ‘용서’광주여론도 한몫 국민회의 김대중(金大中(김대중))총재가 정치권의「뜨거운 감자"라는 내용의 기사를 실었다. 그리고 10월 23일, 새정치국민회의 박정수 부총재는 국회 본회의 연설에서 "김영삼대통령이 전두환·노태우를 사면하는 것이 바람직하고 김대중 후보가 당선되면 대대적인 사면이 단행될 것"이라고 밝혔다. 이날 김대중 후보를 대신해 대표 연설에 나선 새정치국민회의 박정수 부총재는 집권 정치 보복을 절대 하지 않겠다는 김대중후보의 약속을 거듭 강조하고 아무런 전제 조건을 달지 않은 채 전두환·노태우 前 대통령에 대한 사면을 촉구했다.
그에 대응하여 9월 1일 신한국당 대선후보인 이회창은 보수세력의 연합과 국민적인 지지를 얻고 김대중 후보의 전두환 노태우 사면론을 무력화시키기 위해 김영삼 대통령에게 전두환 노태우 두 전직 대통령을 추석 전에 사면해 줘야 된다고 요구한다. 당시 김영삼 대통령은 이회창의 전두환 노태우 두 전직대통령 조기석방에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 된다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았다. 당시 정치권이 경쟁적으로 앞다투어 전두환·노태우 사면을 공약으로 내세우자 사회 각계에서도 개탄의 분위기가 쏱아졌다. 당시 김영삼대통령은 9월 12일, 당초 전두환 사면에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 한다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았으나 다시 말을 바꿔 대선 전에 사면을 할 것이라며 입장을 선회한다. 이렇게 이회창이 전두환 사면을 공약으로 내세우자 감옥에 있는 전두환이 이회창에게 "고맙다"며 "우리 때문에 정치적 어려움을 겪는 것은 아니냐" 화답할 만큼 매우 기뻐했던 것으로 밝혀졌다. 그에 대해 이회창 후보도 전두환의 화답에 "고생 많으시다. 추석때 나오시기를 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽다"고 전두환측에게 화답한 것으로 밝혀졌다. 당시 한겨레에서는 이회창 신한국당 대표가 "추석전 전두환 노태우 두분의 석방을 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽게 됐다"고 전두환 측근들에게 화답하였다고 보도했다. 그리고 이회창은 9월 24일, cbs와 경실련과의 간담회에서 전두환 노태우 사면에 대해 "전직 대통령이 구금상태에 있는 것은 바람직하지 않고 대통합 차원에서 석방해 정상적인 생활을 영위토록 하는 것이 바람직하다"며 전두환 노태우 사면론에 적극적으로 찬성한다. 이는 곧 경쟁자인 김대중의 전두환 노태우 사면론을 무력화하기 위한 것이었다.
이회창과 김대중이 전두환 노태우의 사면 복권 공약을 내세운 것에 대해 이인제도 경쟁적으로 전두환과 노태우를 사면 복권한다는 공약을 내세웠다
 결국 이렇게 1997년 대선에서 이회창 김대중 이인제 3후보 모두가 전두환 노태우의 사면 복권을 경쟁적으로 대선 공약으로 내걸었던 것이다.
1997년 7월 21일 신한국당은 전당대회를 열고 이회창을 대통령 후보로 선출하였다. 1차 투표 당시 후보들간의 분열이 심했고, 대개 10~20%로 낙선하였다. 반면에 이회창은 1차 투표에서 1위를 기록하였고, 2차 투표에서도 1위를 기록하여 최종 후보로 선출되었다.
그러나 그 당시 악화된 국내 경제상황과 흉흉한 민심, 기아자동차 부도사태 등으로 신한국당의 지지도는 최악으로 치닫고 여당인 이회창의 지지율도 경쟁자인 김대중에게 크게 뒤지게 된다. 게다가 이인제가 경선 패배를 승복하지 못하고 독자출마를 강행하면서 신한국당은 어려운 국면을 타개할 선거 전략의 일환으로 김대중후보의 670억 비자금 사건을 폭로한다. 신한국당 강삼재 사무총장은 "김대중 후보가 신앙고백을 하면서까지 노태우씨로부터 20억원 이외에는 받은 돈은 없다며 국민을 기만했으나 이 모든것이 거짓임이 드러났다"며 김대중 후보를 공격했다. 야당인 국민회의 내부에서도 "김대중 후보가 신앙 간증까지 하면서 20억원 이상은 받은 사실이 없다고 했고, 20억원 이상 받은 사실이 없다고 단언했기 때문에 광주 현지여론도 무마시킬 수 있었다. 사실로 드러나면 큰일이다"라며 충격에 휩싸였고 다음날인 신한국당은 이것이 20+α 물증이고, 김대중 총재가 20억 +α외 6억3천만 원은 받은 적 없다며 우겨대자 신한국당은 20억+A의 입출금 계좌와 수표의 일련번호를 공개했다. 다음 날에는 김대중후보가 야당총재직을 이용해 134억 7천만원을 챙긴 사실까지 폭로하여 정국은 큰 혼란에 빠진다. 김대중 비자금 공방은 10월 14일 김대중 친인척 명의의 378억 비자금 폭로로 극한 대치로 치달았다.
 10월 17일에는 신한국당이 김대중을 조세포탈 및 뇌물수수 혐의로 검찰에 고발함으로써 최악의 상황으로 치닫게 된다.
당시 김대중 비자금 폭로의 최선봉장이었던 강삼재 의원은, "김대중이 대통령 당선되더라도 대통령 자격 없고 당선 되더라도 걸어내려와야 될 것" 이라며 공격했고 김대중 지지자들은 강삼재씨 집에 24시간 넘게 살해협박까지 하며 신한국당사를 폭파시키겠다는 협박전화까지 걸려왔다.
10월 17일에 열린 한국일보 초청 토론회에서는 김대중후보와 이회창후보의 비자금 공방이 오고갔다. 이회창은 "야당총재(김대중)한테 뭐하러 기업들이 뼈빠지게 돈을 갖다주겠습니까?, 아무 조건 없고 받을 특혜가 없다면 뭐하러 돈을 갖다주겠습니까"라고 비난했는데 김대중은 "조건있는 돈은 받은 일이 없고 받은 돈은 모두 공적으로 썼고 은닉한 재산 없다"며 비자금 의혹을 전면 부인한다. 이인제 후보는 "김대중씨가 당선되더라도 도덕적인 힘이 나올수 있겠습니까"라며 김대중 후보를 비난했다. 결국 10월 20일, 김대중후보의 비자금 수사가 시작되었으나 다음날이던 10월 21일, 검찰은 김대중의 비자금 수사를 대선 이후로 유보한다고 발표한다.
당시 김대중의 비자금 수사를 유보한 배경에는 악화된 경제상황 및 흉흉한 민심과 기업체들의 부도사태등등 검찰 내부에서 비자금 수사를 개시한다면 호남을 중심으로 한 국민적인 저항이 발생할 가능성이 높고 제2의 광주사태를 우려하여 수사를 중지시켰던 것으로 밝혀졌다. 또 당시 검찰총장인 김태정 검찰총장의 고향이 호남출신인 것도 수사를 중지시킨 변수가 됐다. 검찰이 김대중 비자금 수사를 중지하자 이회창은 검찰의 재수사를 요구했고, 김영삼 대통령의 잘못이 크다며 김영삼의 탈당을 요구했다. 결국 김영삼 대통령은 11월 7일, 정치권 허위사실 유포에 엄히 대처한다며 담화문을 발표하고 신한국당을 탈당한다. 소수 야당이던 민주당과의 합당 및 후보 단일화를 추진한 끝에 마침내 11월 13일 총재 조순, 대통령 후보 이회창이라는 합의를 도출해내 11월 21일 양당 합당합동회의를 통해 새로 출범한 한나라당의 명예총재 및 제15대 대통령 선거 후보로 추대되었다.
김영삼 정부의 위기와 해체.
김영삼 정부 말기인 1997년에 들어 김영삼의 친·인척 비리, 기업들의 도산, 외환 위기 등을 겪으면서 김영삼의 지지율이 하락하였다. 아들의 병역 비리 의혹 등으로 위기에 몰려있던 신한국당 대선 후보 이회창은 김영삼의 이인제 지원설 및 김대중의 비자금 의혹에 대한 검찰의 수사 유보 결정 등에 반발하며 김영삼에게 탈당을 요구했다. 이인제는 15대 대선을 앞두고 치러진 신한국당 대통령 후보 경선에서 이회창에게 패하자, 신한국당을 탈당해 1997년 10월 10일에 국민신당을 창당한 인물이었고, 김대중(金大中)은 새정치국민회의 대선 후보였다.
15대 대선을 불과 한 달여 앞둔 1997년 11월 7일, 신한국당 총재 이회창과 민주당 총재 조순(趙淳)은 '3김 시대 청산', 'DJP연합'의 부당성 등을 주장하며 당 대 당 통합과 대통령 후보 단일화에 합의하였다. 같은 날 김영삼은 신한국당을 탈당했다. 1997년 11월 21일, 신한국당과 민주당은 통합하면서 당명을 한나라당으로 정했고, 이에 한나라당이 창당하였고 신한국당은 해산하였다. 1997년 12월 3일, 김영삼 정부는 IMF구제금융에 차입을 하는 조건으로 경제주권을 IMF에 넘겼고 IMF 구제 금융 양해각서를 체결하여 IMF체제의 공식화를 선언하여 국가 경제부도화를 선언했다.
이제 한국의 경제는 IMF의 명령에 따라 움직일 수밖에 없었다.
 이회창은 이런 악재 속에서 김영삼의 탈당요구 및 선긋기·조순과의 단일화·한나라당 창당 등을 관철시켰지만 1997년 12월 18일에 치러진 대선에서 김대중에게 밀려 낙선했고, 이에 따라 정권이 교체되면서 한나라당이 야당으로 전락한 것을 시작으로 보수 정치 세력은 10년 동안 야권에 있어야 했다.
평가.
6.25 전쟁에 대한 만주 폭격 발언.
1996년 6월 24일 전방부대를 시찰한 자리에서 김영삼 대통령은 북한은 세계의 모든 나라에 도움을 요청하고 있지만 마지막으로 도울 수 있는 나라는 동족인 우리뿐이라는 사실을 모르고 있다고 지적했다. 그리고 이 자리에서 "6.25 당시에 만주를 폭격했으면 통일을 이룰 수 있었다"고 발언하여 여야간 극한 언쟁이 오갔다. 당시 국민회의 정동영 대변인은 "국가이익을 현저하게 해칠 우려가 있는 발언을 한 것은 대통령의 직무와 관련해 탄핵소추도 가능한 발언이라고 본다"는 논평을 냈고 집권당인 신한국당의 김 철 대변인은 "어느 쪽의 안보를 지키려는 정당인지 의심이 들 정도라는 점을 얘기하지 않을 수 없다. 국민회의는 북한에 대해 그렇게 미안하고 조심스러운지 묻고 싶다"는 논평을 논평을 냈다.
 당시 공방의 발단은 김영삼 대통령의 지난 24일 중부전선 시찰 당시 발언으로 김영삼대통령은 심각한 북한 상황과 한국전쟁의 참상을 회고하고 당시 맥아더 장군이 주장했던 만주폭격이 가능했더라면 이미 통일 될 수도 있었을 것이라면서 철저한 안보태세를 당부했다. 그러자 국민회의측은 어제와 오늘 잇따라 비난공세에 나섰고 신한국당측도 민감하게 반응했다. 양쪽 공방은 김영삼 대통령의 발언이 과연 우리 국민의 안보의식에 어떤 영향을 줄 것인지에 초점이 맞춰줬다. 국민회의 정동영대변인은 만주북폭 지지발언은 국가안보를 위태롭게 할 수 있는 중대한 발언이라고 규정을 했다. 그러자 신한국당 김철 대변인은 전방부대를 방문한 자리에서 과거의 통일의 기회를 아쉬워하면서 젊은세대들에게 안보의 중요성을 강조하는 의미에서 이같은 회상을 한 것은 매우 자연스럽게 어떻게 보면 당연하다는 논평으로 김영삼 대통령을 비호했다. 또 이번 발언이 지금은 우호국(?)이 되었다는 된 중국과의 관계에 어떤 영향을 미칠 것인지도 논란이 됐다. 정동영대변인은 한중 우호에 악영향을 초래하고 간접적으로 외환을 불러올 수도 있는 중대한 발언이라는 것이라고 논평했고 신한국당의 김철 대변인은 반세기전의 전쟁 상황을 기준한 대통령의 발언이 어떻게 해서 현재의 한중 한러 관계에 영향을 준다는 얘기인지 이해할 수 없다는 논평을 냈다. 새정치국민회의는 김영삼 대통령이 전국민한테 이 발언을 해명해야 한다고 촉구했고 신한국당은 당시 공산당을 제외한 대다수 국민이 맥아더의 주장을 지지했으며 지금도 대다수 국민들이 그대로 했다면 통일이 됐을 것으로 생각하고 있다면서 국민회의가 6.25에 대한 기본적 이해도 결여돼있을 뿐 아니라 어느쪽 안보를 지키려는 정당인지 의심이 들 정도라고 반박했다.
1997년 대선 당시 신한국당의 전두환 사면에 대한 논란.
1997년 4월 6일, 전두환 노태우의 사면에 "이회창 신한국당 총재가 국민 대화합이 필요하다는 측면에서 전두환 노태우의 사면에 대해 찬성입장을 밝힐 예정"이라는 보도가 나오고 김윤환 신한국당 고문도 "김영삼대통령에게 전두환 노태우의 사면을 건의하였다"는 보도가 나옴으로써 집권당인 신한국당 내부에서는 전두환 노태우의 형 집행이 확정되기도 전에 전두환 노태우의 사면논의가 오가기 시작했다.
1997년 4월 17일 전두환 노태우에 대한 형 집행이 확정되자 집권당인 신한국당 내부에서 본격적으로 전두환 노태우의 사면에 대해 논의되기 시작했다. 당시 신한국당의 김윤환 고문과 대구경북쪽 인사들을 비롯한 구 여권 출신 대선주자들은 종전부터 사면에 찬성하는 쪽에 섰다. 김윤환 고문은 "부정축재 한 거 환수하고, 여러 가지 한다면은 죄는 주지만은 벌은 안 주었으면 하는 그런 심정이다."라는 발언으로 전두환 노태우의 처벌에 봐주기식 관용을 베풀어야 한다는 발언으로 당내에서 전두환 노태우의 사면 복권에 대해 찬성하는 방향으로 당내 분위기를 주도해나갔다. 7월 22일에는 법무부가 전두환 노태우의 사면에 대해 실무검토를 마쳤고 광복절 무렵에 사면될 수 있다는 뉴스까지 나오며 전두환 노태우의 사면에 대해 "언제든지 사면시킬 수 있다"고 "준비되었다"는 법무부의 입장을 보도했는데, 결국 전두환 노태우의 사면은 언제든지 대통령과 정부의 명령만 있으면 대선 이전에 준비가 완료되었던 셈이다. 법무부는 대통령 특별 사면의 경우 법적으로 논란의 소지가 있는 추징금 문제를 집중 검토했다. 노태우 씨의 경우는 추징금에 해당하는 재산을 대부분 보전 처분해 상관이 없지마는, 전두환 씨는 추징금 2,295억원의 10% 정도만 확보되어 있고 전두환의 경우 재산 추적에 진전이 없어, 나머지 2천억 원에 대해서는 집행 불능 결정을 내리고 이를 사면에 포함시킬 수 있는 것으로 결론을 내렸다. 법무부는 사면에 대한 긍정적인 여론이 아직 성숙되지 않았다는 판단에 따라 수감자의 건강이 나쁘거나 기타 중대한 사유가 있을 때 적용하는 형집행 정지도 검토했다. 그러나 형 집행 정지는 명분이 약하고 언제든지 재수감 될 수 있어 전, 노씨 두 사람이 거부할 가능성이 큰 것으로 법무부는 보고 있다.
가석방은 형기의 1/3을 마쳤을 때만 가능해 당초부터 검토 대상에서 제외되었다. 결국 전,노 씨를 풀어주는 길은 특별 사면밖에 없지만 전적으로 대통령의 의중에 달려 있는 문제이기 때문에 법무부는 매우 조심스런 입장을 취하고 있다"고 보도함으로써 이미 전두환 노태우에 대한 사면 준비는 대선이전에 완료되었고 김영삼과 정부의 말 한마디면 곧바로 사면될 수 있었던 형국이었다.
이런 집권당에서의 사면 논의에 대해 1997년 8월 31일, 97년 대선을 앞두고 당시 김대중 새정치국민회의 대통령 후보는 간담회에서 "김영삼 대통령 임기중에 전두환 노태우를 사면하여 동서화합의 길이 열리도록 하겠다"는 의견을 밝혔다. 그는 이어 "그들(전두환 노태우)이 잘못을 반성하지 않는다고 우리도 똑같이 대응할 수는 없다"고 밝혔다. 그리고 다음날인 9월 1일 SBS 대통령 후보와 함께라는 프로그램에서 김대중 총재는 전두환 노태우에 대한 용서론을 강조했다. 이렇게 김대중후보가 전두환 노태우 사면을 내세우자 경향신문은 "화해의 정치인'부각 영남 끌어 안기6共(공)세력들도 포용 색깔론 차단 효과까지 ‘용서’광주여론도 한몫 국민회의 김대중(金大中(김대중))총재가 정치권의「뜨거운 감자"라는 내용의 기사를 실었다. 그리고 10월 23일, 새정치국민회의 박정수 부총재는 국회 본회의 연설에서 "김영삼대통령이 전두환 노태우를 사면하는 것이 바람직하고 김대중후보가 당선되면 대대적인 사면이 단행될 것"이라고 밝혔다. 이날 김대중 후보를 대신해 대표 연설에 나선 새정치국민회의 박정수 부총재는 집권 정치 보복을 절대 하지 않겠다는 김대중후보의 약속을 거듭 강조하고 아무런 전제 조건을 달지 않은 채 전두환·노태우 前 대통령에 대한 사면을 촉구했다.
그에 대응하여 9월 1일 신한국당 대선후보인 이회창은 보수세력의 연합과 국민적인 지지를 얻고 김대중 후보의 전두환 노태우 사면론을 무력화시키기 위해 김영삼대통령에게 전두환 노태우 두 전직 대통령을 추석 전에 사면해 줘야 된다고 요구한다. 당시 김영삼 대통령은 이회창의 전두환 노태우 두 전직대통령 조기석방에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 된다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았다. 당시 정치권이 경쟁적으로 앞다투어 전두환 노태우 사면을 공약으로 내세우자 사회 각계에서도 개탄의 분위기가 쏱아졌다. 당시 김영삼대통령은 9월 12일, 당초 전두환 사면에 대해 "국민적인 공감대가 형성돼야 한다"며 이회창의 요구를 들어주지 않았으나 다시 말을 바꿔 대선 전에 사면을 할 것이라며 입장을 선회한다. 이렇게 이회창이 전두환 사면을 공약으로 내세우자 감옥에 있는 전두환이 이회창에게 "고맙다"며 "우리 때문에 정치적 어려움을 겪는 것은 아니냐" 화답할 만큼 매우 기뻐했던 것으로 밝혀졌다. 그에 대해 이회창 후보도 전두환의 화답에 "고생 많으시다. 추석때 나오시기를 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽다"고 전두환측에게 화답한 것으로 밝혀졌다. 당시 한겨레에서는 이회창 신한국당 대표가 "추석전 전두환 노태우 두분의 석방을 바랬는데 그렇게 되지 않아 아쉽게 됐다"고 전두환 측근들에게 화답하였다고 보도했다. 그리고 이회창은 9월 24일, cbs와 경실련과의 간담회에서 전두환 노태우 사면에 대해 "전직 대통령이 구금상태에 있는 것은 바람직하지 않고 대통합 차원에서 석방해 정상적인 생활을 영위토록 하는 것이 바람직하다"며 전두환 노태우 사면론에 적극적으로 찬성한다. 이는 곧 경쟁자인 김대중의 전두환 노태우 사면론을 무력화하기 위한 것이었다.
이회창과 김대중이 전두환 노태우의 사면 복권 공약을 내세운 것에 대해 이인제도 경쟁적으로 전두환과 노태우를 사면 복권한다는 공약을 내세웠다
 결국 이렇게 1997년 대선에서 이회창 김대중 이인제 3후보 모두가 전두환 노태우의 사면 복권을 경쟁적으로 대선 공약으로 내걸었던 것이다.
대선 이후 낙선한 이회창후보 측근도 "이회창쪽에서도 추석전 조기사면을 요구한 만큼 김대중당선자도 사면을 주장했으니 당연한조치"라고 평했고 낙선한 이인제후보쪽에서도 전두환 노태우 사면에 대해 "이제는 국민대화합의 계기가 되어야 하고 매우 잘된 일"이라고 평가했다.
12월 21일, 김대중당선자가 김영삼대통령과 협의에 의해 전두환 노태우를 사면한 것에 대해 외국 언론들은 용기있는 결정이라며 평가했다. 당시 사면에 대해 1997년 12월 22일자 동아일보에서도 "전두환 노태우의 사면은 유력 대통령후보들이 모두 대화합을 명분으로 사면을 공약으로 내세움으로써 대선 후 사면은 기정사실화되어 있었다"라고 보도했다.
노태우, 김영삼 갈등.
민자당 대선후보였던 김영삼 후보가 노태우대통령의 사돈인 SK그룹에 대한 이동통신사업 허가 문제, 한준수 당시 연기군수가 폭로한 '관권선거 의혹사건'에 대한 중립 선거관리내각 구성을 위한 부분 개각 요구로 노태우대통령과 충돌했고, 1992년 9월 18일 노태우 대통령이 민자당을 탈당했다.
지역감정 조장 논란.
3당합당으로 비춰진 '영남패권주의 논란'이나 초원복집사건과 공천, 유세등을 통해 지역감정을 조장한다는 비판을 받았다.
공화계 탈당.
내각제 개헌 약속 위반과 지역감정 논란등으로 계파갈등이 빚어져 김종필을 비롯한 공화계인사들이 탈당하고 자유민주연합을 창당하였다.
선거결과에 대한 정치공작.
신한국당은 대대적인 당 개편에도 불구하고 여소야대라는 상황에 처하게 된다. 이에 정치공작을 펼쳐 야권 의원들을 대규모로 영입했는데, 이 때문에 국민들의 여론이 크게 악화되었다.
노동법 날치기 사건.
1996년 12월 26일에 일어난 노동법 날치기 사건은 신한국당의 반민주성을 보여준다. 당시 신한국당 국회의원들 154명이 잠입했는데 국회의장이 없었다. 그러자 국회부의장 오세응이 개회를 선언하고, 법안 11개를 짧은 시간 안에 날치기로 통과시킨다. 그러자 대표 야당이었던 새정치국민회의와 자유민주연합의 의원 전원이 항의농성에 들어갔고, 검은 넥타이를 맨 뒤 여당 의원들의 명패에 검은 천을 씌웠다. 무엇보다도 이 사건은 정리해고를 법제화한 것이었으며, 사건 이후 노동계는 전면 총파업에 돌입했다. 결국 국민들의 여론이 크게 악화되었고, 이는 1년 뒤에 치러진 대통령 선거에서 패배하는 한 원인이 되었다.
역대 전당대회.
민주자유당.
민주자유당 제1차 전당대회.
1990년 5월 9일, 창당 후 처음 열린 민자당 전당대회는 최고위원회의를 중심으로 하는 단일성 집단지도체제 당헌을 채택하고 내각제 추진 의사를 포함하는 강령을 채택한 뒤, 김영삼 통일민주당 총재, 김종필 신민주공화당 총재, 박태준 민주정의당 대표를 최고위원으로 호천했다. 총재에는 김영삼 최고위원의 제청에 따라 노태우 대통령을 추대했고, 노태우 총재는 김영삼 최고위원을 대표최고위원으로 지명했다.
1992년 8월 28일 민주자유당 상무위원회.
1992년 8월 28일, 민자당 상무위는 사퇴한 노태우 총재를 명예 총재로 추대하고, 김영삼 대표를 총재로 선출했다. 김영삼 총재는 김종필 최고위원을 대표로 지명했다.
1993년 4월 9일 민주자유당 상무위원회.
1993년 4월 9일, 민자당 상무위는 최고위원제를 폐지하고 대표위원제를 신설하는 단일지도체제 당헌개정안을 의결했다.
민주자유당 제3차 전당대회.
1995년 2월 7일, 민자당 전당대회는 김영삼 대통령을 총재로 재선출했고, 김영삼 총재는 김종필 대표의 사퇴로 공석이 된 대표최고위원에 이춘구 국회부의장을 지명했다.
1995년 12월 6일 민주자유당 당무회의.
1995년 12월 6일, 민자당 당무회의는 당명을 신한국당으로 변경할 것을 의결했다.
신한국당.
신한국당 제1차 전당대회.
1996년 2월 6일, 신한국당 전당대회는 신한국당으로의 당명 변경 등을 담은 당헌과 일류국가건설 의지를 담은 정강정책을 채택했다.
신한국당 제3차 전당대회.
1997년 9월 30일, 신한국당 전당대회는 이회창 후보를 총재로 선출한 뒤 김영삼 대통령을 명예총재로 추대했다. 이후 이회창 총재는 집단지도체제로 개편된 당헌에 따라 이한동 고문을 새 대표최고위원으로 지명하고 전당대회는 이를 인준하였다.
신한국당 제4차 전당대회.
1997년 11월 21일, 신한국당 전당대회는 민주당과 한나라당으로 합당할 것을 결의했다.

</doc>
<doc id="13545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13545" title="플뢰위트">
플뢰위트

플뢰위트()는 원래 화물선(cargo vessel)으로 제작된 네덜란드식 범선(sailing vessel)이다. 16세기부터 네덜란드에서 건조되었으며, 대양횡단 운송을 위해 선원 효율성이 최대로 발휘되고 배의 용적이 최대치가 되도록 제작되었다. 건조비는 비싸지 않아 다수의 플뢰위트선이 건조되었다. 12-15문의 대포로 무장했지만 해적들의 다소 쉬운 먹잇감이 되었다. 그럼에도 불구하고, 플뢰위트는 17세기 네덜란드 해상 제국의 성장에 중요한 요소였다.
함선 설계.
전형적인 플뢰위트선의 경우 배의 용적을 위해 무장을 포기하거나 최소화했고, 용이한 조종을 위해 블록 앤 태클(block and tackle)을 사용했다. 17세기와 18세기 네덜란드 동인도회사(VOC)에서 쓰였고, 네덜란드의 국제무역 경쟁력을 높이는 데 중요한 역할을 했다. 플뢰위트선의 유용성으로 인해 네덜란드의 경쟁국들은 이와 유사한 설계를 고안하기 시작했다.
플뢰위트선의 설계는 초기 갤리온(Galleon)의 설계와 유사하다. 전형적인 플뢰위트선의 경우 200-300톤, 전장 80피트(24.4m)였다. 플뢰위트선은 흘수선(waterline)에서 갑판으로 올라갈수록 선폭이 좁아졌다. 이러한 설계는 부분적으로 외레순 해협(Oresund)에서 덴마크가 징수하던 세금을 피하기 위한 것이었다. 플뢰위트선은 2-3개의 마스트에 가로돛을 달았고, 마스트의 높이는 갤리온의 마스트 높이보다는 높았는데 이는 빠른 속도를 위한 것이었다. 때때로 플뢰위트선은 발트 해에서 무장한 보조함으로 사용되기도 했다.

</doc>
<doc id="13547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13547" title="달러 메흔디">
달러 메흔디



</doc>
<doc id="13549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13549" title="한스 크리스티안 안데르센">
한스 크리스티안 안데르센

한스 크리스티안 안데르센(, 덴마크 발음: 한스 크리스티안 아너슨), 1805년 4월 2일 ~ 1875년 8월 4일)은 덴마크의 동화작가이자 소설가다.
그는 사는 동안에 여러 나라 어린이들을 기쁘게 하는 데 성공했다. 그의 시와 이야기는 150개가 넘는 언어로 번역되었다. 그가 쓴 작품은 여러 영화, 연극, 발레, 애니메이션이 탄생하는 데 필요한 영감을 불러 일으켰다.
생애.
안데르센은 덴마크의 오덴세에서 구두 수선공의 아들로 태어났다. 한스 크리스티안 안데르센이라는 이름은 안데르센이 루터교에서 세례를 받았을 때 대부모(代父母)가 붙여준 이름이다.
안데르센의 집안은 할머니가 병원에서 청소 노동자로 일할 정도로 가난하여, 안데르센의 성장 과정에 큰 영향을 끼쳤다. 독실한 루터교 신자인 어머니는 안데르센에게 예수를 공경하는 순수한 개신교 신앙을 심어주었고, 아버지는 인형극과 독서를 통해 어린 그에게 옛날 이야기와 &lt;아라비안 나이트&gt;를 자주 들려 주며 상상력과 교양을 심어주었다. 어린시절 아버지의 갑작스러운 별세로, 가장의 자리가 비게 되자 안데르센은 어린나이에 공장에서 일하고, 어머니는 빨래를 대신해주는 일을 했다.
1819년에는 연극 배우의 꿈을 품고 코펜하겐으로 갔으나, 변성기 이후 목소리가 탁해지면서 꿈을 접어야 했다. 더구나 가난 때문에 정규 교육을 받지 못해서 문법과 맞춤법이 엉망인 그의 연극대본은 극단주에 의해 반송되었기에 자살을 생각할 정도로 극심한 마음의 고통에 시달렸다. 다행히 그의 작가로서의 재능을 알아본 덴마크 의회 의원인 요나스 콜린의 후원으로 라틴어 학교에 입학했으나, 안데르센이 시를 쓰는 것을 싫어하는 교장과의 갈등 때문에, 5년 만에 학교를 그만두고 1828년 코펜하겐 대학교에 입학하였다. 몇 편의 희곡, 소설을 쓰면서 작가로서의 재능을 드러낸 안데르센은 《즉흥시인》(1834년작)으로 문학계의 호평을 받았다. 1835년부터 본격적인 동화 저작에 들어갔는데, 어른들도 읽을 정도로 독자들의 반응이 좋았다. 하지만, 일부 문학비평가들은 "《즉흥시인》을 쓸 정도로 뛰어난 작가가 어린이를 속이는 이야기나 쓴다."는 가혹한 비판을 하기도 했다.
1872년까지 발표한 총 160여편의 동화 작품은 모두 유명해져서 연금 수령, 안데르센의 그림이 들어간 우표 발행이라는 영광을 누렸다. 62세 때 그는 고향 오덴세의 명예 시민으로 받들어졌으며 1875년 수도인 코펜하겐에서 병으로 세상을 떠났다. 그의 장례식에는 덴마크 국왕과 왕비가 참석하였다.
2005년 4월 2일에 안데르센 탄생 200주년을 맞아, 200주년 기념 웹사이트가 개설되기도 했다.
안데르센 문학의 특징.
안데르센 문학은 안데르센이 가난한 구두 수선공의 아들이라는 것에 영향을 많이 받았다. 《성냥팔이 소녀》는 가난하게 자라서 구걸까지 해야 했던 안데르센의 어머니를 소재로 한 작품이다.
또한 《눈의 여왕》은 어렸을 때 나폴레옹 전쟁에 참전했다가 돌아온 아버지가, 서리가 내리던 밤에 신경쇠약으로 죽자, 고아가 되었고 이를 '눈의 여왕'이 데려가는 것으로 생각한 어린시절의 기억이 소재가 되었으며, 《미운 오리 새끼》는 안데르센이 작가로 데뷔한 후에도, 그의 출신 때문에 홀대를 받은 상처가 문학으로 표현된 작품이다.

</doc>
<doc id="13550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13550" title="1893년">
1893년

1893년은 일요일로 시작하는 평년이다.

</doc>
<doc id="13551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13551" title="1892년">
1892년

1892년은 금요일로 시작하는 윤년이다.

</doc>
<doc id="13552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13552" title="1891년">
1891년

1891년은 목요일로 시작하는 평년이다.

</doc>
<doc id="13558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13558" title="무화과나무속">
무화과나무속

무화과나무속(無花果--屬, )은 뽕나무과의 단형 족인 무화과나무족(無花果--族, )에 속하는 유일한 속이다.
800여 종으로 이루어진 속이다. 대한민국에는 모람 ("Ficus oxyphylla"), 무화과나무 ("Ficus carica"), 왕모람 ("Ficus thunbergii"), 인도고무나무 ("Ficus elastica"), 천선과나무 ("Ficus erecta"), 좁은잎천선과 ("Ficus erecta" var. "sieboldii"), 벤자민고무나무 ("Ficus benjamina"), 떡갈나무잎고무나무 ("Ficus lyrata"), 대만고무나무 ("Ficus retusa") 등이 서식한다.

</doc>
<doc id="13561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13561" title="Ø">
Ø

Ø, ø(외)는 덴마크어, 페로어, 노르웨이어에서 쓰이는 모음이자 그 발음을 기록할 때 쓰는 알파벳이다.
이 글자는 oe를 적는 과정에서 o에 e의 가로줄을 겹쳐 적은 합자에서 비롯되었다. 하지만 덴마크어와 노르웨이어에서는 이 글자를 o와 e가 합쳐진 복모음이 아니라 단모음(IPA [])으로 발음하고 글자의 이름도 그 모음의 발음으로 부르며 합자가 아닌 독립적인 글자로 취급한다.
튀르키예어, 핀란드어, 스웨덴어, 아이슬란드어, 독일어, 에스토니아어, 헝가리어에서는 ö가 이 글자에 해당한다.
덴마크어와 옛 노르웨이어로 ø는 그 자체로 섬이라는 뜻의 낱말이다.
국제 음성 기호에서는 전설 원순 중고모음을 기록할 때 쓰인다. 덴마크어와 노르웨이어에서 이 글자는 그런 소리가 난다.
컴퓨터.
초기 컴퓨터에서는 숫자 0을 대문자 알파벳 O와 구분하기 위해 숫자 위에 사선을 그었는데, 이것이 ø와 혼동하기 쉬웠었다. 현재 아마추어 무선통신에서는 아직 이 기호를 쓴다. 또다른 기호 ⌀(U+2300)는 영어권에서 지름을, 독일어권에서 평균값을 나타내는 데에 쓰인다. 수학에서 공집합을 나타낼 때 쓰이는 ∅(U+2205)도 이 글자와 비슷하다.

</doc>
<doc id="13562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13562" title="IPA (동음이의)">
IPA (동음이의)

IPA는 다음 의미를 지니고 있다.

</doc>
<doc id="13564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13564" title="결핵">
결핵

결핵(結核, )은 여러 종류의 미코박테륨, 특히 결핵균에 감염되어 발병하는 흔하면서도 치명적일 수 있는 전염병이다. 옛말로 가슴앓이(), 백사병(), 노체(勞瘵)라고도 했다. 결핵균은 1882년 미생물학자인 로베르트 코흐에 의해 발견되었다. 1950년대 항결핵제 개발 전까지 치료가 어려운 질병이었다. 항결핵제 이전의 치료방법은 그저 영양, 안정, 맑은 공기와 햇볕 쬐기가 치료법의 전부였으며, 수술요법으로는 감염부위를 폐쇄시키는 수술이었다. 
결핵균은 수천 년 동안 인류에게 질병을 일으켜 왔다. 이 질환은 인체의 어느 곳에나 발생할 수 있는 전염성인 동시에 감염성인 급성질환이며 만성질환이다. 심지어는 사망에 이르게 할 수도 있는 무서운 질환이다. 결핵은 폐에 잘 걸리는데 약 85%정도가 폐에 발생하며, 혈류나 임파관을 따라 몸의 어느 기관에나 전파되어 영향을 줄 수 있다. 결핵은 환자의 기침, 콧물, 가래로부터 공기를 통해 전염된다. 대부분의 감염자들은 활동성 결핵이 나타나기 전까지는 증상이 없으며, 그 중 1/10 정도가 발병한다. 이때 치료를 하지 않으면 그 중 절반 이상이 병으로 죽게 된다.
전형적인 증상은 피가 섞인 가래를 동반한 기침, 오한, 식은땀, 체중 감소이다. 다른 기관에의 감염은 다양한 증상을 초래한다. 진단은 X-레이, 투베르쿨린 반응, 체외 인터페론 감마(Interferon-gamma) 검사, 혈액 검사, 현미경 검사, 체액 배양, 중합효소 연쇄반응법(PCR)을 이용한 검사 등의 방법에 의한다.
결핵의 치료는 상당히 어렵고 길며, 치료 과정에 여러 항생제가 투입된다. 필요한 경우, 폐의 공기로부터의 접촉을 차단하거나 관리하기도 한다. 다제내성 결핵에 있어서 항생제에 대한 내성의 문제가 커지고 있다. 예방은 격리와 백신(보통은 BCG) 접종에 의존한다.
세계 인구의 1/3이 결핵균에 감염되었다고 추정된다. 매초 1명 꼴로 새로운 환자가 발생한다. 매년 결핵을 앓는 사람들의 비율은 전 세계적으로 조금씩 줄고 있으나, 인구 증가로 새로운 환자의 수는 여전히 증가하고 있다. 2007년에는 개발도상국을 중심으로 약 1,370만의 만성 질환자가 있으며, 930만의 새로운 환자가 발생하고, 180만이 사망한다고 추정되었다.
결핵은 선진국에서도 생각보다 많은 사람들이 걸리고 있는데, 이는 이들의 면역계가 면역억제제와 지속적인 남용, 또는 AIDS에 위협받기 때문이다. 결핵의 분포는 전 세계적으로 균등하지 않다. 아시아와 아프리카에서는 약 80%의 인구가 투베르쿨린 검사에서 양성 반응을 나타내는 반면, 미국에서는 5~10%만이 양성 반응을 보인다.
결핵은 소나 돼지 같은 가축도 걸릴 수 있다.
징후 및 증세.
공기를 통해 감염되는 경우가 많아 폐에서의 증상 발현이 많지만, 중추신경(수막염), 임파조직, 혈류(속립 결핵), 비뇨생식기, 뼈, 관절 등에도 감염하여, 증상을 나타내는 기관도 전신에 이른다. 결핵균은 다양한 기관에서 세포내 기생하며, 면역 시스템은 이를 숙주세포와 함께 공격하므로, 광범위한 조직이 파괴되어 방치하면 위중한 상태가 되어 높은 빈도로 사망에 이른다. 폐결핵에서의 심한 폐출혈과 이에 따른 객혈, 그로 인한 질식사가 이러한 병의 증상을 나타낸다.
폐 감염시 증상은 흉통, 객혈, 3주 이상 오래 지속되는 기침으로, 객담은 누렇고 끈적이는 점액성이고 호흡 곤란이나 늑막통을 동반하기도 한다. 전체적인 증상으로는 고열, 오한, 식은땀, 식욕 감퇴, 체중 감소가 있고, 얼굴이 창백해지며, 쉽게 피곤해지는 경향이 있다.
나머지 부위는 감염 부위가 폐로부터 옮겨가, 다른 종류의 결핵을 발생시킨다. 이는 종종 면역이 억제된 사람이나 어린이에게서 잘 일어난다. 발병 부위는 흉막염의 경우 흉막, 수막염의 경우 중추 신경계, 연주창의 경우 림프계, 비뇨 생식기 결핵의 경우 비뇨생식기계, 척추에 발생하는 포트 병의 경우 뼈와 관절이 된다.
특히 심각한 형태는 산재된 경우로, 속립 결핵이라 부른다. 폐 외부의 결핵은 폐결핵을 동반할 수도 있다.
원인.
결핵의 주요 원인은 결핵균으로, 작은, 호기성의 운동 능력이 없는 간균이다. 내부가 고지방질로 되어 있어서 특이한 성질을 갖는다. 결핵균은 매 16내지 20시간 마다 분열을 일으키는데, 이는 보통 1시간 내에 분열하는 다른 박테리아에 비해 매우 늦은 속도이다. 결핵균은 세포벽은 있으나 인지질의 외막이 부족하여 그람 양성 박테리아로 분류된다. 어쨌거나, 결핵균은 세포벽이 지방질이 높고 미콜산을 함유하고 있어서 그람 염색에서 매우 약한 그람 양성 반응을 보이거나, 염색 상태를 유지하지 못한다. 결핵은 약한 살균제에 죽지 않으며, 건조한 상태(내성포자)로 수 주를 지낼 수 있다. 사실상 박테리아는 숙주의 세포 조직에서만 성장할 수 있지만, 결핵균은 체외에서도 배양이 가능하다.
가래 샘플에 대한 조직학적인 착색을 이용하여, 현미경으로 결핵을 식별할 수 있다. 결핵은 산성 용액으로 처리한 후에도 분명한 착색을 유지하여, 항산균(AFB)으로 분류된다. 가장 흔한 항산성 착색 기술인 질-닐슨 염색(Ziehl-Neelsen stain)은 항산균을 파란색 배경에 분명하게 눈에 띄는 선홍색으로 물들인다. 항산균을 보이게 하는 다른 방법으로는 오라민-로다민 염색(auramine-rhodamine stain)과 형광현미경이 쓰인다.
결핵균군은 4가지의 결핵을 유발하는 항산균이 있는데, 이들은 M. bovis(우결핵균), M. africanum, M. canetti, M. microti 등이다. M. africanum은 널리 퍼지지는 않았지만, 일부 아프리카에서는 결핵을 유발하는 주요 원인이다. 우결핵균(M. bovis)은 한때 결핵의 주요 병원균이었으나, 저온 살균법의 도입으로 선진국의 공중 보건 문제로부터 제거되었다. M. canetti는 드물며, 아프리카에 한정된 것으로 보이는데, 몇몇 경우는 아프리카 이주민에게서 발생하기도 한다. M. microti는 주로 면역이 결핍된 사람에게서 발생한다.
알려져 있는 또 다른 병원성 항산균으로는 'Mycobacterium leprae', 'Mycobacterium avium', 'M. kansasii' 등이 있다. 마지막 두 종류의 균은 결핵균이 아니지만, 결핵과 유사한 폐의 질환을 일으킨다.
위험 요소.
규폐증 환자는 결핵이 발병할 위험성이 30배 정도 크다. 이산화규소(실리카)의 먼지 입자들이 호흡기를 자극하여 식작용과 같은 면역 반응을 일으키며, 결과적으로는 림프액이 많이 고이게 한다. 이러한 대식세포의 봉쇄와 간섭이 결핵의 위험성을 증가시킨다. 만성 신장 부전증을 앓는 사람이나 혈액을 투석중인 사람 또한 일반의 10 ~ 25배 정도 위험이 높아진다. 당뇨병을 앓는 사람은 결핵이 발병할 확률이 2 ~ 4배 높아지며, 인슐린에 의존하거나 당뇨병이 조절되지 않는 경우에는 더 높아질 수 있다. 결핵의 발병과 관련이 있는 또 다른 임상적 상태로는 위절제술로 체중이 감소하거나 영양분이 흡수되기 어려운 경우, 공회장(空回腸)의 우회, 신장 또는 심장 이식, 머리나 목의 암, 또는 다른 종양 (예를 들면, 폐암, 백혈병, 림프종 등) 등이 있다.
규폐증이 결핵의 위험을 증가시키므로, 다양한 실내·외의 대기 오염원의 질병에 대한 보다 많은 연구가 필요하다. 실내에서 이산화규소가 발생하는 원인으로는 페인트, 콘크리트, 시멘트를 들 수 있다. 결정 실리카는 콘크리트, 석조물, 사암, 바위, 페인트, 기타 연마제에서 볼 수 있다. 이러한 재질들을 절단, 파괴, 파쇄, 천공, 연마하면 미세한 실리카 먼지를 발생시킬 수 있다. 또한, 흙, 회반죽, 지붕 판자에 있을 수도 있다. 먼지가 묻은 옷을 집이나 차 안에서 입는 것은, 실리카 먼지를 옮기는 행위가 될 수 있다.
저체중 또한 결핵의 위험성과 관련이 있다. 체질량 지수(BMI)가 18.5 미만인 경우, 위험은 2 ~ 3배 높아진다. 반면, 체질량의 증가는 위험성을 줄인다.
전염 및 발병.
전염.
결핵은 활동성 결핵 환자가 기침을 하거나, 콧물을 흘리거나, 대화, 가래를 뱉을 때에 발생하는 지름 0.5에서 5 µm의 미세한 방울을 매개로 전염된다. 한 번의 재채기는 4만개까지의 작은 방울을 발생시킬 수 있다. 각각의 방울들은 질병을 전파할 수 있는데, 이는 결핵은 10개 미만의 세균을 들여마셔도 감염될 수 있을 만큼 적은 양으로 전파가 가능하기 때문이다.
지속적으로 잦은, 또는 긴밀한 접촉이 있는 사람들은 특히 감염될 위험이 높아 감염율이 22%에 이른다. 결핵이 활성화되었으나 치료받지 않은 환자는 매년 10 ~ 15명의 다른 사람들을 감염시킬 수 있다. 또 다른 위험군으로 결핵이 만연한 지역에 거주하는 이들, 비위생적인 바늘로 약물을 주사하는 이들, 의료 지원이 열악하거나 소득이 낮은 이들, 위험성이 큰 인종·민족적 소수 집단, 고위험군의 성인에 노출된 어린이들, HIV/AIDS 등으로 면역이 결핍된 환자들, 면역억제제를 복용하는 사람들, 이러한 고위험군의 고객들의 시중을 드는 의료 서비스 종사자들을 들 수 있다.
전염은 결핵이 활성화 된 환자에게서만 발생한다. 한 사람으로부터 다른 사람으로의 전염될 가능성은 보균자가 내뱉는 전염성 방울의 숫자, 통풍의 유효성, 노출 기간, 결핵균의 독성에 좌우된다. 연쇄적인 전파는, 병이 활동 중인 환자를 격리하고 효과적인 항결핵 치료를 받게 하여 막을 수 있다. 이러한 치료가 2주간 진행되면, 내성이 없는 활성화 된 결핵은 더 이상 전염되지 않게 된다.
결핵은 결핵에 감염된 고기를 먹음으로써 전염될 수도 있다. 'Mycobacterium bovis'는 소에 결핵을 일으킨다.
발병.
결핵균에 감염된 약 90%는 증상이 없이 잠복 중이며, 10%만이 평생 동안 결핵으로 진행될 가능성이 있다.
결핵의 감염은 미코박테리아가 폐포에 도달하는 데에서 시작하는데, 세균은 침입하여 폐포대식세포(alveolar macrophages)의 엔도솜 안에서 증식한다. 폐 안의 주요 감염부는 'Ghon focus'(초기 감염부)라 부르는데, 일반적으로 하부엽의 상부나 상부엽의 하부에 위치한다. 세균은 증식을 허용하지 않는 수지상 세포에 의해 처리되는데, 이 세포들은 세균을 일부 (종격) 림프절로 옮길 수 있다. 이들은 혈류를 타고 결핵이 증식할 수 있는 폐의 다른 부분의 조직이나 기관 (특히, 상부엽의 윗부분), 주변의 림프절, 신장, 뇌, 뼈로 확산된다. 신체의 모든 부분이 질병의 영향을 받을 수 있으나, 심장, 골격근, 췌장, 갑상선에는 영향을 주는 경우가 드물다.
결핵은 육아종의 염증 상태의 하나로 분류되기도 한다. 대식세포들, T 임파구, B 임파구와 섬유아세포들은 모여 육아종을 형성하는 세포에 속하며, 감염된 대식세포를 둘러싼 임파구도 그러하다. 육아종은 미코박테리아의 전염을 막을 뿐 아니라, 면역계 세포의 소통을 위한 국소(局所) 환경을 제공한다. 육아종 내에서는, T 임파구가 감마 인터페론과 같은 사이토킨(cytokine)을 분비하는데, 이는 대식세포를 활성화하여 감염된 세균을 파괴하게 한다. 세포 장애성 T세포(Cytotoxic T cell)는 또한 퍼포린(perforin)과 granulysin을 분비하여 감염된 세포들을 직접 죽일 수 있다.
중요한 것은, 세균은 항상 육아종과 함께 제거되는 것은 아니며, 휴면기가 되어 잠복하게 될 수 있다. 결핵 육아종의 또 다른 특징은, 결절 안에서 세포가 괴사를 일으켜 비정상적으로 죽게 된다는 것이다. 맨눈으로는 부드러운 흰 치즈의 질감처럼 보이는데, 이를 건락괴사(caseous necrosis)라 한다.
결핵균이 손상된 조직으로부터 혈류에 진입하게 되면 이들은 신체에 전파되며, 많은 감염원을 만들어내는데, 이들은 모두 조직 안의 작고 흰 결절처럼 보인다. 이러한 심각한 형태의 결핵은 어린이나 고령자에서 가장 많이 발견되며, 속립 결핵이라 불린다. 속립 결핵이 있는 환자는 치료하지 않으면 사망률이 거의 100%에 가까우나, 조기에 치료되면 사망률은 10% 정도로 줄어든다.
많은 환자들에서 감염은 차고 이지러진다. 조직 파괴와 괴사는 치료와 섬유 형성으로 균형을 이룬다. 병에 걸린 조직은 흉터와 치즈처럼 흰 괴저성 물질로 채워진 공동으로 대체된다. 병세가 활발할 때에는, 이러한 공동 중 어떤 것들은 기관지와 연결되어 기침할 때 나오기도 한다. 여기에는 살아있는 세균이 포함되며, 전염을 일으킬 수 있다. 적절한 항생제를 사용하면 세균을 죽여 치료할 수 있다. 치료하게 되면, 감염되었던 영역들은 흉터로 대체된다.
치료받지 않으면, 결핵의 감염은 대엽성 폐렴으로 진행할 수 있다.
진단.
결핵은 임상 표본에서 원인이 되는 신체 기관을 확인하는 것(예를 들면, 고름이나 가래)으로부터 확정적으로 진단한다. 불가능하다면, X-레이 스캔과/또는 투베르쿨린 피부 검사(망투 검사)가 사용될 수 있다.
결핵 진단의 주요 문제는 느리게 자라는 생물체를 실험실에서 배양하기 어렵다는 것이다. (피나 가래 배양균에서는 4 ~ 12주 정도 걸릴 수 있다.) 결핵균의 완전한 의학 평가는 의학 이력, 신체 검사, 흉부 X-레이, 미생물학적인 도말표본검사, 배양이 포함되어야 한다. 또한, 투베르쿨린 피부 검사와 혈청 검사가 포함되어야 한다.
치료.
결핵은 난치병은 아니지만, 치료에는 오랜 기간이 필요하다. 보통 3개월 이내에 병세가 호전되지만, 치료는 1년 가까이 계속되어야 하며, 약의 복용을 중단하게 되면 결핵균이 내성이 생기게 되어 치료가 어려워질 수 있다.
결핵의 치료에는 세균을 죽이기 위해 항생제를 사용한다. 효과적인 결핵의 치료는 쉽지 않은데, 미코박테리아 세포벽은 구조와 화학적 구성이 특이하여, 여러 항생제를 무력화하며, 약의 진입을 방해한다. 가장 흔히 쓰이는 항생제는 리팜피신과 이소니아지드이다. 다른 세균들은 단기간 항생제를 사용하는 것과는 달리, 결핵은 6개월 ~ 2년의 훨씬 긴 치료 기간을 필요로 하는데, 이는 미코박테리아를 박멸하기 위해서이다. 잠복기의 결핵 치료는 통상 한 가지 항생제를 사용하는데, 활동성인 결핵은 여러 항생제의 조합으로 치료한다. 이는, 세균이 내성을 갖게 될 위험성을 줄이기 위한 것이다. 잠복기의 치료는, 이후의 삶의 기간에 결핵이 활성화되는 것을 방지하기 위한 것이다.
약에 내성이 있는 결핵은 일반적인 결핵과 동일한 형태로 전염된다. 결핵은, 치료가 충분하지 않거나, 제대로 복용하지 않거나, 질 낮은 약을 사용하면 내성을 얻게 된다. 내성이 있는 결핵은 여러 개발도상국의 공중 보건에 문제가 되는데, 치료 기간이 길어지고, 더 비싼 약이 필요하기 때문이다. 가장 효과적인 1차 약제인 리팜피신과 이소니아지드에 내성을 가진 경우, 다제내성 결핵(MDR-TB)이라 한다. 광범위 약제내성 결핵(XTR-TB)는 여기에 6종의 2차 약제 중 3개 이상에 내성을 가진 경우를 말한다.
예방 및 대책.
결핵 예방과 통제는 두 가지 방법을 병행한다. 첫 번째는, 결핵 환자와 그 접촉자들을 확인하고 치료하는 것이다. 감염의 확인은 종종 결핵 고위험군의 검사와 관련된다. 두 번째 방법은, 어린이에 백신을 접종하여 결핵으로부터 보호하는 것이다. 성인에는 신뢰할 만한 백신이 없다. 어쨌거나, 다른 미코박테리아의 종류가 많은 적도 지역에서는 결핵이 아닌 미코박테리아에 대한 노출로 어느 정도 결핵에 대한 방어가 된다.
세계 보건 기구(WHO)는 1993년 결핵을 전 세계적인 보건 비상사태(global health emergency)로 선포하였고, 결핵을 퇴치하기 위한 동업자 관계는 2006년부터 2015년까지 1400만 명의 생명을 구조하기 위한 '결핵 퇴치를 위한 세계적인 계획(Global Plan to Stop Tuberculosis)을 전개했다. 사람만이 결핵균(Mycobacterium tuberculosis)을 보균하므로, 박멸은 가능할 지도 모른다. 이러한 목표는 효과적인 백신이 크게 도움이 될 것이다.
백신.
많은 나라에서는 BCG(Bacillus Calmette-Guérin) 백신을 결핵 통제 프로그램의 일부로, 특히 어린이들에게 사용한다. WHO에 의하면, 이는 세계적으로 가장 자주 쓰이는 백신으로, 1993년에는 172개국의 85%의 어린이들이 면역을 얻었다. 미국에서는 BCG 접종을 실시하고 있지 않는데, 미국내의 결핵은 흔하지 않다. BCG는 결핵의 첫 번째 백신이었다. 1905년 이후로 앨버트 칼메트와 카미유 게랭은 프랑스의 Institut Pasteur de Lille과 파스퇴르 연구소에서 BCG를 개선하였고, 1921년에 처음으로 인체를 대상으로 시도하였다. 어쨌거나, 제조 과정의 결점에 인한 죽음은 BCG에 대한 대중의 저항을 불러일으켰고, 제2차 세계대전 후에야 대량 접종이 가능하게 되었다. 어린이들이 결핵이 심각한 형태(예를 들면 결핵성 뇌막염)가 되는 것을 막아주는 BCG의 방어 효능은 80%를 넘는다. 폐결핵을 막아주는 성인에 대한 방어 효능은 0에서 80%까지 가변적이다.
단점은, 투베르쿨린 반응을 양성화시켜 결핵의 진단이 늦어지게 한다는 것이다. 결핵균의 빈도가 낮은 지역에서는 BCG의 단점이 커진다고 여겨진다. BCG를 중지한 스웨덴, 옛 동독, 체코슬로바키아 등에서는 중지 후 어린이 결핵이 증가하였다.
남아프리카에서는, 결핵이 널리 퍼진 나라에서 BCG를 3살 미만의 모든 어린이들에게 투여한다. 어쨌거나, BCG는 미코박테리아가 비교적 유행하지 않는 지역에서는 효과가 줄어든다. 예를 들면, 미국 내에서는 특정 조건을 만족시키지 않는 사람들에는 BCG 백신 접종을 권고하지 않는다.
결핵을 막기 위한 다수의 새로운 백신이, 특히 'Aeras'와 'TBVI(TuBerculosis Vaccine Initiative)'에서 개발 중에 있다. 첫 번째 유전자 재조합형의 결핵 백신인 rBCG30이 미국 내에서 NIAID(National Institute of Allergy and Infectious Diseases)의 후원으로 임상 시험에 들어갔다.
나라별 현황.
결핵은 대한민국의 법정전염병으로, 1960년에 환자 수 80만으로 조사되었고, 이후 전체 인구에 대한 환자 수는 감소했으나 인구 증가로 1980년대 중반까지 환자 수 80만이 유지되었다. 이후 1990년에 72만, 1995년 62만, 1996년 43만으로 환자 수가 크게 줄어들었고, 2010년에는 17만 정도로 파악되었다. 다만 감염자수는 이보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 환자는 연간 35,000여명씩 발생하고 있으며, 이중 2천여명이 사망하고 있다고 보고된 바 있다. 약제의 남용으로 다제내성 결핵 환자가 늘어나는 추세이다. 2009년에는 사람들이 가장 많이 걸리는 전염병으로 보도되었다.
2010년대 초반 기준 북한에는 약 12만여명의 결핵 환자가 있을 것으로 추정되고 있다. 2010년 3월 기준으로, 북한의 결핵 환자 발생 수는 남한의 3.9배에 이르는 것으로 보고되었다.
역학.
세계 인구의 약 1/3이 결핵균에 감염되어 왔으며, 매초 1명의 비율로 새로 감염된다.
어쨌거나, 결핵균에 감염됐다고 해서 모두 결핵에 걸리는 것은 아니며, 많은 경우 감염의 증상이 없다. 2007년에는 약 1,370만 명이 활동적인 결핵에 걸렸으며, 930만이 새로 발병하였고, 180만이 결핵으로 죽었다. 연간 발생률은 아프리카의 10만 명당 363명에서 아메리카의 10만 명당 32명까지 차이가 있다. 결핵은 가임 연령의 여성에 있어서는 가장 위험한 질병이며, HIV/AIDS 환자에 있어서는 죽음에 이르는 주요 원인이다.
HIV 감염의 증가와 TB 통제 프로그램의 방치로 결핵이 활동을 재기하게 되었다. 항생물질에 대한 내성을 갖는 변종 세균의 출현 또한 이러한 신종 유행의 한 원인이 되는데, 2000년에서 2004년 사이에 20%의 결핵이 표준 치료에 내성이 있었으며, 2%는 2차 약제들에 내성이 있었다. 새로운 결핵이 발병하는 정도는 인접한 국가간에도 크게 달라지는데, 이는 의료 서비스 체계의 차이 때문이다.
2007년, 결핵의 발생률이 가장 높은 곳은 10만 명당 1,200명이 발생한 스와질란드였다. 인도에서는 2백만 명이 발생하여 발생 수가 가장 많았다. 선진국에서 결핵은 비교적 흔치 않으며, 주로 도시에서 발생한다. 영국에서는 10만 명당 15명이 발생하며, 서유럽에서 가장 높은 발병률은 10만 명 중 30명인 포루투갈과 스페인이다. 중국에서는 10만 명당 98명, 브라질에서는 10만 명당 48명이 발생한다. 미국에서는 2007년 10만명 당 4명이 발병하였다. 캐나다에서는 일부 지방에서 여전히 유행하고 있다.
결핵의 발생 정도는 나이에 따라 다르다. 아프리카에서 결핵은 주로 청소년들과 청년들에 영향을 준다.
사람이 결핵에 걸리기 쉽게 하는 몇 가지 알려진 인자가 있다. 전 세계적으로 가장 중요한 인자는 HIV이다. 사하라 사막 이남에서는 결핵이 HIV와 함께 감염되는 것이 특별한 문제가 되는데, 이는 해당 지역에서 HIV의 발생 빈도가 높기 때문이다. 하루 20개비 이상의 흡연 또한 결핵의 발병 위험을 2 ~ 4배 늘린다. 진성 당뇨병 또한 개발도상국에서 증가하고 있는 중요한 위험 요소 중 하나이다. 결핵 발병의 위험을 높이는 다른 질병으로는 호지킨 림프종, 말기 간염, 급성 폐 질환, 영양실조, 알코올 중독 등이 있다.
식습관 또한 위험도를 바꿀 수 있다. 예를 들면, 런던의 인도 아대륙으로부터의 이주민 중에 채식주의자 힌두교 아시아인들은 결핵에 걸릴 위험성이 매일 고기와 생선을 먹는 이슬람교 신자들보다 8.5배 높았다. 인과관계는 자료를 통해 입증되지 않았으나, 이러한 위험의 증가는 미량 영양소 결핍에 의한 것일 수 있다. 결핍된 영양소는 철일 수도, 비타민 B12나 비타민 D일 수도 있다. 심층적인 연구에서는 비타민 D 부족과 결핵에 걸릴 위험성 증가와의 관련성에 대한 더 많은 증거가 제공되었다. 세계적으로, 일부 개발도상국에서 흔한 심각한 영양 실조는 면역계에 손상을 주어 활동적인 결핵이 발생할 위험을 크게 증가시킨다. 인구 과밀과 함께, 부족한 영양은 결핵과 부가 강한 관련성을 갖는 원인일 수 있다.
죄수들(특히 빈곤 국가)은 과밀한 수용과 부족한 영양 상태와 공공 의료 서비스로 HIV/AIDS와 결핵과 같은 감염병에 걸리기 쉽다. 1990년대 초에는 동유럽의 여러 나라에서 죄수들의 결핵 발생이 보고되었다. 죄수들간의 결핵의 확산은 일반인에 비해 훨씬 높다. - 일부 국가에서는 40배까지 높았다.
역사.
결핵은 고대로부터 인간 세계에 존재해 왔다. 모호하지 않은 가장 오래된 결핵균(Mycobacterium tuberculosis)은 약 17,000년 전의 북아메리카 들소의 뼈에서 발견되었다. 결핵이 소에서 유래하여 인간에게 옮긴 것인지, 또는 공통의 조상으로부터 파생되어 다른 종으로 전염된 것인지는 현재까지는 명확하지 않다. 어쨌거나, 결핵균(M. tuberculosis)이 우결핵균(M. bovis)의 직계 후손이 아닌 것은 명확하며, 비교적 최근에 진화한 것으로 보인다.
동지중해 신석기 정착지 인골에서 선사시대(BC 7000)에 사람이 결핵에 걸린 증거가 있으며, 결핵성 부식이 미라의 등뼈에서 발견되었다. 'Phthisis'(소모성 질환)는 결핵에 대한 그리스 말이었다. 기원전 460년경, 히포크라테스가 'Phthisis'를 당시 가장 널리 퍼진, 피를 토하고 열이 나는, 거의 대부분의 경우 치명적인 질병으로 확인하였다. 남아메리카에서 가장 이른 결핵의 증거는 파라카스 문화(약 B.C.750 ~ A.D.100)와 관계가 있다. 북아메리카의 선사시대의 유골들은 이 병이 흔하여 선사시대 후기 사회의 거의 모든 구성원이 결핵에 노출되었음을 보여준다.
19세기 낭만주의가 퍼지면서 사람들은 결핵을 천재성의 상징이라고 여겼다. 창백한 피부, 붉은 뺨 그리고 피 묻은 손수건을 예술적 열정의 표시라고 생각했다. 1800년대 초까지 결핵으로 유럽 인구의 1/4이 죽었다. 원인을 잘 알지 못하던 시절의 일본에서는 상사병이라고도 불렀다. 1882년 코흐에 의해 결핵균이 알려지자 결핵은 낭만의 상징이 아니라 지구상에서 가장 무서운 균으로 바뀌었다.
연구 및 치료.
결핵에 대한 연구는 《의학전범》(The Canon of Medicine 또는 '회회약방')을 저술한 이븐 시나의 1020년대로 거슬러 올라간다. 그는 폐결핵을 감염병으로 인식한 최초의 의사였으며, 당뇨병과의 관련성을 주목한 것도 최초였다. 이븐 세나는 고대 그리스로부터 감염병은 공기의 오염으로부터 비롯된다는 이론을 채택하였다. 그는 결핵의 전파를 막기 위해 격리하는 방법을 발전시켰다. 대 플리니우스가 저술한 《박물지》에서와 같이, 고대의 치료는 환자의 영양에 중점을 두었다.
1689년 의사 리처드 모턴에 의해 폐결핵이 혹('tubercles')과 관련이 있음이 규명되었으나, 결핵은 그 증세가 다양하여 1820년대까지는 하나의 병으로 인식되지 않았고, 1839년이 되어서야 J. L. Schönlein에 의해 'tuberculosis'로 명명되었다. 첫 번째 결핵 요양원이 헤르만 브레머에 의해 1854년 독일 Görbersdorf(현재는 폴란드 Sokołowsko)에서 문을 열었다.
결핵을 발생시키는 간균인 '결핵균(Mycobacterium tuberculosis)'은 1882년 3월 24일 로베르트 코흐가 발견하였다. 그는 이 발견으로 1905년 노벨 생리학·의학상을 받았다. 코흐는 소와 사람의 결핵이 유사하다고 생각하지 않았기에, 감염된 우유를 감염원으로 인식하는 데 시간이 걸렸다. 이는 후에 저온 살균 공정에서 제거되게 된다. 1890년 코흐는 결핵에 대한 치료로서 결핵균의 글리세린 추출물을 발표하면서 이를 '투베르쿨린(tuberculin)'이라 불렀다. 투베르쿨린은 효과가 없었으나, 후일 증상을 보이기 전의 결핵 검사에 채택되었다.
결핵에 대한 성공적인 백신은 1906년 알베르 칼메트와 카미유 게랭이 약화된 소의 결핵으로부터 개발한 것이 최초이다. 이는 'BCG'(Bacillus Calmette-Guérin, 칼메트와 게랭의 간균)로 불렸고, 1921년 프랑스에서 처음으로 사람에 사용되었으나, 제2차 세계대전 후에야 미국, 영국, 독일 등에 널리 채택되었다.
결핵(Tuberculosis 또는 consumption)은 19세기와 20세기초 도시 빈민의 고질적인 질병으로서의 우려를 확산시켰다. 1815년에는 영국에서 네 명 중 한 명이 결핵으로 죽었으며, 프랑스에서는 1918년까지 여섯 명 중 한 명이 결핵이 원인이었다. 20세기에 약 1억 명이 결핵으로 죽었다. 1880년대에 전염성임이 규명된 후, 영국에서 결핵은 신고대상질병이 되었다. 공공 장소에서는 침을 뱉지 않는 캠페인이 있었고, 감염된 빈민은 감옥과 유사한 요양원에 들어가도록 압력을 받았다. 중상류층을 위한 요양원은 보살핌과 치료가 제공되었다. 요양원에서의 신선한 공기와 노력이 도움이 된다고 주장되었건 간에, 최상의 조건에서도 요양원에 들어간 사람들 중 50%는 5년내로 사망하였다.
크리스마스 실의 홍보는 1904년 결핵 프로그램을 위한 모금을 위해 덴마크에서 시작되었다. 이는 1907년 ~ 1908년에는 미국폐협회(당시 명칭은 National Tuberculosis Association)에 도움을 주기 위해 미국과 캐나다로 확장되었다.
미국에서는 결핵에 대한 우려가 확산되어 타구(唾具) 외에는 공공 장소에서 침뱉기를 금지하는 운동에 역할을 하였다.
유럽에서는 결핵으로 인한 사망자가 1850년 10만 명 중 500명에서 1950년 10만 명 중 50명으로 줄어들었다. 공중 위생의 향상은 항생제가 등장하기 전에도 결핵을 줄이고 있었다. 하지만, 결핵은 여전히 공중 위생의 큰 적으로, 1913년 영국의 의학 연구 협의회가 구성되었을 때, 첫 과제가 결핵의 연구였다.
1946년 항생제 스트렙토마이신이 개발되고 나서야 유효한 치료가 가능해졌다. 그 전에는 요양원 외에 가능한 유일한 치료는 외과 수술이었으며, 기흉이나 충전법(充塡法) 기술과 함께 기관지경술과 흡입이 사용되었는데, 이득이 적어 1950년대까지 대부분 중지되었으나, 다제내성 결핵의 출현으로 수술을 이들 감염의 치료의 일부로 다시 도입하게 되었다. 여기에서, 외과적으로 감염된 혹을 제거하는 것은 폐내의 세균의 수를 줄이고, 남은 세균들이 혈류내의 약제에 더 노출되게 할 것이어서 화학요법의 효과를 늘릴 것으로 여겨지고 있다.
결핵이 완전히 사라질 것이라는 기대가 있었으나, 1980년대에 약제 내성을 갖는 변종이 대두하였다. 예를 들자면, 영국내 결핵의 발생은 1913년 약 117,000명에서 1987년 5,000명으로 떨어졌으나, 다시 증가하여 2000년에는 6,300명, 2005년에는 7,600명에 달하였다. 미국 뉴욕 시는 공중 보건 설비의 제거와 HIV의 등장으로 1980년대 후반에 결핵이 다시 증가하였다. 치료를 마치지 못하는 환자 수가 많아 뉴욕 시는 2만 명이 넘는 다제내성 결핵 환자에 대응해야 했다.
결핵의 재기로 세계 보건 기구(WHO)에서는 1993년 세계적인 보건 비상사태를 선포하기에 이르렀다. 매년, 전 세계적으로 거의 50만 명이 새로 다제내성 결핵에 걸린다.
일제 강점기의 결핵.
일제강점기 초기의 조선 내 결핵 환자는 비교적 적었다. 1925년에는 약 11,900 명 정도로 파악되었고, 그 중 조선인은 8,238명이었으며, 목축업 상업 교통 업자가 가장 많았다. 당해 조선인 결핵 환자는 3,100명이 사망하였다. 조선에 나병 환자에 비해 결핵 환자가 적다는 점이 주목받기도 했다.
1920년대 후반에 조선 내 결핵 환자가 매년 3천 명씩 증가한다고 보도되었고, 1927년에는 셔우드 홀이 결핵 환자를 위한 첫 요양원인 '해주구세요양원'을 건립하였다.
1930년대에 들어서자 결핵 환자는 함경도에서만도 36,100명에 이르렀고, 1932년 겨울에는 조선 최초로 크리스마스 실이 판매되었다. 1936년에는 조선 내 결핵환자가 45만으로 발표되었고, 조선총독부 경무국 위생과에서는 조선의 결핵예방법령을 실시하고 결핵예방협회를 설치하여 전조선적인 폐결핵 예방 운동을 계획하였다. 6월 6 ~ 8일에는 '결핵예방주간'으로 지정하여 상담소 개설, 객담 검사, 강연회 등 여러 행사를 개최하였다.
1930년대 후반에는 농촌에서도 결핵 환자가 증가하고 있음이 보도되었다.
다른 동물의 결핵.
결핵은 포유류에 의해 전파될 수 있다. 고양이나 개와 같은 길들여진 종은 일반적으로 결핵과는 무관하나, 야생 동물들은 전파할 수도 있다.
소결핵균은 소의 결핵을 유발한다. 소와 사슴의 무리에서 소결핵을 박멸하기 위한 노력이 뉴질랜드에서 진행 중이다.
같이 보기.
 프레데리크 쇼팽

</doc>
<doc id="13565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13565" title="조로아스터교">
조로아스터교

조로아스터교() 혹은 마즈다교(), 배화교(拜火敎)는 이란의 민족종교로, 선악이원론을 특징으로 하는 이란계 유일신교이다. 창시된 시기는 기원전 1800년에서 기원전 640년경으로 다양하다. 이 종교는 중동의 박트리아 지방에서 자라수슈트라가 세웠다. 차라투스트라(Zarathustra)가 그리스어에서 변한 게 조로아스터다. 기원전 600년경 페르시아의 왕 다리우스 1세 때 오늘날 이란 전역에 퍼졌으며, 기원전 5세기 이미 그리스 지방까지 전해진 것으로 보인다. 조로아스터교는 창조신 아후라 마즈다(Ahura Masda)를 중심으로 선과 악 이분법으로 세계를 구분한 게 특징이다. 7세기 중반 이슬람의 페르시아 정복 이후 점차 쇠퇴하였다.
조로아스터교의 발생과 전파.
조로아스터교의 창시자 조로아스터(본명 자라수슈트라 스피타마)의 출생 연대는 대개 기원전 660년으로 보는 편이다. 그러나 어떤 학자들은 기원전 1000-1400년경에 살았다고 보기도 한다. 그의 생애는 전설 외에 거의 알려지지 않았다. 조로아스터는 방랑생활을 하다가 서른살에 이르러 천사장을 만났다. 이 천사장은 참된 신은 아후라 마즈다이고 너 조로아스터는 그의 예언자라고 알려주었다. 이때부터 조로아스터는 진리를 전하기 시작했고, 때로 미친사람 취급을 받는가 하면 2년간 투옥되기도 했으나 조로아스터교는 급속히 발전하였다. 조로아스터가 77세가 되었을 때 큰 전쟁이 있었는데, 그는 거룩한 불(聖火) 앞에 서 있다가 적군에 의해 살해당했다고 한다.
조로아스터교는 역사가 유구하다. 7세기 이후로 이슬람에 의하여 점차적으로 사회에서 소외되기 전에 수세기 동안 상당수의 이란 사람들의 국가종교 혹은 주(州)의 종교로 참배되었다. 이슬람 이전 이란 왕조의 정치 세력은 고대에 조로아스터교에 커다란 명성을 안겨 주었으며, 또 그 주요 교리의 일부는 기타의 종교 계통에서 채택하기도 하였다.
철학.
선악 이원론.
조로아스터교는 일반적으로 마즈다교 또는 마즈다이즘(Mazdaism)과 본질적으로 동의어로 사용된다. 조로아스터교에서, 창조자 아후라 마즈다는 모두가 선하며, 그로부터 어떤 악(惡)도 기원하지 않는다. 따라서, 조로아스터교에서 선과 악은 분명한 근원이 있는데 악(druj)은 마즈다(asha)의 창조를 파괴하고자 하고, 선(善)은 그것을 지속하려고 한다. 이 종교의 가장 중요한 텍스트는 아베스타의 텍스트들인데, 그 중요 부분은 상실되었고, 대부분의 유일한 예배의식만이 존속하고 있다. 상실한 부분은 주로 9세기부터 11세기까지 다만 후기의 작품 속에서의 참고와 간략한 인용문을 통하여서만 알려져 있다.
아후라 마즈다.
조로아스터교도들은 하나의 보편적이고 초월적인 신 아후라 마즈다만 존재한다고 믿는다. 그는 종국적으로 모든 예배가 지향하는 창조하지 않은 창조자로 일컬어진다. 이 종교는 선한 생각, 선한 언어와 선한 행위를 통하여 인생에 적극적으로 참가하는 게 행복을 보장하고 혼란을 막는데 필요하다고 설교한다. 이 능동적인 참가는 조로아스터의 자유 의지 개념에서 중심적인 요소이며, 또 조로아스터교는 모든 형태의 수도원 생활을 거부한다. 조로아스터교에서 아후라 마즈다는 궁극적으로 사악 앙그라 마이뉴(Angra Mainyu) 혹은 아흐리만(Ahriman)에 승리할 것이며, 그 시점에서 우주의 혁신을 경험하고 시간이 끝난다는 사상이다.
현대의 조로아스터교와 영향.
현대 조로아스터교는 이슬람의 영향으로 교세가 쇠퇴하였다. 2004년에 전 세계의 조로아스터교인들의 숫자는 145,000 명 내지는 210,000 명이 되는 것으로 추정되었다. 인도의 2001년 인구조사는 조로아스터 교도의 자손인 파시교도가 69,601 명이었으며, 파키스탄에서는 그들의 숫자가 5,000 명으로 집계되었고 대부분 카라치에 살고 있는 것으로 나타났다.
본고장인 이란에서는 25,000 명의 신도가 있으며, 약 일만 명의 신도들이 한 때 전통적인 조로아스터교의 근거지였던 중앙아시아 지방에 살고 있다.
조로아스터교는 쿠르드 문화와 관련을 갖고 있으며, 2015년 한 해에 이라크령 쿠르디스탄에서 10만 명의 사람들이 조로아스터교로 개종한 것으로 추측된다.

</doc>
<doc id="13567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13567" title="자라투스트라">
자라투스트라

자라투스트라(자라수슈트라, Zarathushtra, Zaraθuštra, Zartošt) 또는 조로아스트레스(; 페르시아어: زرتشت)는 이란 북부지방에서 태어난 예언자로서 그의 이름을 딴 조로아스터교를 창시한 것으로 알려져 있다. 그의 생애와 출생 연대 및 활동 지역에 관해서 매우 엇갈리는 기록들이 전해진다. 더러는 박트리아 지역으로 이란 남부 지역인 과거 페르시아 지역을 그의 출생지로 보기도 한다. 출생 연대에 관해서는 심지어 기원전 6000년에서 기원전 600년까지 의견이 매우 엇갈리고 있다.
이름의 어원 및 번역.
자라투스트라의 모국어인 아베스타어(Avestan)로는 그의 이름을 Zaraϑuštra(자라수슈트라)로 표기했던 것으로 추정된다.
그의 영어 이름 "조로아스터(Zoroaster)"는 후기(기원전 5세기) 그리스 필사본인 Zōroastrēs(Ζωροάστρης)에서 유래했으며, Xanthus의 Lydiaca(Fragment 32)와 Plato의 First Alcibiades(122a1)에 사용되었다. 이는 라틴어 Zōroastrēs에 영향을 받았을 것으로 보인다. 후기 그리스어 철자법에서는 Ζωροάστρις (Zōroastris)로 나타난다. 이름의 그리스어 형식은 아베스타어 zaraϑ-를 그리스어 ζωρός zōros("희석되지 않은"이라는 뜻)로 Avestan-uštra를 ἄστρον astron(별)으로 음역하거나, 의미론적으로 대체한 것으로 보인다.
아베스타어에서 Zaraϑuštra는 일반적으로 고대 이란어 *Zaratuštra-에서 파생된 것으로 받아 들여진다. 이름의 요소 절반(-uštra-)은 "낙타"에 대한 인도-이란 어근으로 생각되며, 전체 이름은 "낙타를 관리할 수 있는 사람"을 의미한다. 이 이름은 9세기에서 12세기 조로아스터교 문헌에서 사용된 형식이다. Zaraϑuštra가 *Zarantuštra- 또는 *Zaratuštra-에서 파생되는지 여부에 따라 여러 해석이 제안되었다. 아베스타어의 -ϑ-(/θ/)의 해석은 -ϑ-가 불규칙적으로 발달하기 때문에 그 자체로 한동안 열띤 논쟁의 대상이 되었고, 전반적인 경향은 낙타와 관련된 해석이 많다.
중세 페르시아어에서 이름은 𐭦𐭫𐭲𐭥𐭱𐭲 Zardu(x)št, 파르티아 Zarhušt, 중세 페르시아 마니교에서는 Zrdrwšt, 초기 신 페르시아 Zardušt, 현대(신 페르시아어) 이름은 زرتشت Zartosht이다.
그 이름은 고전 아르메니아 문헌에서 Zradašt(종종 Zradešt 변종)로 증명된다. 이러한 증언 중 가장 중요한 것은 아르메니아 작가인 Eznik of Kolb, Elishe, Movses Khorenatsi가 제공한 것이다. 철자 Zradašt는 *zur-로 시작하는 더 오래된 형태를 통해 형성되었으며, 이는 독일 이란학자 Friedrich Carl Andreas(1846–1930)가 중세 페르시아어 형태 *Zur(a)dušt에 대한 증거로 사용한 사실이다. 이 가정에 기초하여 Andreas는 아베스타어 형태의 이름에 대해서도 이것으로부터 결론을 내리기까지 했다. 그러나 현대 이란 학자인 Rüdiger Schmitt는 Andreas의 가정을 거부하고 *zur-로 시작하는 더 오래된 형식은 아르메니아 zur("잘못된, 부당한, 게으른")의 영향을 받아들었다고 본다. 따라서 "이름이 재해석되었음에 틀림없다"고 주장한다. 아르메니아 기독교인에 의한 반조로아스터교적 의미에서 Schmitt는 다음과 같이 덧붙였다. 아르메니아인들이 인수한 (파르티아 또는) 중세 페르시아어 형식(Zaradušt 등)이 단지 전군 *Zuradašt로 변형된 것일 뿐이라는 점을 배제할 수 없다."
한글 번역의 경우 니체의 책을 통해 "차라투스트라" 또는 "짜라투스트라"라는 이름으로 알려졌으며, 국립국어원에 따르면 자라투스트라로 정의하고 있다.
출생.
출생 년도.
자라투스트라의 출생 연도에 대한 명확한 합의는 없다. 아베스타는 이에 대한 직접적인 정보를 제공하지 않지만 역사적 출처는 서로 상충되는 결과를 보이고 있다. 학자들은 인도이란어와 인도이란어 종교를 기반으로 출생 연도를 재구성했고, 그의 기원은 이란 북동부 어딘가와 기원전 1500년에서 500년 사이에 있었던 것으로 간주된다.
Mary Boyce(자라투스트라의 연대를 기원전 1700년에서 1000년 사이로 추정)와 같은 일부 학자는 자라투스트라를 기원전 1500년에서 1000년(또는 기원전 1200년에서 900년) 사이에 위치시키기 위해 언어 및 사회 문화적 증거를 사용했다. 이 이론의 기초는 주로 조로아스터교 가타족의 고대 아베스타어와 초기 베다 찬송가 모음집인 리그베다의 산스크리트어(기원전 1700-1100년) 사이의 언어적 유사성에서 나왔다. 두 문서 모두 공통의 고대 인도-이란 기원을 갖고 있는 것으로 감주되기 때문이다. 가타족은 고대 석기시대의 전사-목동과 성직자 사회를 묘사하고 있으며(청동기의 3자 사회와 비교하여 야즈 문화를 묘사한다고 일부 추측), 따라서 가타스와 리그베다가 가질 수 있었던 것은 개연성이 없다. 이 둘은 몇 세기 이상 떨어져서 작곡되었다. 이 학자들은 자라투스트라가 대초원에서 이란 고원으로 이란인들이 이주한 기원전 1200-1000년 이전에 고립된 부족에 살았거나 가타족을 구성했다고 제안한다. 논쟁의 단점은 모호한 비교이며, Gathas의 고대 언어는 반드시 시차를 나타내는 것은 아니다.
다른 학자는 7세기에서 6세기 사이의 기간을 제안한다. 예를 들어 기원전 650-600년 또는 기원전 559-522년 즈음이다. 가장 최근의 날짜는 6세기 중반, 아케메네스 제국의 다리우스 1세 또는 그의 전임자인 키루스 대왕 시대이다. 이 날짜는 주로 조로아스터교 문헌의 인물을 역사적 인물과 연결하려는 시도에서 신빙성을 얻었다. 따라서 일부에서는 자라투스트라의 삶에 대한 설명에 등장하는 신화적 비슈타스파가 다리우스 1세의 아버지라고 가정했으며, 비슈타스파(또는 그리스어로 히스타스페스)라고도 불린다. 그러나 이것이 사실이라면 아베스타가 Vishtaspa의 아들이 페르시아 제국의 통치자가 되었다는 것을 언급하지 않았거나 Darius의 아버지에 관한 이 중요한 사실이 Behistun 비문에 언급되지 않았을 것 같지 않다. 다리우스 1세의 아버지가 조로아스터교 후원자의 이름을 따서 명명된 것도 가능하며, 이는 Arsames에 의한 조로아스터교 신앙의 가능성을 나타낸다.
기원전 6~4세기의 고전학파에서는 그가 기원전 480년 크세르크세스 1세의 그리스 침공(Xanthus, Eudoxus, Aristotle, Hermippus)보다 6000년 전에 존재했다고 믿었는데, 이는 조로아스터교의 3000년, 즉 12,000년의 4주기를 오해할 가능성이 있다. 이 믿음은 디오게네스 라에르티우스(Diogenes Laërtius)에 의해 기록되었으며, 다양한 해석에 따르면 크세르크세스 1세 이전인 기원전 1000년 이전 어딘가에 있을 수 있다. 그러나 디오게네스는 자라투스트라가 트로이 전쟁보다 5000년 전에 살았다는 Hermodorus의 믿음에 대해서도 언급된다. 10세기 Suda는 기원전 10세기 후반에 플라톤보다 500년 앞선 날짜를 제공했다. 장로 플리니우스는 기원전 6300년으로 플라톤보다 6000년 앞선 에우독소스를 인용했다. 다른 유사 역사적 건축물은 Zaratas가 바빌론에서 피타고라스를 가르쳤다고 기록한 Aristoxenus,또는 신화적인 Ninus와 Semiramis 시대에 살았던 것이다. Pliny Elder에 따르면, 두 명의 자라투스트라가 있었다. 첫 번째는 수천 년 전에 살았고 두 번째는 기원전 480년에 그리스 침공에 크세르크세스 1세와 동행했다. 일부 학자들은 자라투스트라에 대한 연대기 계산이 기원전 4세기에 페르시아 동방박사에 의해 개발되었으며 초기 그리스인들이 아케메네스 왕조로부터 그에 대해 배웠을 때, 이것은 그들이 그를 키루스 대왕의 동시대 사람으로 간주하지 않고 원격으로 생각한 것에서 비롯된다.
후기의 사이비 역사 및 조로아스터교 자료(Bundahishn, 알렉산더 이전 258년 참조)는 자라투스트라를 기원전 6세기로, 이는 서기 4세기의 Ammianus Marcellinus의 설명과 일치한다. 전통적인 조로아스터교 연대는 기원전 330년 알렉산더 대왕이 아케메네스 제국을 정복한 직후의 기간에 시작된다. 알렉산드로스의 죽음 이후 권력을 얻은 셀레우코스 왕조의 통치자들은 "알렉산드로스의 시대"를 새로운 달력 시대로 제정했다. 이것은 당시 "자라투스트라 시대"를 수립하려고 시도한 조로아스터교 사제들에게 호소력이 없었다. 그렇게 하기 위해 그들은 자라투스트라가 살았던 때를 확립할 필요가 있었는데, 그들은 자라투스트라가 살았음에 틀림없다고 결론을 내릴 때까지 연속 세대의 길이를 역산하여 (Mary Boyce에 따르면 Cyrus를 Vishtaspa와 동일시하기까지 하는 잘못된 오류가 있음)원하는 결과를 얻어낼 수 있었다. 그런 다음 이 추정치는 조로아스터교가 세 번에 걸쳐 제국의 멸망을 예언한 잃어버린 아베스탄 책에서, 예언을 인용한 10세기 Al-Masudi와 같은 조로아스터교 전통의 9-12세기 아랍어 및 팔레비 문헌에 다시 나타났다.
출생지.
자라투스트라의 출생지 또한 알려져 있지 않으며, 가타족의 언어는 제안된 페르시아의 북서부 및 북동부 지역 방언과 유사하지 않다. 또한 그는 두 지역 중 한 지역에서 태어나 나중에 다른 지역에서 살았던 것으로 추정된다.
Yasna 9와 17은 Airyanem Vaējah(중기 페르시아 Ērān Wēj)의 Ditya 강을 자라투스트라의 집이자 그의 첫 등장 장면으로 인용한다. Avesta(고대 부분과 젊은 부분 모두)에는 Achaemenid 또는 Medes, 페르시아어 또는 Parthians와 같은 서이란 부족에 대한 언급이 없다. Farvardin Yasht는 기원전 6세기와 5세기에 동부 이란에 대한 그리스 및 아케메네스 왕조 자료에 알려지지 않은 일부 이란 민족을 나타낸다. Vendidad에는 17개의 지역 이름이 포함되어 있으며 대부분은 이란 북동부와 동부에 있다.
그러나 Yasna 59.18에서 Zaraϑuštrotema 또는 Zoroastrian 사제직의 최고 수장은 'Ragha'(Badakhshan)에 거주한다고 한다. 조로아스터교 전통의 9-12세기 중세 페르시아 문헌에서 이 '라가'와 다른 많은 장소는 이란 서부의 위치로 나타난다. 메디아의 땅은 아베스타(경전에 기록된 가장 서쪽의 위치는 아라코시아임)에 전혀 등장하지 않는 반면, 분다히신 또는 "원시 창조"(20.32 및 24.15)는 라가를 메디아(중세 라이)에 넣는다. 그러나 아베스타어에서 Ragha는 단순히 "평야, 언덕"을 의미하는 지명이다.
해석의 여지가 있는 중세 페르시아 출처의 이러한 표시 외에도 여러 다른 출처가 있다. 차라투스트라(Zarathustra)의 발상지에 따라 그리스어와 라틴어 출처가 나뉜다. 일반적으로 페르시아 또는 페르소-메디안 자라투스트라(Perso-Median 자라투스트라)라고 불리는 차라투스트라에 대한 그리스의 많은 설명이 있다. Ctesias는 그를 Bactria에, Diodorus Siculus는 그를 Ariaspai(Sistan)에 배치했으며, Cephalion과 Justin은 대이란의 동쪽을 제안하는 반면 Pliny와 Origen은 그의 출생지로 이란 서쪽을 제안했다. 더욱이, 그들은 자라투스트라가 한 명 이상 있었다는 제안을 가지고 있다.
다른 한편, 포스트이슬람 자료에서 Shahrastani(1086–1153)는 원래 Shahristān, 현재의 Turkmenistan 출신의 이란 작가로 자라투스트라의 아버지는 Atropatene(메디아에서도 마찬가지) 출신이고 그의 어머니는 Rey 출신이라고 제안했다. 저명한 종교 학자로부터 나온 이 사건은 자라투스트라가 고국에서 유래했다고 주장하는 여러 지역에 심각한 타격을 입혔다. 또한 같은 기간의 아랍어 자료와 역사적 페르시아의 같은 지역은 아제르바이잔을 차라투스트라의 발상지로 간주한다.
20세기 후반까지 대부분의 학자들은 대이란 동부에 기원을 주시했다. Gnoli는 조로아스터교의 고향으로 발루치스탄의 시스탄을 제안했다. Frye는 Bactria와 Chorasmia에 투표했다. Khlopin은 현재 투르크메니스탄의 Tedzen Delta를 제안한다. Sarianidi는 Bactria-Margiana Archaeological Complex 지역을 "자라투스트라 교도의 고향, 아마도 자라투스트라 자신의 땅"으로 간주했다. Boyce는 볼가에서 서쪽으로 대초원을 포함한다. 중세의 메디아 가설은 더 이상 진지하게 받아들여지지 않으며, Zaehner는 이것이 합법성을 얻기 위해 동방 박사가 중재한 문제라고 제안하기도 했지만 Gershevitch와 다른 사람들에 의해 마찬가지로 거부되었다.
조로아스터교의 역사에 관한 2005년 백과사전 이란니카(Encyclopedia Iranica) 기사는 "그가 서부 이란에 살지 않았다는 데 일반적으로 동의하지만 중앙 아시아를 포함한 동부 이란의 특정 지역에서 그를 찾으려는 시도는 잠정적"으로 문제를 요약했다.
생애.
자라투스트라는 Spitamans 또는 Spitamids(아베스타어로 "빛나는" 또는 "흰색"을 의미한다. 일부는 Spitama가 어원이었다고 주장한다.)가족의 푸루샤스파(Pourušaspa)와 그의 증조부의 아들로 기록되어 있다. 이 가족의 모든 이름은 유목민 전통에 적합하게 지어져 있다. 그의 아버지의 이름은 "회색 말 소유"를 의미하고, 그의 어머니의 이름은 "우유 여성"을 의미한다. 전통에 따르면 그에게는 4명의 형제가 있었는데, 두 명의 형과 두 명의 남동생이었다고 하며 이들의 이름은 훨씬 후기의 팔라비 작품에 나와 있다.
신권 훈련은 아마도 7세 전후에 아주 일찍 시작되었을 것한다. 그는 아마도 15세쯤에 사제가 되었고, Gathas에 따르면, 그는 20세에 부모를 떠났을 때 여행을 하면서 다른 교사들로부터 지식과 개인적인 경험을 얻었다고 한다. 서른 살이 되었을 때 그는 봄 축제에서 계시를 받았다. 강둑에서 그는 Vohu Manah(선한 목적)로 자신을 밝히고 아후라 마즈다(Ahura Mazda, 현명한 군주, 후에 아흐리만(Ahriman)이라고도 불림)와 다른 다섯 명의 빛나는 인물에 대해 가르친 빛나는 존재를 보았다. 자라투스트라는 곧 두 개의 원시 영혼의 존재를 알게 되었다. 그 두 가지는 아샤(Asha, 질서)와 드루즈(Druj, 기만)였고, 아후라 마즈다와 상반된 개념을 가진 앙그라 마이뉴(Angra Mainyu, 파괴적인 영혼)였다. 따라서 그는 사람들에게 아샤를 찾는 법을 가르치는 데 평생을 바치기로 결정했다. 그는 더 많은 계시를 받았고 일곱 아메샤 스펜타의 시현을 보았고 그의 가르침은 가타스와 아베스타에 수집되었다.
이후 약 42세의 나이에 그는 조로아스터교의 초기 신봉자인 Vishtaspa라는 통치자와 Hutaosa 여왕의 후원을 받았다(Shahnameh에 따르면 Bactria 출신). 개인의 심판, 천국과 지옥, 육신의 부활, 최후의 심판, 영혼과 육신의 재결합을 위한 영생에 관한 조로아스터교의 가르침은 아브라함계 종교에서 차용했으나 본래 가르침의 맥락과는 많이 달라졌다.
전통에 따르면 그는 Vishtaspa가 개종한 후 여러 해 동안 살았으며 충실한 공동체를 이루었고 세 번 결혼했다고 한다. 그의 첫 두 부인은 그에게 세 아들 Isat Vâstra, Urvatat Nara, Hvare Chithra와 세 딸 Freni, Thriti, 푸루치스타를 낳았다. 그의 세 번째 부인인 흐보비는 자식이 없었다. 자라투스트라는 77세 40일에 사망했다. Shahnameh와 같은 후기의 팔라비 출처는 대신 투이리야스 사람들과의 불분명한 갈등으로 인해 그가 Bradrēs라는 카라판(고대 종교의 사제)에 의해 살해당했다고 주장한다.
묘사.
자라투스트라에 대한 최근의 몇몇 묘사는 그가 전설적인 행위나 기적을 일으키는 것을 보여주지만, 일반적인 묘사는 그를 단지 흰색 제의(오늘날의 조로아스터교 사제들도 착용하고 있음)를 입은 모습으로 표현된다. 그는 일반적으로 제사장직의 또 다른 상징으로 여겨지는 (아베스타나 중세 페르시아의 바솜)것으로 알려진 묶이지 않은 막대나 나뭇가지 모음을 들고 있거나, 손에 책을 들고 있는 것으로 해석될 수 있다. 또는 그는 철퇴(보통 황소의 머리로 관을 씌운 강철 막대로 양식화됨)를 들고 나타난다. 또 다른 묘사에서는 그는 무언가를 지적하는 것처럼 손을 들고 신중하게 손가락을 들어올린 채로 나타난다.
자라투스트라는 정면을 보는 방향으로는 거의 묘사되지 않는다. 대신, 약간 옆 위쪽을 바라보는 것처럼 보인다. 자라투스트라는 거의 항상 수염으로 묘사되며, 이는 19세기 예수 초상화와 유사한 다른 요소와 함께 나타난다.
자라투스트라 이미지의 일반적인 변형은 Sassanid 시대의 암벽 조각에서 파생된다. 이 묘사에서는 아르다시르 1세 또는 2세의 대관식을 주재하는 것으로 보인다. 1920년대까지 이 그림은 일반적으로 자라투스트라를 묘사한 것으로 생각되었지만 최근에는 미트라를 묘사한 것으로 해석된다. 자라투스트라에 대한 유럽의 가장 유명한 묘사 중에는 라파엘로의 1509년 아테네 학당에 있는 인물의 묘사가 있다. 그 안에 자라투스트라는 별이 박힌 지구를 들고 프톨레마이오스 오른쪽 하단에서 토론 중이다.
타 종교와의 관계.
이슬람.
조로아스터교의 가르침과 이슬람교 사이에는 많은 유사점이 있다. 예를 들자면 천사장 가브리엘과 Amesha Spenta간의 공통점, 하루에 다섯 번 기도하는 동안 자신의 머리를 가리는 것, 그리고 꾸란에서 기둥의 Thamud와 Iram에 대한 언급 사이의 유사점 등이 있다. 이것은 또한 두 종교의 발전에 대한 아케메네스 제국의 막대한 영향을 나타낼 수 있다. 자유의지에 대한 관점도 비슷하다.
학파간 견해.
고대 고대 그리스인과 마찬가지로 이슬람 전통은 자라투스트라를 마기의 창시자 예언자로 이해한다(아람어, 아랍어 Majus, 집단 Majusya를 통해). 11세기 Cordoban Ibn Hazm(자히리 학파)은 그들의 책이 Alexander에 의해 파괴되었다는 조로아스터교의 주장에 비추어 "책의" Kitabi가 적용될 수 없다고 주장한다. 8세기와 10세기의 수니파 역사가 al-Tabari(I, 648)는 8세기 al-Kalbi의 권위를 인용하여 Zaradusht bin Isfiman("Zarathustra Spitama"의 아랍어 개작)이 거주자였다고 생각한다. 이스라엘 사람이자 선지자 예레미야의 제자 중 한 사람의 종이었던 그는 주인을 속이고 저주를 받아 문둥병에 걸렸다(참조, 유대 성경에서 엘리사의 종 게하시).
그 후 배교자 자라두쉬트는 결국 발흐(현재의 아프가니스탄)로 갔고 그곳에서 비슈타스브(즉, 비슈타스파)를 개종시켰고, 그곳에서 그의 신민들은 마기의 종교를 받아들이도록 강요받았다. 다른 전통을 회상하면서 al-Tabari(I, 681–683)는 Zaradusht가 Bishtasb/Vishtaspa에 유대인 선지자를 동반했다고 설명한다. 그들이 도착하자 Zaradusht는 왕을 위한 현자의 히브리어 가르침을 번역하고 그를 설득하여 (Tabari는 또한 그들이 이전에 Sabis였다) Magian 종교로 개종하도록 설득했다.
12세기 이단학자 al-Shahrastani는 Majusiya를 Kayumarthiya, Zurwaniya 및 Zaradushtiya의 세 종파로 설명한다. 그 중 Al-Shahrastani는 세 분파 중 마지막 사람만이 자라투스트라의 적절한 추종자라고 주장한다. 선지자의 인정에 관하여 자라투스트라는 다음과 같이 말했다. "네 성품 속에 감추어진 것까지도 그가 네게 구하는 것을 능히 네게 이루실 것이요 또 다른 사람들이 하지 못하는 것을 그가 이루시리라." (Namah Shat Vakhshur Zartust, .5–7. 50–54)
이슬람 부흥운동.
이슬람 부흥운동인 아흐마디야(Ahmadiyya)의 관점은 자라투스트라를 단순히 알라의 예언자로 본다.
마니교.
마니교는 자라투스트라를(부처와 예수와 함께) 마니(216-276)가 정점에 있는 예언자 계통의 인물로 간주했다. 자라투스트라의 윤리적 이원론은 어느 정도까지는 마니의 교리에 통합되어 있는데, 이 교리는 세상이 대립하는 선과 악의 세력 사이의 장대한 전투에 갇힌 것으로 간주된다. Manicheanism 또한 자라투스트라 전통 초자연적 존재, 특히 이름의 다른 요소를 포함한다. 그러나 이러한 다른 조로아스터교 요소의 대부분은 조로아스터교 자체의 가르침의 일부가 아니거나 조로아스터교에서 사용되는 방식과 상당히 다르게 사용된다.
바하이 신앙.
자라투스트라는 바하이 신앙에서 점차 성숙해지는 인류에게 하느님의 말씀을 점진적으로 계시한 선지자의 한 사람인 "하나님의 계시"로 등장한다. 그래서 자라투스트라는 아브라함, 모세, 크리슈나, 예수, 무함마드와 같이 높은 사람으로 취급된다. 그리고 Shoghi Effendi는 자라투스트라가 예수보다 대략 1000년 전에 살았다고 말했다.
조로아스터교.
조로아스터교는 배화교라고도 불리며 그가 창시한 종교이다.
철학.
자라투스트라는 인간 조건을 아샤(aša)와 드루즈(druj) 사이의 정신적 투쟁으로 본다. 다른 모든 피조물의 목적과 마찬가지로 인류의 목적은 아샤를 유지하고 일치시키는 것이다. 인류의 경우 이것은 삶, 의식, 건설적/선한 생각, 말, 행동에 대한 적극적인 윤리적 참여를 통해 발생한다.
조로아스터교 철학의 요소는 유대교와 플라톤주의에 대한 영향을 통해 서구로 유입되었으며 철학 발전의 핵심 초기 사건 중 하나로 확인되었다. 고전 그리스 철학자들 중 헤라클레이토스는 종종 자라투스트라의 사상에서 영감을 받은 것으로 언급된다.
2005년 Oxford Dictionary of Philosophy는 자라투스트라를 철학자 연대기에서 1위로 선정했다. 차라투스트라의 영향력은 부분적으로 그가 설립한 마즈다야스나(Mazdayasna)라고 불리는 종교 윤리 체계 덕분에 오늘날까지 남아 있다. 마즈다야스나는 아베스타어이며 영어로는 "Worship of Wisdom/Mazda"로 번역된다. 백과사전 Natural History(Pliny)는 조로아스터교인들이 이후 피타고라스가 만든 유사한 용어인 철학, 또는 "지혜에 대한 사랑"을 사용하여 궁극적인 진리에 대한 탐구를 묘사한 그리스인들을 교육했다고 주장한다.
자라투스트라는 옳고 그름을 선택하는 개인의 자유와 자신의 행위에 대한 개인의 책임을 강조했다. 아샤와 드루즈를 받아들이는 개인적인 선택은 자신의 결정이며 아후라 마즈다의 지시가 아니다. 자라투스트라에게 좋은 생각을 하고, 좋은 말을 하고, 좋은 행동을 함으로써(예: 궁핍한 사람을 돕거나, 선행을 하거나, 좋은 의식을 행함으로써) 우리는 세상과 우리 자신 안에서 아샤를 증가시키고, 신성한 질서를 축하하며, 프라쇼케레티로 향하는 영원한 길에 한 발 더 다가선다. 따라서 우리는 Ahura Mazda의 노예나 하인이 아니지만 동료가 되기로 개인적인 선택을 할 수 있으며, 그렇게 함으로써 세계를 saoshyants(세계 완성자)와 우리 자신으로 완성하고 결국 아샤의 주인(Ashavan)이 된다.
자라투스트라는 이렇게 말했다.
니체는 자라투스트라가 세계에 대한 이분법적인 사고를 서구 사회에 처음으로 제시하였다고 생각하여 그를 통해 기독교적 이분법 세계관을 비판하고자 "자라투스트라는 이렇게 말했다"를 지었다.
문화.
헬레니즘.
용어의 헬레니즘적 의미에서 그리스인들은 플루타르코스, 디오게네스, 아가티아스에 의해 표현된 자라투스트라에 대한 이해를 갖고 있었으며, 그 핵심은 자라슈스트라를 "이란 종교의 예언자이자 창시자"로 보았다. "나머지는 대부분 환상이었다"고 말이다. 자라투스트라(자라투스트라)는 통용 기원 6~7000년 전의 고대 과거를 배경으로 하며 박트리아(Bactria)의 왕이나 바빌로니아인 (또는 바빌로니아인의 스승)으로 묘사되었으며 네오피타고라스식 현자의 전형인 전기를 가지고 있다. 고행과 깨달음이 선행된 사명. 그러나 이원론의 맥락에서 처음 언급된 Moralia에서 Plutarch는 자라투스트라를 '피타고라스의 스승'으로 묘사한다.
자라투스트라는 또한 마술과 점성술의 창시자이자 마법사이자 점성가로 묘사되었다. 그 이미지에서 파생되고 강화된 것은 그에게 귀속된 "문학 덩어리"였으며 기원전 3세기부터 고대 말과 그 이후까지 지중해를 순환했다.
그 문학의 언어는 한 단계 또는 다른 단계에서 그것의 다양한 부분이 아람어, 시리아어, 콥트어 또는 라틴어도 있었지만 대부분은 그리스어였다. 그 기풍과 문화적 기질은 마찬가지로 헬레니즘적이었고 여러 가지 이국적인 작품에 대해 붙여지는 저자의 이름이 되었다. "정치적, 문화적, 시간적 틀을 넘어선 문학에 출처를 붙이는 것은 권위에 대한 도전과 이국의 지혜를 정당화하는 셈이다. 자라투스트라와 동방 박사는 그것을 작곡하지 않았지만 그들의 이름이 그것을 승인했다."고 한다. 이처럼 이국적인 이름(마술사에게만 국한되지 않음)에 대한 귀속은 "멀고 계시적인 지혜의 권위"를 부여했다. 이처럼 자라투스트라라는 이름에 기인한 명명된 작품 중에는 원래 4권(파피루스 두루마리 기준)으로 구성된 것으로 보이는 "자연에 관한 논문(Peri physeos )"이 있다. 이는 플라톤의 신화를 다시 이야기한 것이다.
점성술.
자라투스트라는 점성술과도 관련이 있다. Pliny the Elder는 자라투스트라를 마법의 발명가로 지명한다(Natural History 30.2.3). "그러나 자라투스트라가 그리스와 로마 세계에 암흑술을 도입한 책임은 대부분 면제한 것으로 보인다. 암흑술의 경우는 대부분의 위조 마법 문헌에 귀속된 멋진 마술사 오스타네스에게 돌아갔다." 플리니우스가 그를 마법의 발명가라고 부르지만 로마인은 그를 위해 마법사의 페르소나를 제공하지 않는다. 더욱이, 자라투스트라에 기인한 작은 마법적 가르침은 실제로 매우 늦은 것이며, 가장 초기의 예는 14세기의 것이다.
로저 벡(Roger Beck)에 따르면 점성술과의 연관성은 그의 바빌로니아 기원에 기반을 두고 있으며, 자라투스트라의 그리스 이름은 처음에 별 숭배(astrothytes "별 희생자")와 동일시되었으며, 심지어는 살아있는 별이라고 확인되었다. 나중에 훨씬 더 정교한 신화가 전개되었다: 자라투스트라는 자신이 불러낸 별(astr-)에서 불의 살아있는(zo-) 플럭스(ro-)에 의해 사망했다는 등의 방식으로 알려졌다.
위에서 언급한 것처럼 자라투스트라의 대체 그리스어 이름은 Zaratras 또는 Zaratas/Zaradas/Zaratos였다. 피타고라스 학파는 수학자들이 바빌로니아에서 자라투스트라(자라투스트라)와 함께 공부했다고 생각했다. Lydus는 On the Months에서 자라투스트라와 히스타스페스(Hystaspes)의 원 안에 있는 바빌로니아 사람들이 일곱 개의 행성에 대한 7일제 주간의 창조를 돌렸고, 천문학에 관한 수다의 장은 바빌로니아인들이 자라투스트라로부터 점성술을 배웠다고 기록하고 있다. 사모사타의 루시안은 메니푸스 6장에서 바빌론으로 여행을 떠나기로 결정했다고 보고한다.
자라투스트라/점성술과 Ostanes/magic의 라인에 따른 구분이 과도하게 단순화되었지만 설명은 적어도 작품이 무엇인지를 나타낸다. 그것들은 조로아스터교 교리의 표현이 아니었고, 그리스와 로마인들이 조로아스터교 교리가 존재한다고 상상했던 표현도 아니었다. 조립된 단편들은 각 이름으로 저술한 여러 저자들 사이에서 눈에 띄는 견해와 가르침의 공통점을 보여주지도 않았다.
그 외 위서적 관점.
거의 모든 조로아스터교 위서(pseudepigrapha)가 소실되었으며 단 한 가지 예외를 제외하고는 입증된 텍스트 중 일부만 남아 있다. 자라투스트라에 대한 플리니우스의 2세기 또는 3세기 저작물은 (과장과 중복을 고려하더라도) 한때 알렉산드리아 도서관에 엄청난 가명 자료가 존재했음을 시사한다. 플리니우스 이전의 누구도 자라투스트라의 문헌을 언급하지 않았고, 2세기 페르가몬의 갈렌(Galen of Pergamon)과 6세기 아리스토텔레스에 대한 주석가로부터 풍부한 왕실 도서관의 인수 정책은 유명하고 고대 작가의 원고를 제작할 수 있는 시장을 창출했다.
단편적 증거(즉, 다른 저자의 작품에서 반복되는 구절)에 대한 예외는 1945년 Nag Hammadi 도서관에서 발견된 Zostrianos(1인칭)라는 완전히 보존된 콥트 소책자이다. 131페이지 분량의 논문은 이 작품을 "조스트리아노스의 진리의 말씀. 진리의 신(로고스). 자라투스트라의 말씀"으로 규정하고 있다. "진리의 신"을 부르는 것이 조로아스터교인처럼 보일 수 있지만 그렇다기에는 눈에 띄게 조로아스터교인이 없다. "텍스트에 대해 그리고 "내용, 스타일, 에토스 및 의도에서 그 유사성은 전적으로 영지주의 소책자 사이의 동종과 일치한다."
자라투스트라라는 이름으로 유통된 또 다른 작품은 Asteroskopita(또는 Apotelesmatika)로 5권(파피루스 두루마리 기준)까지 발행되었다. 제목과 단편은 그것이 예측을 하기 위한 매우 다양한 책이기는 하지만 점성술 핸드북임을 암시한다.

</doc>
<doc id="13569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13569" title="마니교">
마니교

마니교(, )는 사산 제국의 예언자 마니가 창시한 이란 계통의 종교로, 사산 제국(226~651) 시대의 주요 페르시아 영지주의 종교 가운데 하나이자 현존하지 않는 고대 및 중세 종교다.
마니교의 창시자인 예언자 마니(, , 또는 : c. 216~276)가 저술한 본디 저작은 대부분 상실되었지만, 다수 번역서와 단편이 지금까지 전해지고 있다. 
마니교에서는 선하고 영적인 빛의 세계와 악하고 물질적인 어둠의 세계 사이 투쟁에 관해 설명하는 정교한 우주론을 가르쳤다. 이 우주론에 의하면, 인간의 역사에서는 선과 악 또는 영성과 물질성의 투쟁이 계속하여 발생하는데, 이 과정을 통해 선 또는 영성이 그 대립물인 악 또는 물질성을 극복하게 되며, 이에 따라 빛(영 또는 영혼의 에센스)이 물질 세계에서 점차 철수하게 되고, 마침내 그 자신이 발출되어 나왔던 본디 원천인 빛의 세계()로 되돌아가게 된다.=
마니교는 기원후 3세기에서 7세기 동안 융성하는데, 그 절정기에는 가장 널리 퍼진 세계 종교들 중의 하나였다. 마니교는 동쪽으로는 중국까지, 서쪽으로는 로마 제국까지 전파되어 이들 지역에 마니교 사찰과 경전이 있었다 
서양에서는 마니교가 비교적 빨리 사라졌지만 동양의 경우 중국 남부에서는 14세기 이후에야 최종적으로 사라졌다. 이는 네스토리우스교(경교[景敎], 동방의 교회)가 중국에서 쇠퇴하여 사라진 것과 동시대의 일이다. =
본래 마니에 의해 시리아 아람어로 저술된 여섯 권의 마니교 경전은 마니교의 전파를 용이하기 하기 위해 곧 여러 다른 언어로 번역되었다. 마니교가 동쪽으로 전파되면서 마니교의 경전들은 중세 페르시아어파르티아어소그드어토하라어로 번역되었으며, 최종적으로 위구르어와 중국어(한문)로 번역되었다. 서쪽으로 전파되면서는 그리스어콥트어라틴어로 번역되었다. 마니교의 전파와 흥기는 다른 종교들에게는 위협으로 여겨졌는데 그 결과 마니교는 기독교조로아스터교이슬람교불교 문화권에서 박해를 받았다.
역사.
마니의 생애.
마니()는 아르사케스 왕조, 즉 파르티아 제국 출신 및 혈통의 페르시아인(이란인)이었다. 그의 생몰연대는 기원후 216~274년이며 바빌로니아 주()에서 태어났다. 바빌로니아는 마니가 태어날 당시에는 파르티아 제국(BC 247~AD 226)의 바빌로니아 주에 속했지만 그의 활동기에는 사산 제국(224~651)의 아수리스탄 주()에 속해 있었다. 《퀼른 마니 코덱스》에 따르면, 마니의 부모는 엘카사이파()의 교인이었다.
당시에, 동부중기아람어()가 바빌론의 주 언어이자 사산 제국의 행정 및 문화의 언어였다. 이 언어에는 유대 아람어(), 만다야 아람어(만다야교의 언어), 시리아 아람어의 세 방언이 있었는데, 이들 중 시리아 아람어가 마니가 사용한 언어였으며 또한 시리아 기독교인()들이 사용한 언어였다. "마니()"라는 이름은 이 세 아람어 방언 모두에서 공통으로 사용된 산스크리트어 이름으로, 이 세 방언을 말하는 사람들 사이에서 흔한 이름이었다. 마니는 일곱 권의 책을 저술했는데 이들 중 여섯 권은 시리아 아람어로 저술되었다. 일곱 번째 책, 《샤푸라간()》 은 중세 페르시아어로 저술되었는데, 마니는 이 책을 사산 제국의 수도 크테시폰에서 당시의 사산 제국의 왕이었던 샤푸르 1세(재위 241~272)에게 헌정했다.
샤푸르 1세가 마니교 신자였다는 증거는 없지만, 그는 자신의 제국의 영토 내에서 마니교가 확산되는 것을 용인했고 마니교에 박해를 가하는 것을 금했다. 한 전승에 따르면 마니가 마니교 문자()라고 불리는 시리아어 문자의 독특한 버전을 만들었다고 한다. 그리고 이 문자가, 말하는 언어가 시리아어인지 혹은 중세 페르시아어인지에 상관없이, 페르시아 제국 내에서 쓰여진 모든 마니교 문헌들에 사용되었으며, 또한 위구르 제국 내에서 쓰여진 대부분의 저작에서 사용되었다고 한다.
마니교는 마니 이전의 예언자들, 즉 아담과 자라투스트라와 붓다와 예수의 후대의 신봉자들에 의해 타락되고 잘못 해석된 가르침들을 원래의 완전한 모습 그대로 가르치고 있다고 주장하였다. 따라서, 마니교가 확산되어감에 따라, 마니교는 타 종교의 신들을 받아들여 마니교의 경전들에 적합하게 바꾸었다. 마니교의 원본 아람어 경전들에는 이미 예수에 대한 이야기가 들어있었다. 마니교의 경전들은 마니교가 동쪽으로 전파되면서 페르시아어로 번역되었는데, 이 때 마니교의 신들(또는 천사들)은 종종 조로아스터교의 야자타들의 이름으로 바뀌었다.
이리하여, 마니교의 최고신인 빛의 신으로, 문자 그대로는 아버지(The Father of Greatness, 우주의 아버지)"라고 해석되는, "아바 데라부타(Abbā dəRabbūṯā)"가 중세 페르시아어 문헌에서 직역되어 "피드 이 우주르기(pīd ī wuzurgīh)"로 번역되었을 수도 있고 혹은 조로아스터교의 한 분파로 주르반교의 최고신인 주르완(: 주르반)의 이름을 차용하여 번역되었을 수도 있다. 이와 유사하게, 마니교에서 말하는 원초 인간으로 원래의 인간(Original Man)이라는 뜻의 "나사 카드마야(Nāšā Qaḏmāyā)"는 조로아스터교의 아후라 마즈다를 본따 "오르마즈드 바이(Ohrmazd Bay)"라고 불렸다. 이러한 일은 마니교가 중국의 불교와 만났을 때도 계속되었는데, 이 경우, 예를 들어, 어둠의 세계에서 빛을 구하고 있는 사람들에게 빛의 세계에서 보내는 부름(call)을 뜻하는 아람어 원본의 낱말인 "카리아(karia)"는 중국 불교 경전의 관음(觀音, )과 동일시되었다. 중국 불교에서 자비의 보살인 관음보살, 즉 산스크리트어의 아발로키테스바라()의 문자 그대로의 뜻은 소리를 봄 또는 인지함"으로 마니교는 이 낱말을 "어둠의 세상에서 빛을 구하는 자의 소리를 보고 듣고 그를 이끄는 부름(call)을 내보냄"의 의미로 해석하여 자신들의 용어인 "카리아(karia)"를 "관음(觀音)"에 적용하였다.
마니는 젊은 나이에 설교를 시작하였는데, 만다야교와 같은 당시의 바빌로니아인들과 아람인들의 종교 운동에 영향을 받았을 가능성이 있으며 또한, 《에녹의 서》와 같은, 쿰란에서 발견된 유대교 계시 문헌들과 이들과 유사한 문헌들의 아람어 번역본들을 읽고 그 영향을 받았을 가능성이 있다. 《쾰른 마니 코덱스》가 발견되면서, 마니가 세례를 중시하였던 유대-기독교 분파인 엘카사이파의 환경 속에서 자랐으며 이 분파의 문헌들의 영향을 받았다는 것이 또한 명백해졌다. 알나딤(: 995/8에 사망)과 페르시아의 박식가인 알비루니(: 973~1048)에 의해 보존되어 전해진 전기에 따르면, 마니는 청년 시절에 한 영(靈)으로부터 계시를 받았다고 한다. 마니는 나중에 이 영을 자신의 쌍둥이(Twin), 시지고스(Syzygos), 자신을 꼭 닮은 존재(Double), 수호천사(Protective Angel), 또는 신적 자아(Divine Self)라고 불렀다. 이 중에서 "쌍둥이"의 아람어 원본은 תאומא(타우마 Tauma)로 이 낱말에서 사도 토마스의 이름이 유래했다. "시지고스"는 파트너를 뜻하는 그리스어로, 《쾰른 마니 코덱스》에 나오는 낱말이다. 마니교의 전통에 따르면, 이 "신적인" 쌍둥이 자아 또는 참된 자아가 마니에게 진리들을 가르쳤으며 마니는 이렇게 가르침 받은 진리들을 하나의 종교로 발전시켰다. 이 신적인 자아는 마니에게 자아에 대한 완전한 앎(: 구원받은 상태, 자기 자신을 완전히 아는 상태, 자아실현의 상태, 아트마 즈냐나의 상태)을 가져다주었고 그리하여 마니는 "그노스티코스(gnosticus)", 즉 신적인 지식과 자유와 구원의 통찰력을 가진 사람들 중의 하나가 되었다고 마니교의 전통에서는 말하고 있다. 마니는 자신이, 《신약성경》에서 예수에 의해 제자들에게 일어날 일이라고 약속된 바처럼(참고: 〈요한복음〉 14장 16~17절), "진리의 파라클레토스( of the : 진리의 보혜사, 진리를 가르칠 자격이 있는 교사)"가 되었다고 주장하였다.
마니교의 예수관에 대해 역사학자들은 다음과 같이 기술하고 있다:
마니교에서는 예수가 다음의 세 가지 구분되는 측면을 가진 것으로 보았다: (1) 세상의 빛으로서의 예수(Jesus the Luminous), (2) 메시아로서의 예수(Jesus the Messiah) 그리고 (3) 고난을 감내하는 자로서의 예수(Jesus patibilis).
(1) 세상의 빛으로서의 예수(Jesus the Luminous)의 가장 중요한 임무는 지고한 계시자와 지고한 안내자의 역할을 하는 것이다. 아담을 [물질성의] 잠에서 깨운 후 아담 자신의 영혼이 신성에서 기원하였음을 밝혀주었고 아담 자신의 현재 처지가, 육체 속에 감금당해있고 물질과 혼란되이 섞여 있는, 고통의 상태라는 것을 깨우쳐준 존재가 바로 세상의 빛으로서의 예수였다. 한편, 메시아로서의 예수(Jesus the Messiah)는 역사적 실존 인물로서 유대인들의 예언자였고 마니 이전의 선배 선각자 혹은 마니의 출현의 전조를 보인 선구자였다. 그러나, 마니교인들은, 비록 예수가 역사적으로 실존했던 인물이기는 하지만, [세상의 빛으로서의] 예수가 전적으로 신적인 존재였다고 믿었다. 마니교인들은 [세상의 빛으로서의] 예수는 결코 인간적인 탄생을 겪은 적이 없다고 말하였다. 마니교인들은 [세상의 빛으로서의] 예수가 육체의 수태와 탄생을 통해 태어났다는 견해뿐만 아니라 [세상의 빛으로서의] 예수가 처녀 잉태를 통해 태어났다는 [정통파] 기독교의 교의를 모두 똑같이 중심주의적인") 견해라고 보고 극히 꺼려하였다. 처녀 잉태의 교의에 대하여 마니교인들은 묻기를, 예수가 세상의 빛인데, 만약 예수가 처녀(마리아)의 자궁 속에 있었다면 빛이 구원받은 상태에 도달하지 못한 사람들처럼 육체 또는 물질에 함몰 또는 국한되어 있었다면") 도대체 세상의 빛은 어디에 있었단 말인가 세상의 빛이라고 할 수 있겠는가") 하고 되물었다.
(2) 메시아로서의 예수(Jesus the Messiah)는 예수가 세례를 받을 때에 진정으로 태어났다. 왜냐하면 이 일이 일어났을 때 위대함의 아버지가 예수가 자신의 아들임을 공개적으로 인정하고 선언했기 때문이다. 메시아로서의 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활은 외관으로만 그랬던 것 뿐인데, 왜냐하면 [메시아 즉 구원자로서의 예수라는 측면에서 볼 때] 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활은 그 자체로 다른 사람에게 구원을 가져다주는 가치를 가치거나 혹은 그러한 역할을 하는 것이 아니기 때문이다. 다만, 비록 [구원에 이르는 길을 가는 도중에] 인간의 영혼이 고난을 겪지만, [구원은 성취될 수 있으며 또한] 결국 구원을 성취하게 된다는 것을 실례로써 보여주었다는 점에서 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활은 의미 또는 가치가 있으며 또한 [또 다른 예언자 또는 구원자인] 마니의 순교를 예측하게 하는 역할을 한다는 점에서 의미가 있다.
(3) 메시아로서의 예수가 겪은 고난과 죽음과 부활이 외관으로만 그랬던 것 뿐인 것에 반해, 속박된("벗어날 수 있지만 필요에 의해 육체를 입게 된 그리고 벗어날 수 없어서 어쩔 수 없이 육체를 입게 된") 빛의 입자들(Light-Particles)이 가시적인 우주("물질 우주") 전역에서 겪는 고통은 단순히 외관으로만 그런 것이 아니라 실제의 고통이며 가시적인 우주의 속성상 피할 수 없는 내재적인 고통이다. 이것은 '[위대함의 아버지가 물질 우주에] 신비의 십자가(mystic Cross)를 놓음으로써 우리의 영혼의 고난의 상처들이 드러나는 것'("속박된 영혼이 자신이 고통의 상태에 처해있다는 것을 비로소 알게 되는 것")으로 상징되고 있다. 이 신비적인 빛의 십자가(mystical Cross of Light) 위에 고난을 감내하는 자로서의 예수(Jesus patibilis), 즉 '인류의 생명이자 구원'이 매달려 있다. 이 신비의 십자가(Mystica cruxificio)는 모든 나무, 풀, 과일, 야채, 심지어 돌과 흙 속에도 존재한다. 물질 세상에 속박된 영혼으로서는 피할 길이 없는 이 끊임이 없는 우주적인 고통과 그 고통을 함께 하면서 구원의 임무를 수행하는 빛("고난을 감내하는 자로서의 예수")에 대한 묘사가 콥트어로 된 마니교 시편들 중의 하나에서 아주 아름답게 표현되어 있다.
또한, 마니와 관련하여 역사가들이 주목하는 다른 사항들 중 하나는, 마니가 스스로를 "예수 그리스도의 사도"라고 선언했다는 주장이다. 이와 더불어, 마니교가 전파되고 있는 해당 지역에 따라 마니가 붓다, 크리슈나, 자라투스트라 혹은 예수가 재화신한 것이라고 주장한 마니교 전통이 있었는데, 역사가들은 그 의미와 해석에 관심을 가지고 있다. 예를 들어, 다음과 같은 견해가 있다.
"다른 유력한 종교들의 상징과 교의를 결합시키는 것 외에도, 마니교는 또한 토착 종교 전통들의 상징과 신들도 자신의 교의 체계에 결합시켰다. 이 경우로 특히 힌두교의 신 가네사를 들 수 있는데, 이러한 점은 한스 요아킴 클림카이트(Hans-Joachim Klimkeit)의 《Manichaean art and calligraphy (마니교 미술과 서예)》에 수록된 그림들에서 증명된다. 마니교의 가르침이 전파되고 있는 지역에 따라 마니가 붓다, 크리슈나, 자라투스트라 혹은 예수의 재화신이었다는 주장들이 나타났다. 이러한 전략적인 주장은 마니교도와 다른 종교적 공동체들 사이에 관용의 정신이 나타나게 하는 역할을 했다. 그리고 이러한 특징은 당국자들의 허락을 얻어 비단길 상의 다른 종교들 사이에서 마니교가 신앙되고 실천될 수 있도록 하는데 크게 도움이 되었다."
또한 학자들은 마니교에 대해 알려진 것들 중 많은 부분이 알비루니와 같은 10세기 후반과 11세기의 이슬람 역사가들로부터 왔다는 것, 특히, 시아파 무슬림에 속한 페르시아 역사가인 알나딤과 그의 저서인 《피흐리스트()》로부터 왔다는 것에 주목하고 있다. 예를 들어 "이슬람 저술가들은 최후의 예언자(: 문자 그대로는 , 책이 완료되어 봉인되듯 완결되었다는 의미) 라는 주장이 마니로부터 유래했다고 보았는데", 이스라엘의 학자인 구이 스트로움사()는 이 주제를 자세히 논하였다.
마니가 저술한 경전들의 다른 하나의 원천 자료는 에녹서들과 관련된 원본 아람어 문헌들과, 〈거인의 서()〉라고 불리는, 《에녹서》의 누락 부분이다. (《에녹서》와 《에녹 2서》를 참고하시오.) 마니는 이 누락 부분을 직접 인용하였으며 그 내용을 확장하였고, 이렇게 하여 만들어진 《거인의 서》는 마니교 교회의 여섯 원본 시리아어 경전들 중 하나가 되었다. 여러 세기가 흐르는 동안 비마니교 저술가들에 의해 간략히 언급된 것 외에는 〈거인의 서〉의 원본(이것은 《에녹서》의 제6부를 이룬다)은 20세기가 되기까지는 발견되지 않았다.
원본 아람어의 〈거인의 서〉와 마니교 문헌 《거인의 서》의 산발적인 파편들이, 모두 20세기에 발견된, 유대 사막에서 발견된 사해 문서와 위구르 마니교 왕국이 있었던 투르판에서 발견된 마니교 문헌들에 포함되어 있었다. 전자의 〈거인의 서〉의 파편들은 1976년에 유제프 밀리크()가 이들을 분석하여 출판하였다. 후자의 《거인의 서》의 파편들은 1943년에 W.B. 헤닝()이 이들을 분석하여 출판하였다. 헤닝은 자신의 책에서 다음과 같이 분석하고 있다:
마니는 페르시아 제국의 한 지방에서 태어나고 성장기를 보냈으며 또한 자신의 생애의 대부분을 보냈다. 그리고 그의 어머니는 유명한 파르티아 가문의 사람이었다. 이런 배경의 마니가 이란의 신화 전통을 사용하지 않았다는 것은 특기할 만한 사항이다. 《거인의 서》의 페르시아어 버전과 소그디아어 버전에서 보이는 삼(Sām), 나리만(Narīmān) 등의 이란 이름들이 마니가 시리아어로 저술한 원본에는 없었다는 것에는 전혀 의문의 여지가 없다.
마니교의 신화와 《에녹서》 문헌들과 《거인의 서》에서, 마니교 신화에서 10 하늘 중 7번째 하늘에서 빛의 세계를 지키는 수호자로서 앉아 있는 존재 인 "위대한 영광의 왕(Great King of Glory)"은 《에녹서》 문헌들에서 하늘의 왕좌에 앉아 있는 영광의 왕(King of Glory)과 동일한 존재이다. 아람어로 된 《에녹서》와, 쿰란에서 발견된 문헌들 전반에서, 그리고 테오도레 바르 코나이(: fl. 8 또는 9세기 말)가 인용한 마니교 경전의 시리아어 원본 부분에서, 이 존재는 "위대한 영광의 왕"이라는 뜻의 "말카 라바 데-이카라(malka raba de-ikara)"로 불리고 있다.
마니(216?~276?)가 자신의 전도의 시작기에 쿠샨 제국(30~375)으로 여행했던 것에 주목하여 (바미안의 몇몇 종교적 그림들이 마니가 그린 것이라고 여겨지고 있다), 리처드 폴츠()는 불교가 마니교에 영향을 끼쳤다고 보고 있다:
불교는 마니의 종교적 사상의 형성에 커다란 영향을 끼쳤다. 영혼의 윤회는 마니교의 믿음이 되었다. 그리고 또는 선택받은 자(elect)"라고 불린 남성과 여성 사제 또는 승려들과 이들을 후원하는 "듣는 자(hearers)"라고 불린 남성과 여성 일반 신자들로 이루어진 4부의 체계는 불교의 승가의 4부대중 체계를 기반으로 한 것으로 보인다.
마니교가 확산되고 있던 시기에, 기독교와 조로아스터교와 같은 기존 종교들은 사회적정치적 영향력을 얻어가고 있었다. 마니교의 신봉자들의 수는 적었으나, 마니교는 당시의 여러 고위 정치인들의 지지를 얻었다. 사산조 페르시아 제국의 후원으로 마니는 선교 활동을 시작하였다. 하지만, 다음 세대의 페르시아 황가의 지지를 받지 못하고 또한 조로아스터교 성직자들의 반대에 부딪쳐, 마니는 페르시아 황제 바흐람 1세에 의한 처형을 기다리던 중 감옥에서 옥사했다고 전해지고 있다. 마니의 사망 연대는 기원후 276~277년으로 추정되고 있다.
후기 역사.
마니교는 동쪽과 서쪽 두 방향으로 놀라운 속도로 전파되었다. 마니교가 로마에 전파된 것은 사도 프사티크(Psattiq)에 의해 의한 것으로 이는 가장 늦게 잡아도 기원후 280년에 이루어졌다. 프사티크는 또한 244~251년 동안 이집트에 있었다. 마니교는 290년에 이집트의 파이윰 지역에서 번성하였다. 기독교 교황 멜키아데(임기 311~314)가 교황좌에 있던 시기인 312년의 로마에는 마니교 사원이 있었다.
마니교의 확산과 성공은 다른 종교에게는 위협으로 느껴졌으며, 헬레니즘, 기독교, 조로아스터교, 이슬람교, 불교 문화권에서 크게 박해를 받았다.
291년에는 페르시아 제국에서 박해가 일어나 바흐람 2세(재위 276~293)에 의해 사도 시신(Sisin)이 살해되었고 또한 많은 마니교도들이 학살당하였다. 303년에 기독교를 크게 탄압했던 로마 황제 디오클레티아누스(284~305)는 그 이전의 296년에 마니교를 탄압하는 칙령도 발표했었다: "마니교의 지도자들과 주동자들을 최고의 형벌에 처하여 그들의 혐오스러운 경전들과 함께 화형에 처할 것을 명한다." 이 칙령의 결과로 이집트와 북아프리카에서 많은 마니교 순교자가 발생했다. (참고: 디오클레티아누스의 박해()). 늦어도 354년에 푸아티에의 힐라리오(300?~368?)는 마니교가 갈리아 남부의 주요한 종교 세력들 중의 하나였다고 기술하고 있다. 381년에 기독교인들은 테오도시우스 1세(재위 379~395)에게 마니교도의 시민권을 박탈할 것을 요구하였다. 382년에 테오도시우스 1세는 마니교의 사제 혹은 승려들을 사형에 처한다는 칙령을 발표하였다.
아우구스티누스(354~430)는 387년에 마니교에서 기독교로 개종하였다. 387년은 로마 황제 테오도시우스 1세가 마니교를 사형에 처한다는 칙령을 발표한 382년이 얼마 지나지 않은 때이고 또한 테오도시우스 1세가 기독교를 로마 제국의 유일한 합법적 종교로 선언한 391년이 얼마 남지 않은 때였다. 그의 저서 《고백록》에 따르면, 아우구스티누스는 "듣는 자"의 그룹에 속하여 9년 또는 10년간을 마니교 신앙을 지켰는데, 그 후 기독교인이 되었으며 마니교의 주요한 반대자 중의 하나가 되었다. 그는 마니교 주교였던 밀레베의 파우스투스(: fl. 383)의 견해에 반대하는 자신의 글에서 마니교에 대한 자신의 반대 의견을 표명하고 있다. 아우구스티누스는 지식이 구원의 열쇠라는 마니교의 믿음이 너무 수동적인 태도라고 보았으며 이러한 믿음은 이 믿음을 가진 사람의 삶에 어떤 변화도 일으키지 못한다고 보았다.
나는 여전히, 죄를 짓는 자는 우리 자신이 아니라 우리 안에 있는 다른 어떤 성품이라고 생각했었다. 이 생각은 나의 자만심을 부추겨 내가 어떤 죄도 짓지 않았다고 생각하게 했다. 그리고 내가 잘못을 저질렀을 때 그것을 고백하지 못하도록 하였다... 나는 내 안에 있으나 나의 일부는 아닌 이 알지 못하는 어떤 것에 책임을 전가하며 변명하는 일을 더 좋아하였다. 물론, 진정한 진실은 그 모든 것이 전적으로 나 자신의 책임이며 나 자신의 신앙심 없는 행위와 말이 나 자신을 분열시켰다는 것이다. 내가 스스로를 죄인이 아니라고 생각하는 한 나의 죄는 전혀 치유될 수 없었다. (《고백록》 5권 10절)
마니교의 사유 방식이 아우구스티누스의 사상의 발전에 영향을 미친 것으로 보는 현대의 학자들이 있는데, 이러한 아우구스티누스의 사상으로는 선과 악의 본질에 대한 견해, 지옥의 개념, 인간을 소명받은 자(elect)듣는 자(hearer)죄인(sinner)의 세 집단으로 나눈 것, 육체와 성적 행위를 적대시한 것 등이 있다.
마니교가 어떻게 기독교에 영향을 미쳤는가 하는 것은 논쟁이 계속 진행 중인 사항이다. 마니교가 보고밀파바오로파카타리파에 영향을 끼쳤을 수 있다. 그러나 이 교파들이 남긴 기록은 소수이며 이들과 마니교와의 연결 관계는 미약하다. 그 정확성 여부에 관계 없이, 이들 교파들이 마니교라는 비난 또는 정죄는 이들과 동시대의 정통파 교회의 반대자들이 이 교파들을 겨냥하여 작심하고 내린 비난 또는 정죄로, 종종 이들 반대자들은 이 교파들이 교부들이 싸웠던 초기 기독교의 이단들과 합치한다는 것을 보여주고자 했는데, 필요하다면 없는 사실을 만들어 내서라도 합치성을 보여주고자 하였다. 바오로파보고밀파카타리파의 이원론적 교의와 세상이 사탄적 성격의 데미우르고스에 의해 창조되었다는 믿음이 마니교로부터 영향을 받아 성립된 것인가 하는 것은 확정 불가능한 사항이다. 카타리파는 교회 조직에서는 마니교의 조직 구성 원리를 채용한 것으로 보인다. 프리스킬리안(: ?~385)과 그의 추종자들도 또한 마니교의 영향을 받았을 수 있다. 마니교인들은 《토마스행전()》과 같은 많은 기독교 외경들을 보존하였는데, 이 외경들은 그렇지 않았다면 상실되었을 문헌들이다.
마니교는 발생 후 1000년 동안 서방, 즉 메소포타미아, 아프리카, 스페인, 프랑스, 이탈리아 북부, 발칸반도에서 산발적이고 간헐적으로 유지되었고, 발생지인 페르시아에서는 한때는 크게 융성했었으며, 동쪽으로는 인도 북부, 중국 서부와 티베트까지 전파되었다. 오랫동안 학자들은 마니교가 7세기 말에 중국으로 전파된 것으로 보고 있었는데, 최근의 고고학적 발견에 의해 6세기 후반에 이미 마니교가 중국에서 알려져 있었다는 것이 증명되었다.
위구르 제국의 칸인 보쿠 테킨(Boku Tekin: 759~780)은 763년에 마니교를 받아들였고 이후 840년에 위구르 제국(744~840/848)이 멸망하기까지 약 100년간 마니교는 위구르 제국의 국교로 존재하였다. 동쪽으로, 마니교는 교역로를 따라서 전파되어 당나라(618~907)의 수도인 장안까지 전파되었다. 8세기에, 이스람 아바스 왕조의 제3대 칼리프인 알마흐디(: 재위 775~785)는 마니교를 탄압하였다. 그는 마니교를 진디크(: 이단)로 규정하고 진디크를 뿌리 뽑기 위한 이단 심문소를 설치하였는데 결국 마니교인들을 전면적으로 대학살하였다. 9세기에, 이슬람 아바스 왕조의 제7대 칼리프인 알마으문(재위 813~833)이 마니교 공동체를 용인했다는 기록이 있다. 중국의 송나라와 원나라에서 마니교 전통의 일부가 계속 이어져서 홍건당에 영향을 끼쳤다.
신마니교로 비난 받은 후대의 종교 운동.
서양의 중세 시대(5~15세기) 동안 가톨릭 교회에 의해 "마니교도"라고 통칭하여 칭해진 몇몇 종교 운동들이 출현하였는데, 1184년에 종교재판소가 설치되면서 이 종교 운동들은 기독교 이단으로 규정되었고 이에 따라 박해를 받았다. 이러한 종교 운동의 대표적인 경우로 서유럽의 카타리파()가 있다. 아르메니아에서 발생한 바오로파()와 불가리아에서 발생한 보고밀파()도 "신마니교"라고 지칭되기도 하였다.
"신마니교"라는 표현이 사용된 구체적인 사례로, 라틴어로 된 카타리파의 경전인 《리베르 데 듀오부스 프린키피이스(Liber de duobus principiis: 두 가지 원리의 서)》의 출판본에서 출판인들은 이 책이 "신마니교"인 카타리파의 문헌이라고 기술하고 있다. 그러나, 이 종교 운동들의 문헌에는 마니교의 신화나 용어들이 들어 있지 않다. 때문에, 이 종교 운동들이 마니교의 후예였던가에 대해서는 역사가들 사이에 이견이 있다.
헝가리의 기독교에는 마니교의 흔적들이 가톨릭과 개신교 둘 다에서 발견되며, 마니교의 상징들이 민속 예술품, 개신교 교회, 그리고 심지어 성 스테판 왕관()에서도 발견된다. 인도 케랄라 주의 테쿰바가르인(), 즉 크나나야인()은 18세기에 기독교로 개종한 마니교도들이었다.
교의.
개요.
마니교의 신학에서는 선과 악의 이원론적인 관점을 가르쳤다. 마니교의 핵심 교의 중의 하나는 비록 전능하지는 않지만 영원하고 강력한 힘인 선한 힘(최고신, ; 이하 "신")에 반(半)영속적인 힘인 악한 힘(사탄)이 대항한다는 것이다. 이 교의는 신의 전능성을 부정하고 두 개의 정반대의 힘을 상정함으로써 주요한 신학적 문제들 중의 하나인 악의 문제를 해결하고 있다. 마니교가 선과 악, 빛과 어둠의 투쟁이라는 이원론적인 관점을 가지고 있지만, 이것은 흔히 아우구스티누스를 비롯한 서양의 저술가들이 마니교에 대해 설명할 때 언급하는 단순한 이분법적 이원론처럼, 영혼이 선이며 물질이 악이라는 식의 이원론인 것은 아니다.
마니교는 인간과 세계와 영혼이 최고신의 대리자인 원초 인간과 사탄간의 투쟁에 따른 산물(産物)인 것으로 본다. 그리고, 인간과 세계를 원초 인간과 사탄, 선과 악, 혹은 빛과 어둠의 전쟁이 벌어지고 있는 전쟁터라고 본다. 마니교에서는 영혼이 각 인간을 규정한다고 보는데, 영혼이 빛과 어둠 둘 다로부터 영향력을 받아 서로 상반되고 갈등하는 "두 경향성"을 가진 모습을 띨 수 있다고 본다. 또한, 이러한 빛과 어둠의 전쟁은 세계와 육체에 대해서도 마찬가지로 일어나고 있다고 본다. 세계와 육체를 빛과 어둠의 전쟁터로 보고 있기 때문에, 세계와 육체가 본질적으로 선하거나 본질적으로 악하다고 여기지 않으며 빛과 어둠을 모두 띠고 있는 것으로 본다. 비와 같은 자연 현상도 이러한 영적 전쟁의 물리적 현현이라고 보고 있다.
따라서, 마니교의 세계관에 따르면, 결함있는 창조물들에서 발견되는 악은 신이 만든 것이 아니며 사탄이 신에 대하여 반란을 일으킴에 따른 결과물이라고 설명된다. 그리고, 세계와 영혼 그리고 육체에는 빛과 어둠의 요소가 함께 들어 있는데, 어둠으로부터 빛의 요소를 해방시켜 빛의 요소가 그 자신의 근원인 신으로 돌아갈 수 있게 하는 것이 세계와 영혼과 육체가 창조 또는 현현된 목적이며 마니교도들을 비롯한 모든 인간의 사명이라고 본다.
마니교는 신의 절대적 주권을 강조하다 못해, 운명론적인 주장으로 인간에게 자유의지가 없다고 말한다.
우주생성론.
마니교는 빛의 영적 세계와 어둠의 물질 세계 간의 갈등과 투쟁에 대해 정교하게 설명하고 있다. 이에 따라, 어둠의 세계와 빛의 세계의 주요 존재들은 자신만의 이름을 가지고 있다. 마니교 교의를 자세히 설명하고 있는 여러 원천문헌들이 있다. 이 중에서도 특히, 여러 마니교 경전들 중 특정 2부분이, 현재 이용가능한 문헌들 중, 원래의 언어로 쓰여진 원본 마니교 저작에 가장 가까운 것으로 여겨지고 있다. 이 2부분 중 하나는 네스토리아 교회() 즉 동방의 교회()의 저명한 해석자이자 호교론자인 테오도르 바르 코나이(: fl. 8세기 말)가 시리아어로 저술한 그의 저서 《스콜리아의 서》(Ketba de-Skolion, Book of Scholia, 주해서, 8세기)에 수록되어 있는 시리아 아람어() 인용문이다. 다른 하나는 현재의 신장 위구르 자치구의 투루판에서 발견된, 마니의 《샤푸라간》의 중세 페르시아어로 기록된 복수 개의 장 또는 절이다. (《샤푸라간》은 마니가 샤푸르 1세(재위 241~272)를 위해 자신의 가르침을 요약하여 헌정한 책이다.) 학자들은 이들 2부분의 글들이 각각 마니가 직접 저술한 원본 시리아어 글 또는 원본 중세 페르시아어 글인 것으로 보고 있다.
이 2부분의 글과 다른 원천문헌들로부터 우주생성론을 비롯한 마니교 교의의 세부 내용을 거의 완전히 이끌어내는 것이 가능하다. (아래 단락들에서 마니교의 신들이 모두 등장하고 있다.) 마니에 따르면, 우주는 세 단계의 창조(three creations), 즉 제1창조제2창조제3창조를 통해 성립된다.
제1창조(First Creation).
태초에 원래는 선과 악은 완전히 분리된 2영역에 존재하였다. 선이 존재한 영역은 빛의 세계()로, 이 세계는 위대함의 아버지()와 그의 다섯 쉐키나들(: 쉐키나는 제단이라는 의미로, 빛의 신성 법칙운행분화 또는 특질을 뜻한다; 대비하자면, 동양의 5행사상에서 무극 또는 태극이 있고 그것의 법칙운행분화 또는 특질로서의 5행이 있는 것과 같다)이 함께 통치하는 영역이다. 악이 존재한 영역은 어둠의 왕국()으로, 어둠의 왕()이 통치하는 영역이다.
어느 시점에서 어둠의 왕국은 빛의 세계가 존재한다는 것을 알아차리게 되었는데, 빛의 세계를 가지려는 탐욕을 일으켜서는 빛의 세계를 침략하였다. 어둠의 왕국의 침략에 대응하기 위하여, 세 가지 창조 중 제1창조에 속한 존재인 위대함의 아버지는 큰 소리로 생명의 어머니()를 불렀고, 이에 부름에 응답하여 그녀는 자신의 아들인 원초 인간(: 아람어로는 , 나사 카드마야)을 파견하여 빛의 세계를 공격한 어둠의 힘들과 싸우게 하였다. 빛의 세계를 공격하는데 투입된 어둠의 힘들 중에는 탐욕의 악마(Demon of Greed)가 있었다.
원초 인간은 다섯 쉐키나의 반영물인 다섯 빛의 방패들(five shields of light)로 무장하였는데, 원초 인간은 곧 일어난 전투에서 이들 다섯 빛의 방패를 어둠의 힘들에게 빼앗겼다. 그리고 원초 인간은 전투에서 패하여 어둠의 힘들에 둘러싸여 갇힌 상태가 되었다. 그런데, 마니교 원천문헌들에 따르면, 어둠의 힘들은 그들이 할 수 있는 한 최대한의 양의 빛을 탐욕스럽게 먹어치우려고 했는데 다섯 빛의 방패들은 어둠의 힘들을 속이기 위한 일종의 "미끼"였던 것으로 기술되어 있다. 즉, 다섯 빛의 방패를 빼앗기는 것으로 더 큰 피해가 오는 것을 막는 역할을 한 것으로 기술되어 있다.
한편, 마니교의 우주생성론인 제1창조제2창조제3창조의 3단계의 창조에서 '창조(creation)'는 '부름(call)'이라고도 한다. 즉, 위대함의 아버지가 말씀을 발하여 특정한 신들을 불러냄으로써 우주의 구조가 형성된다.
제2창조(Second Creation).
원초 인간이 전투에서 패하여 어둠의 힘들에 둘러싸여 갇힌 상태가 되자, 위대함의 아버지는 제2창조(Second Creation)를 시작하였다. 그는 살아 있는 영(Living Spirit)을 큰 소리로 불렀고, 그런 후 살아 있는 영은 자신의 다섯 아들들을 불렀다. 그런 후 위대함의 아버지는 '부름(a call)'을 원초 인간에게 보내었다 (여기서 '부름(Call)'은 마니교의 신들 중 하나가 된다). 그러자 응답(an answer: 여기서 응답(Answer)도 마니교의 신들 중 하나가 된다)이 원초 인간에게서 빛의 세계로 왔다. 생명의 어머니(Mother of Life), 살아 있는 영(Living Spirit)과 그의 다섯 아들들은 어둠의 세계(World of Darkness)의 악한 존재들의 몸과 그들이 삼킨 빛으로부터 우주를 창조하기 시작하였다. 10하늘(ten heavens)과 8땅(eight earths)이 창조되었는데, 이 하늘들과 땅들은 모두 어둠의 세계의 악한 물질적 존재들과 그들이 삼킨 빛의 여러 형태의 혼합물로 구성된 것이었다. 태양과 달 그리고 여러 별들이 어둠의 세계로부터 복원된 빛을 사용하여 창조되었다. 마니교 문헌에서 달이 차고 기우는 것은 빛이 채워졌다가 빠지는 것이라고 기술되어 있으며, 빛은 태양으로 가서 그것을 통과하고 그 후 다시 은하수를 통과하여 마침내 빛의 세계로 되돌아 가게 된다고 기술되어 있다.
제3창조(Third Creation).
대악마들(great demons: 테오도르 바르 코나이의 인용문에서는 아르콘들(archons)이라고 기술되어 있다)이 창조된 하늘들을 떠다녔다. 그 때 위대함의 아버지가 제3창조(Third Creation)를 시작하였다. 남녀 악한 존재들과 남녀 악마들의 물질체로부터 빛이 회복되었는데, 이것은 위대함의 아버지가 세 번째 메신저(Third Messenger)와 빛의 처녀들(Virgins of Light)과 같은 빛의 존재들의 아름다운 형상을 향한 성적 욕망이 이들에게서 일어나게 한 후 이를 이용하여 회복시킨 것이다. 그러나 빛은 이들 남녀 악한 존재들과 악마들의 물질체로부터 나오자마자 곧장 땅으로 떨어졌으며 (어떤 빛들은 낙태된 형상 속에 떨어졌는데, 이것은 마니교 신화에서 타락 천사의 기원이 된다), 땅에 있던 악한 존재들 각자는 자신이 내부에 가두어 유지할 수 있는 한 최대한도로 빛을 삼켰다. 이 결과 악한 존재들이 막대한 양의 빛을 삼키게 되었으며, 이들은 서로 성적으로 교합하여 아담과 이브(Adam and Eve)를 낳았다. 그러자 위대함의 아버지는 빛나는 예수(Radiant Jesus)를 아담에게 보냈는데, 이것은 그가 아담을 일깨워 빛이라는 참된 근원 또는 근본이 자신의 물질체 안에 사로잡혀 있다는 것을 깨닫게 하기 위한 것이었다. 이러한 노력에도 불구하고, 아담과 이브는 결국 성적으로 교합하여서는 더 많은 인간들을 낳았는데, 이로써 인간 역사 전반을 통해 인류의 육체 속에 빛이 가두어져 있는 상태가 지속되게 되었다. 예언자 마니의 출현은 예수가 그랬던 것처럼 인류에게 영적인 빛(spiritual light)이라는 참된 근원 또는 참된 근본이 인류의 물질체 속에 감금되어 있다는 것을 밝혀 보여주기 위한, 빛의 세계의 또 다른 하나의 시도였다.
마니교 신학의 주요 존재와 사건.
마니교에서 설하는 우주 체계 안에 존재하였던 혹은 발생하였던 여러 신들과 사건들에 대한 상세한 서술은 마니교가 마니에 의해 창시되었을 때부터 마니교의 교의에 존재하였다. 이후 마니교가 다른 지역으로 전파된 후에는 이 신들은 해당 지역과 종교에서 사용하는 언어로 나타났다. 즉, 테오도르 바르 코나이가 인용한 원본 시리아어 텍스트이건, 혹은 성 아우구스티누스가 마니의《에피스톨라 푼다멘티》(Epistola Fundamenti, 근본 서간)에 바탕하여 보인 라틴어 텍스트이건, 혹은 동방으로 전파된 후의 페르시아어와 중국어 번역본들이건, 동일한 신들이 등장하고 있다. 그렇기는 하나, 원본 시리아어 판본에는 마니가 설한 원본 명칭들이 들어 있는 반면에, 다른 언어와 문화에서 사용하는 언어로 나타나는 경우에는 원본 시리아어 명칭이 해당 언어로 번역되기도 하였지만 이와 더불어 해당 언어와 문화에서 사용하는 신의 명칭으로 개작 또는 변형되어 나타나기도 하였다. 예를 들어, 마니교의 경전들이 중세 페르시아어로 번역될 때 위대함의 아버지(Father of Greatness)는 조로아스터교의 최고신인 주르반(Zurvan)으로 번역되었는데, 이러한 의도적인 개작 또는 변형은 마니의 사후가 아니라 그가 살아 있는 동안에 시작된 일이다.
마니교 신학의 주요 존재와 사건들의 목록은 다음과 같다.
빛의 세계.
빛의 세계(World of Light)의 주요 존재와 그 역할은 다음과 같다.
제1창조.
제1창조(First Creation)의 주요 존재와 그 역할은 다음과 같다.
제2창조.
제2창조(Second Creation)의 주요 존재와 그 역할은 다음과 같다.
제3창조.
제3창조(Third Creation)의 주요 존재와 그 역할은 다음과 같다.
어둠의 세계.
어둠의 세계(World of Darkness)의 주요 존재와 그 역할은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="13570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13570" title="페르시아">
페르시아

페르시아(, , )는 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="13571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13571" title="페르시아 제국">
페르시아 제국

페르시아 제국은 오늘날 이란의 영토에 근거한 여러 개의 제국을 서양에서 일반적으로 일컫는 말이다. 일반적으로는 아케메네스 왕조의 페르시아(기원전 550년 - 기원전 330년)를 페르시아 제국이라고 부르지만, 넓은 의미로는 1979년까지 이 지역에서 일어났던 여러 개의 제국들을 모두 페르시아 제국이라 부르기도 한다. 페르시아라는 이름은 본래 남부 이란의 한 주(州)인 파르스에서 유래했는데 그 곳에 아케메네스 왕조의 수도가 있었다. 이 때문에 고대 그리스 인들은 이 왕조를 그 지역 이름으로 불렀으며, 오늘날의 유럽 언어도 그것을 따랐다. 그래서 영어를 비롯한 유럽권에서는 이 나라를 페르시아라 통칭했다.
역사.
아케메네스 왕조(기원전 550년 – 기원전 330년).
키루스 대왕은 메디아를 정복하고 아케메네스 왕조를 창시한다. 그 당시 가장 강력한 세력이었던 바빌로니아 제국을 물리침으로써 최고로 강한 나라에 이르게 된다. 키루스는 바빌로니아를 정복한 후에 키루스 원통이라는 인류 최초의 인권선언문을 발표했는데 이는 1879년에 발견되었다. 여기에 보면 모든 시민은 종교의 자유를 가질 수 있으며 노예제를 금지하며 궁궐을 짓는 모든 일꾼은 급여를 지급한다고 되어 있다.
키루스의 아들 캄비세스 2세는 이집트를 병합한다. 제국의 영토는 다리우스 1세에 이르러 최고의 영토가 된다. 아케메네스의 영토는 인더스강에서부터 유럽에 이르렀다. 아케메네스 제국은 중국을 제외한 그 당시 알려진 거의 대부분의 문명세계를 통일하였다.
다리우스 1세와 그의 아들 크세르크세스 1세 때 페르시아 제국과 그리스가 격돌하는데 이를 그리스-페르시아 전쟁으로 부른다. 잘 알려진 아테네의 마라톤 전투와 스파르타 300명이 나라를 지켜냈던 테르모필라이 전투, 살라미스 해전은 아케메네스 제국과의 전쟁이야기이다.
알렉산드로스 대왕의 점령 시대(기원전 330년 – 기원전 250년).
마케도니아 왕국의 알렉산드로스 대왕은 다리우스 3세를 무찌르고 아케메니아 제국의 영토를 그대로 이어 받는다. 알렉산드로스 대왕이 쉽게 큰 땅을 복속할 수 있었던 것은 아케메니아를 그대로 이어받을 수 있기 때문이다. 알렉산더 대제는 자신들을 페르시아의 계승자로 부르면서 다리우스 3세에게 장엄한 장례식을 해주었다. 또한 알렉산더는 다리우스의 딸 스타데이라와 결혼하였다.
사산 왕조(226년 – 651년).
사산제국은 로마제국과 팽팽한 힘의 균형을 이루면서 유지하여 서로 뺏고 뺏기는 영토 전쟁을 계속하였다. 그러나 훗날 비잔티움 제국에게 크게 패하고 새롭게 일어나는 이슬람 제국에 의하여 사산제국은 멸망의 길로 가게된다. 사산왕조의 마지막 왕이었던 야즈데게르드 3세가 이슬람 제국에게 패하여 제국은 무너지고 만다.
사파비 왕조(1507년 – 1722년).
사파비 왕조는 이란, 이라크, 아프가니스탄 등을 포함하며 점차 성장해 가다가 오스만투르크의 팽창으로 인해 더 이상 확장하지 못했다. 사파비 왕조는 시아파 이슬람교를 종교로 받아들임으로써 가장 큰 시아파의 나라가 되며 오늘날 이란의 시아파로 이어지고 있다.
분열 기간.
아프샤르 왕조(1736년 – 1796년).
아프샤르 왕조는 나디르 샤가 시작한 왕조이다. 그 이름은 그가 속하고 있던 투르크계 아프샤르 족에 유래한다. 나디르 샤가 죽은 후 호라산 지방에 모여 독립을 유지하고 있었으나, 1796년에 카자르 왕조의 공격을 받아 4대로서 멸망했다.
잔드 왕조(Zand dynasty: 1750년 – 1794년).
아프샤르 왕조의 나디르 샤가 암살된 후 잔드 부족의 카림 칸은 여러 지방에 할거하는 군웅을 제거하고 이란 전토를 통일하였다. 그는 선정을 베풀고 수도의 미화(美化)에 노력하였다. 그러나 그의 사후(1779), 동족 중에 왕위 쟁탈전이 격화되자 1794년 카자르 왕조에 의해 멸망당하였다.
카자르 왕조(Qajar dynasty:1781년 – 1925년).
카자르 왕조는 투르크계 카자르 족의 아가 모하마드가 잔드 왕조의 카림 칸이 죽은 후 독립하여 창건한 왕조이다. 테헤란에 수도를 두었다.
왕조 초기에는 러시아의 침입을 격퇴하는 등 국위(國威)를 해외에 떨쳤으나 러시아와의 두 번째 싸움에 패하여 치외법권을 인정하고(투르크만차이 조약:1828년), 이것이 열강들에게도 적용되어 이란의 식민지화가 시작되었다. 이에 대하여 바브교(敎)나 아프가니에 의한 민족 해방 운동이 일어나, 1906년에는 입헌군주제가 채택되었다. 영국·러시아의 식민주의 팽창이 계속되어 동남부를 영국이, 북부를 러시아가 장악하였다. 1912년에는 정식으로 영국·러시아의 이란 분할 협정을 승인하지 않을 수 없게 되어 반(半)식민지화되었다. 그 후 제1차 세계 대전 후의 혼란을 수습할 수가 없어 1925년 국민 의회에 의해서 폐위되었다.
팔레비 왕조(Pahlavi dynasty: 1925년 – 1979년).
팔레비 왕조는 팔레비가 건국하여 이란의 이권을 회수하여 근대화 운동을 펼쳤지만 팔레비 왕조의 왕실은 지나친 사치와 친서방의 진보적인 나라였다. 이것을 반대한 이슬람계 보수파는 호메이니를 중심으로 이란-이슬람혁명을 일으켰는데 그 결과 팔레비 왕조가 멸망하고 신정제가 확립되었다.

</doc>
<doc id="13572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13572" title="빌헬름 2세">
빌헬름 2세

빌헬름 2세(Wilhelm II, 1859년 1월 27일 ~ 1941년 6월 4일)는 독일 제국 황제 겸 프로이센의 카이저이었다. 본명은 "프리드리히 빌헬름 빅토어 알베르트(Friedrich Wilhelm Victor Albert)"이며 독일의 빌헬름 1세의 손자이다. 아버지는 프리드리히 3세이고, 어머니는 영국의 빅토리아 여왕의 장녀인 빅토리아 공주이다.
어린시절과 결혼생활.
유년기와 성격.
빌헬름 2세는 1859년 1월 27일, 프리드리히 3세와 빅토리아 공주사이에서 태어났다.
빌헬름은 태어나면서 왼쪽 팔을 심하게 다쳤다. 그의 어머니 빅토리아 공주는 아들의 다친 팔을 고쳐주고자 애를 썼다. 또한 어린 빌헬름에게 빅토리아 공주는 친정 아버지 앨버트 공의 자유주의 사상을 가르쳤다. 빌헬름이 자라자 할아버지 빌헬름 1세는 그를 빅토리아 공주의 자유주의 사상으로부터 떼어 놓기 위해 빌헬름을 군에 입대시켰다. 빌헬름은 군대를 매우 좋아했고, 이것이 그의 성격에 영향을 미쳤다.
어린 빌헬름은 무뚝뚝하고 무례했으며 그의 부모를 좋아하지 않았다. 오직 그의 할아버지만 좋아했다. 또한 변태적 엽색행각도 하였는데 당시 그가 매춘부에게 보낸 편지는 그의 정적이었던 비스마르크의 아들 오토 폰 비스마르크가 비밀리에 입수하여 숨겨두었다가 그의 사후 세상에 공개됐다.
1876년 그의 나이 17세가 되던 해에, 당시 세계를 지배한다는 대영제국의 여왕 빅토리아는 자신의 외손자인 빌헬름 2세에게 생일선물로 아프리카의 최고봉인 킬리만자로를 선물했다. 지금 탄자니아와 케냐의 국경선은 그때 그가 받은 케냐산(Mountain Kenya)의 일부인 킬리만자로를 영국이 독일에게 양도하면서 그려지게 되었다.
아우구스테와의 결혼.
1881년 2월 27일, 빌헬름은 아우구스텐부르크의 공작 프리드리히의 딸인 아우구스테 빅토리아 공녀와 결혼하였다. 아우구스테는 빅토리아 여왕의 씨다른언니 페오도라 공비의 손녀로 빌헬름의 외외가쪽으로 육촌이었다. 아우구스테는 빌헬름보다 두 살 위로 볼품없고 평범한 여자였다. 1918년 퇴위 후 1921년 아우구스테가 죽자 빌헬름은 그보다 30년 연하인 헤르미네와 재혼하였다.
빌헬름 2세의 치적.
즉위 초기.
1888년 3월 조부 빌헬름 1세가 사망하고 6월 15일, 빌헬름 2세의 아버지인 프리드리히 3세가 후두암으로 재위 99일만에 연이어 사망하면서 빌헬름 2세는 1888년 독일제국의 3대 황제(Kaiser)로 즉위하였다. 오토 폰 비스마르크와 사적으로 갈등하였는데, 즉위 후 그는 우선 자신의 세계정책에 반하는 정책을 주장하는 재상 오토 폰 비스마르크를 해임하였다.
비스마르크가 퇴임한 이 후 독일은 빌헬름 2세의 세계정책을 취하면서 독선적인 제국주의 국가로 변모하였다. 대양해군을 주장하는 티르피츠를 해군장관으로 기용하고 함대법을 제정하여 영국과 군함건조경쟁을 벌이고 적극적인 해외시장 개척과 식민지 확장 등으로 독일은 그 스스로 고립되어갔다.
모로코 사건.
독일의 세계정책의 대표적인 예로는 모로코 사건을 들 수 있다. 1905년, 1906년과 1911년에 걸쳐 독일과 프랑스는 모로코를 두고 분쟁을 벌였다. 원래 모로코는 1880년 마드리드 조약에 의해 독립을 인정받았으나 20세기에 이르러 프랑스의 침략 야욕이 두드러졌다.
1905년 3월 31일, 빌헬름 2세가 모로코의 탕헤르 항을 방문하여 모로코의 영토보전과 문호개방을 요구하는 연설을 하였다. 또한 프랑스에 반감을 가지고 있던 술탄에게 원조를 해주면서 프랑스의 모로코 내에서 이권을 방해하면서 양국의 대립이 극에 달하였다. 이 문제를 해결하기 위하여 1906년에 알헤시라스에서 국제회의가 열렸다.
하지만 프랑스와 영국 간의 결속이 강하여 독일은 고립되었고 결국 프랑스의 모로코 진출은 합법적으로 인정되었다.
그 후 1911년 모로코의 베르베르인이 반란을 일으키자 진압을 위해 프랑스가 출병하였다. 그해 7월 독일은 군함을 파견하여 프랑스군을 위협하였다. 이 사건을 아가디르 사건이라고도 하는데, 영국이 프랑스를 강력히 지지하였기 때문에 독일은 프랑스에 양보하지 않을 수 없게 되어 양국 간에 협정이 성립되었다. 그 결과 프랑스는 독일에 콩고의 북부지방을 할양해주는 대신 독일은 프랑스의 모로코에 대한 보호권을 승인하게 되었다.
근동정책.
터키에 관심이 많았던 빌헬름 2세는 근동정책으로 베를린-비잔티움(이스탄불)-바그다드를 잇는 철도를 부설하는 3B정책을 추진하였다.
처음에는 이 지역에 대하여 무관심하였으나, 1888년 투르크로부터 앙카라∼하이달파샤 간의 철도부설권을 얻은 이후 청일전쟁·러일전쟁으로 열강들의 관심이 극동으로 쏠린 틈을 이용하여, 이 지역으로의 진출을 추진하였다. 1898년 독일 황제 빌헬름 2세가 오스만 투르크를 직접 방문하고, 이듬해 하이달파샤-코냐-바그다드-바스라를 연결하는 철도부설권을 얻었다.
1903년 바그다드 철도회사를 설립하여, 쿠웨이트까지의 철도부설권과 그 주변의 광산 채굴권 및 기타 이권을 획득하였다. 이러한 근동정책이 영국의 3C정책, 러시아의 남하정책, 프랑스의 권익옹호문제 등과 대립되어, 이들 나라와의 타협 돌파구를 마련하기 위해 노력하였으나, 제1차 세계대전의 원인이 되었다.
극동 정책.
청일전쟁에서 승리를 거둔 일본 제국은 1895년 4월 17일 청나라와의 사이에 강화 조약을 조인, 비준하였다. 그런데 조약 내용을 본 독일을 비롯한 프랑스, 러시아 3국은 4월 23일 이 조약에서 일본에 할양하도록 되어 있는 랴오둥 반도를 청국에 반환하도록 일본 정부에 권고(압박)하였다.
당시의 일본은 3국 열강을 상대로 하여 싸울 만한 전력이 없었기 때문에 결국 〈시모노세키 조약〉은 그대로 체결하고, 랴오둥 반도 반환문제는 별개로 취급할 것을 결정하도록 하였다. 일본은 독일, 프랑스, 러시아의 간섭으로 랴오둥 반도는 청나라에 반환하였고, 그 해 5월 5일 이 사실을 3국에 통고하였다. 삼국간섭으로 독일에게도 중국을 분할하는 단서를 열어주어, 1898년 3월에는 독일군이 칭다오의 자오저우 만에 상륙하여 점령하였다.
1차 대전과 퇴위.
독일의 참전.
1914년 6월 28일, 오스트리아-헝가리의 황태자 부부가 보스니아의 사라예보를 방문하였는데 세르비아의 민족주의자 가브릴로 프린치프에게 저격당하는 사건이 일어났다. 그로 인해 오스트리아는 1914년 7월 28일, 세르비아에 선전 포고 하였다. 독일 또한 그 해 8월 1일에 러시아에 선전포고함으로써 오스트리아 측으로 전쟁에 참가하였다.
독일 혁명과 퇴위.
그는 대전 중 독일군의 최고 군통수권자였으나, 실질적인 권한은 군수뇌부에게 맡겨져 1916년 8월 파울 폰 힌덴부르크와 루덴도르프가 국내의 독재자가 된 뒤로는 전혀 권력을 쥐지 못하였다. 패전시에는 국내의 지배계급으로부터 퇴위 권유를 받았으나, 왕권신수설의 신봉자인 그는 최후까지 자발적인 퇴위를 거부하였다.
1917년 미국의 서부유럽전선 참전과 함께 1918년부터 독일 내에서는 전세가 불리해짐을 직감한 시민들이 자발적으로 반전시위에 나섰으며, 그 해 11월에는 킬 군항에서 독일 수병들이 반란을 일으켰고, 이게 불씨가 되어 시민들도 시위에 합세하여 1919년 1월 9일 베를린을 장악하게 되었다. 독일 혁명으로 빌헬름 2세는 독일 황제직은 퇴위하고, 프로이센 국왕으로만 재위한다고 제안하였으나 받아들여지지 않는다. 결국 1918년 11월 9일 수상 막시밀리안이 황제의 퇴위 선언을 하며, 빌헬름 2세는 네덜란드로 망명하였다.
네덜란드 아메롱겐에서 1918년 11월 28일에 뒤늦게 쓰여진 빌헬름 2세의 퇴위 조서의 내용은 다음과 같다. 이로써 400여 년에 걸친 호엔촐레른 가의 프로이센 지배가 공식적으로 종료되었다.
퇴위 후.
1921년 4월 11일에 아우구스테 빅토리아 황후가 사망하였다. 같은 해 11월 5일, 빌헬름 2세는 로이스 후작 영애 헤르미네와 재혼했다. 빌헬름 2세는 네덜란드 망명 중에도 항상 복위될 것이라는 희망을 품고, 제1차 세계대전 이후에도 독일의 보수파나 우익에 대해서 일정한 정치적 영향력을 가지고 있었다. 나치스 당에도 호의를 품고 있었으며, 독일에 남아있던 황태자 빌헬름을 나치 당에 입당시켰다.
그리고 1931년에는 헤르만 괴링이 네덜란드를 방문하여 빌헬름 2세를 면회했다고 한다. 하지만 아돌프 히틀러가 반(反)군주주의자란 것을 알고는, 나치스에 대한 지원을 소극적으로 했다. 한편으로 1940년 5월, 네덜란드가 나치스 독일군에 점령당할 것 같이 되었을 때, 영국의 윈스턴 처칠로부터 빌헬름 2세에 대해 영국으로의 망명을 권했음에도 불구하고, 이것을 거절하고 남아 독일군의 보호를 받았다. 한때 독일 황제였던 자신이 달성하지 못했던 파리 함락을 독일군이 달성한 것을 보고, 히틀러에게 축전을 보냈다. 또, 나치스를 맞이하려고 했지만 차갑게 무시되었다고 한다. 이 때문에 히틀러 정권 붕괴후 제위 계승권이 박탈당했다는 시각도 있다.
말년의 생활.
1941년 6월 4일, 빌헬름 2세는 두른에서 사망했다. 독일 국내에서의 장례는 금지되었고, 나치당은 황족이나 이전부터 가까웠던 장교에 한해 장례식에 참석할 것을 허락했다. 빌헬름 2세는 우선 두른 예배당에 묻혔고, 그 후 유언에 따라 사후 두른에서 살던 저택의 정원에 건설된 영묘에 매장되었다.
자녀.
황후인 아우구스테 빅토리아와의 사이에서 6남 1녀를 얻었다. 후처인 헤르미네와의 사이에서는 아이를 얻지 못했다.
헤르미네(1887년 ~ 1947년)와 재혼했다. 자녀는 없다.

</doc>
<doc id="13574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13574" title="알렉산더">
알렉산더

알렉산더(Alexander)는 서양의 흔한 남자 이름이다.

</doc>
<doc id="13575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13575" title="알렉산드로스 3세">
알렉산드로스 3세

알렉산드로스 3세 메가스(, , 기원전 356년 7월 20일 ~ 기원전 323년 6월 10일)는 고대 그리스 북부의 왕국 마케도니아 왕국의 아르게아다이 왕조 제26대 군주이다. 아리스토텔레스의 제자이다. 알렉산드로스 대왕으로 잘 알려져 있다.
그리스 여러 도시 국가와 오리엔트 지방에 대한 공격적 팽창으로 패권을 잡아 마케돈의 바실레우스(군왕), 코린토스 동맹의 헤게몬(패자), 페르시아의 샤한샤(왕중왕), 이집트의 파라오를 겸임하고 스스로를 퀴리오스 티스 아시아스(아시아의 군주)라고 칭하였다.
기원전 356년 펠라에서 태어난 알렉산드로스는 20세의 나이로 아버지 필리포스 2세를 계승해 바실레우스가 되었다. 알렉산드로스는 치세 기간 대부분을 서남아시아와 북아프리카 지역에 대한 미증유의 군사 정복 활동으로 보냈다. 30세가 되었을 때 그리스를 시작으로 남쪽으로는 이집트, 동쪽으로는 인도 북서부에까지 확장되었다. 그 이전까지 고대 서양에 전례가 없던 대제국을 건설했다. 그는 전투에서 패배한 적이 없고, 역사상 가장 성공적인 군사 지도자 중 하나로 평가되고 있다.
유년기의 알렉산드로스는 16세가 될 때까지 철학자 아리스토텔레스에게 가르침을 받았다. 기원전 336년 부왕 필리포스가 암살된 뒤 왕위를 계승한 알렉산드로스는 필리포스가 개척한 부강한 왕국과 숙련된 군대를 물려받았다. 아버지에 이어 코린토스 동맹의 패자로 추대된 알렉산드로스는 그 권위를 이용해 팽창 정책을 시작했다. 기원전 334년 그는 소아시아에서 군림하던 아케메네스 제국(페르시아 제1제국)을 침공하여 10년에 걸친 원정을 시작했다. 알렉산드로스는 이수스 전투와 가우가멜라 전투 등 몇 차례의 결정적 전투에서 페르시아군을 분쇄했고, 마침내 페르시아의 다리우스 3세를 죽음으로 몰아넣어 페르시아 제1제국을 멸망시켰다. 이 시점에서 알렉산드로스의 마케돈 제국의 강역은 아드리아 해에서 인더스 강에 이르렀다.
"세계의 끝"을 보겠다는 열망으로 알렉산드로스는 기원전 326년 인도를 침공했으나 병사들의 반발로 회군하였다. 바빌론을 제국의 수도로 삼기 위한 개발을 계속하던 와중이었던 기원전 323년, 알렉산드로스는 계획했던 아라비아 반도 원정을 시작하지 못한 채 바빌론에서 사망했다. 알렉산드로스의 제국은 그가 죽자마자 일련의 내전으로 산산이 조각났고, 조각난 각각의 지역은 알렉산드로스의 부하 장군들과 참모들이 알렉산드로스의 후계자를 자칭하면서 각각 왕을 칭하고 할거하였다. 이들을 디아도코이라 한다.
초기 생애.
유년기.
정확한 날짜에 대해서는 논쟁이 있지만, 고대 그리스의 아티케력으로 여섯 번째 달인 기원전 356년 7월 20일경, 마케도니아의 수도 펠라에서 태어났다고 추정된다. 마케도니아의 왕 필리포스 2세의 네 번 째 부인이며, 에피로스의 왕 네오프톨레모스 1세의 딸인 올림피아스의 아들이었다. 필리포스 2세는 일곱 또는 여덟 명의 아내가 있었으나, 알렉산드로스를 낳음으로 인해 올림피아스가 당시 가장 영향력 있는 아내가 되었다.
알렉산드로스의 탄생과 어린 시절을 둘러싼 몇 가지 신화가 있다. 고대 그리스 전기작가인 플루타르코스에 따르면 올림피아스는 필리포스 2세와 결혼한 첫날밤 전날 저녁에 넓고 멀리 퍼지는 불꽃을 만드는 천둥이 그녀의 배를 관통하는 꿈을 꾸었다고 하며, 필리포스 2세는 결혼식 며칠 뒤 배에 사자의 그림이 그려진 올림피아스를 구하는 꿈을 꾸었다고 말했다. 플루타르코스는 이 꿈들에 많은 해석의 여지를 남겼다. 올림피아스가 결혼식 전에 임신했다는 것을 그녀의 배의 인장이 나타낸다거나, 알렉산드로스의 아버지가 제우스라는 것이다. 고대의 시사가들은 알렉산드로스의 신성한 혈통을 널리 알린 올림피아스의 야심에 대해 의견이 분분했다.
알렉산드로스가 태어난 날 필리포스 2세는 전쟁 준비를 하고있었다. 같은 날 왕은 파르메니온이 일리리아와 파이오니아 왕국 연합군을 무찔렀다는 소식을 들었고, 그의 말은 올림픽 게임에서 승리하였다. 또한 그날엔 에페소스에 위치한 아르테미스 신전이 소실되었다는 것을 들었다. 이 사건에 대해 알렉산드로스의 출생을 목격하기 위한 아르테미스가 자리를 비워 신전에 불이 난 것이라고 설명된다. 이러한 전설은 알렉산드로스가 왕이 된 후에 나타났고 어쩌면 그가 초인이며, 애초부터 위대한 업적을 성취할 운명이었음을 나타내기 위해 스스로 찾아낸 것 일 수도 있다.
그는 생의 초기에 클레이토스의 누나인 라니케에 의해서 양육되었고, 시간이 지나 올림피아스의 엄격한 친척인 에피로스의 레오니다스와 아카르나니아의 리시마코스에게 교육받았다. 알렉산드로스는 마케도니아의 귀족을 양육하는 방식으로 읽기, 리라와 같은 악기, 놀기, 말타기, 사냥, 싸움 등을 교육받았다.
알렉산드로스가 열 살이 되던 해 테살리아의 상인이 왕에게 13 달란트 짜리 말 한 마리를 가져왔다.말은 왕을 포함한 그 누구도 태우지 않으려고 난동을 부렸기에 왕은 말을 치워버리라고 명했다. 그러나 알렉산드로스는 말이 자신의 그림자를 무서워해 그렇게 행동하는 것을 감지했고, 자신이 말을 길들이겠다고 강력히 왕에게 요청해 결국 허락을 받아 말을 진정시킨후 말에 올라 말을 타고 질주하는데 성공했다. 플루타르코스는 왕이 알렉산드로스의 이 매우 용기있고 절륜한 행동을 보고 매우 기뻐 눈물을 흘렸고, 이윽고 말에서 내린 알렉산드로스의 이마에 입을 맞추며 “아들아! 너의 그릇에 맞는 왕국을 만들어라. 마케도니아는 네게 너무 좁다!”라고 말했다고 서술했다. 그리고 말을 알렉산드로스에게 주었다. 알렉산드로스는 말을 ‘황소머리’라는 뜻의 부케팔라스라는 이름을 지었다. 부케팔라스는 알렉산드로스를 인도까지 태웠다. 그 말이 죽을 때 알렉산드로스는 도시의 이름을 자신의 말 이름을 따서 ‘부케팔라스’라고 지었다.
청소년기.
알렉산드로스가 13살이 되었을 때 필리포스는 그를 위한 교사를 찾기 시작했다. 그는 이소크라테스나 세페우시포스 같은 학자를 눈여겨보았지만, 결국 아리스토텔레스를 골랐다. 필리포스는 그에게 미에자에 있는 님프의 신전을 교실로 제공했다. 알렉산드로스를 가르친 대가로, 필리포스는 본인이 파괴한 아리스토텔레스의 고향 스타게이라를 재건하는 것을 허락했다. 노예가 된 전 시민들을 다시 사들이거나 해방시키고, 추방자들을 용서하여 도시에 다시 사람을 채워넣었다.
미에자는 알렉산드로스와 프톨레마이오스, 헤파이스티온, 카산드로스와 같은 동문수학한 마케도니아의 귀족 친구들에게 기숙학교와 같았다. 이중 많은 학생들은 알렉산드로스의 친구 또는 미래의 장군이 되었고, 차후에 헤타이로이("Companions")로 알려진다. 아리스토텔레스는 알렉산드로스와 친구들에게 여러 가지를 가르쳤고, 그의 지도 아래에 알렉산드로스는 호메로스의 작품, 특히 《일리아스》에 관심을 가졌다. 아리스토텔레스는 알렉산드로스에게 주석이 달린 일리아스 복사본을 주었고 그는 전쟁까지 그 사본을 들고 다녔다.
수다에서는 람프사쿠스의 아낙시메네스(Anaximenes of Lampsacus) 역시 그를 가르친 스승 중 한 명이었다고 기록하고 있으며, 알렉산드로스의 외국 정벌에까지 동참했다고 전해진다.
정복의 시기.
필리포스 2세는 아리스토텔레스에게 받던 교육을 열여섯에 마치게 하여, 알렉산드로스를 섭정으로 남기고 비잔티온 제국을 상대로 전쟁을 시작한다. 왕의 부재 중 트라키아는 마케도니아를 상대로 반란을 일으켰고, 알렉산드로스는 빠르게 대응해 그들을 고향에서 쫓아냈다. 그리고 그리스와 함께 식민지화 시키고 알렉산드로폴리스라고 이름지었다.
필리포스 2세가 돌아와서 트라키아 남쪽의 반란을 진압하기 위해 약간의 군대와 함께 알렉산드로스를 파견했다. 그 동안에 암피사에서는 델파이 옆에 아폴론 신전을 건설하기 시작했고 그러한 신성모독은 필리포스에게 더 많은 그리스 내정 간섭을 용이하게 해 줄 것이었다. 트라키아 내전이 지속 중인 상태에서 필리포스는 알렉산드로스에게 그리스전을 위한 병력을 모으라고 명한다. 그리스의 다른 폴리스가 끼어들 것을 우려하여 알렉산드로스는 그 병력이 일리리아 지방을 공격하기 위한 것처럼 눈속임했다. 이런 혼란 속에서 일리리아는 마케도니아를 침략했고 알렉산드로스에게 격파당했다.
기원전 338년에 왕은 그의 아들과 합류했고 테르모필레를 지나 남쪽으로 진격했고 테바이 수비군의 강한 저항을 물리치고 점령했다. 아테네와 테바이쪽으로 며칠 간의 행군 뒤에 그들은 엘라테아 지방을 점거하기 원했다. 데모스테네스가 이끄는 아테네군은 마케도니아에 대항해 테바이와의 동맹을 원했다. 마케도니아와 아테네 양 쪽 다 테바이의 환심을 사기 위해 외교사절단을 보냈고 결국 테바이는 아테네와 동맹을 맺었다. 필리포스는 엠피사로 진격하여 데모스테네스가 보낸 용병들을 잡으며 도시의 항복을 받아들였다. 필리포스는 엘라테아로 돌아와 아테네와 테바이에 마지막 평화 제안을 보냈고 양쪽 모두 거절했다.
필리포스가 남쪽으로 진격하자 적들은 보이오티아의 카이로네이아에서 그를 막아섰고 뒤이은 카이로네이아 전투에서 필리포스는 우익, 알렉산드로스는 좌익을 장군들과 함께 지휘하였다. 필리포스는 아테네의 적군의 실력을 확인하기 위해 의도적으로 좌익을 후퇴시키고 그리하여 그들의 대열을 부쉈다. 알렉산드로스가 처음으로 테바이군의 대열을 부수고 좌익이 따라붙었다. 적군의 응집력에 피해를 입혔기에 필리포스는 전방으로 계속 압박하고 적군을 빠르게 둘러쌌다. 아테네의 패배로 인해 테바이군은 항복했고 좌군은 계속 항전했으나 패배했다.
카이로네이아에서의 승리 이후 왕과 아들은 저항없이 펠로폰네소스로 진격해 모든 도시에 환영을 받았다. 스파르타가 저항하기는 했지만 전쟁까지 치닫지는 않았다. 코린토스에서 왕은 헬레네 동맹을 창설했는데, 스파르타를 제외한 대부분의 도시가 참여했다. 필리포스는 그 당시 동맹 내에서 헤가몬(최고지휘자)라고 불렸고 페르시아 제국을 공격할 계획을 발표했다.
추방과 귀환.
필리포스는 마케도니아에 돌아와 그의 장군 아탈루스의 조카인 클레오파트라 에우리디케와 사랑에 빠져 결혼식을 올렸다. 알렉산드로스는 반쪽짜리 마케도니아인이었기 때문에 이 결혼은 그의 왕위 계승에 대한 잠재적인 불안 요소가 되었다. 결혼식 연회때 아탈루스는 취한채로 신에게 이 결혼이 정당한 계승자를 만들어내게 해달라고 공개적으로 빌었다.
기원전 337년, 알렉산드로스는 어머니와 마케도니아에서 도망쳤고 에피로스의 왕이자 어머니의 오빠인 알렉산드로스 1세에게 어머니를 맡긴다.
그는 일리리아로 몸을 옮긴다. 몇 년 전에 일리리아와 싸워 이겨 일리리아에게 패배를 안겼음에도 불구하고, 그는 손님의 대우를 받았다. 그러나 필리포스는 정치, 군사적으로 교육받은 왕자를 버릴 생각이 없었끼 때문에, 가문의 친구인 데마라투스의 화해로 알렉산드로스는 6개월 뒤에 마케도니아로 복귀한다.
다음해 카리아의 페르시아인 지도자 픽소다루스는 그의 큰딸과 알렉산드로스의 이복형제인 아르히데우스간 결혼을 제안했다. 올림피아스를 비롯한 알렉산드로스의 친구들은 아르히데우스를 후계자로 삼으려는 필리포스의 계략이라 생각, 알렉산드로스도 같은 생각이어서 그는 테살루스를 사절단으로 보내 응답했다. 테살루스는 픽소다루스에게 적법한 후계자가 아닌 아들과의 결혼은 해선 안 된다며 알렉산드로스를 추천하였다. 필리포스는 이 이야기를 듣고 협상을 멈추고 알렉산드로스에게 마케도니아의 태자로서 기껏해야 페르시아의 한 지방관의 딸과 혼인을 하려고 하는 그릇밖에 안 되었냐고 하면서, 그 정도의 그릇밖에 안 된다면 절대로 이 나라를 맡길 수 없다며 심하게 꾸짖는다. 이후 그는 알렉산드로스의 친구 4명을 추방하고 테살루스를 속박하여 데려오라고 코린티아에게 명하였다.
마케도니아의 왕이 되다.
승계.
기원전 336년 여름, 필리포스는 공주 클레오파트라와 올림피아스의 오빠 알렉산드로스 1세 사이의 결혼식에서 경호대장 파우사니아스에게 암살당한다. 파우사니아스는 암살 직후 도망치려 했으나 덩굴에 걸려 넘어져 알렉산드로스의 동료들에게 죽임을 당한다. 그로 인해 알렉산드로스는 귀족과 군대의 지지로 스무 살에 왕으로 추대된다.
왕권 강화.
알렉산드로스는 잠재적 경쟁자를 제거하는 것으로 통치를 시작했다. 우선 사촌 형 아민타스 4세를 제거한다. 그 다음 두명의 마케도니아 왕자를 처형하나, 세 번째 왕자 알렉산드로스 린세스테스는 살려주었다. 클레오파트라의 삼촌이자 소아시아 군의 선발대 사령관이며 결혼식에서 자신의 신경을 거슬렀던 아탈루스 역시 처형 대상이 되었다. 아탈루스는 그 당시 아테네로의 망명에 대해 데모스테네스와 연락을 주고받고 있었다. 알렉산드로스는 아리히데우스는 정신이 불완전한 까닭에 살려두었는데, 올림피아스가 독을 먹여 그렇게 만든 것으로 보는 견해가 있다.
필리포스의 죽음은 아테네, 테바이, 테살리아, 마케도니아 북부에 위치한 트라키아 등 여러 도시의 반란을 촉발했다. 알렉산드로스는 반란 소식을 접하자마자 빠르게 대응했다. 정치적으로 대응하라는 조언을 듣고도 본국에서 3천의 기병을 징집하여 테살리아로 향했다. 그는 올림포스산과 오사산 사이 길목에 테살리아 군대가 있다는 소식을 듣고 병력을 오사산으로 향했다. 테살리아군은 다음 날 아침, 알렉산드로스가 기병과 함께 바로 뒤에서 포위하고 있다는 것을 깨닫고, 알렉산드로스에게 항복해 합류한다.
알렉산드로스는 테르모필레에서 진군을 멈춘다. 아테네는 자비를 구했고 알렉산드로스는 자비를 베풀었다. 디오게네스와 알렉산드로스의 유명한 일화는 알렉산드로스가 코린토스에 머물 때 일어났다. 알렉산드로스가 디오게네스에게 필요한 것이 없냐고 물어보았는데, 디오게네스는 귀찮다는 듯이 알렉산드로스에게 햇빛을 가리고 있다고 옆으로 비켜달라고 말했다. 알렉산드로스는 기뻐하며 "내가 알렉산드로스가 아니었다면, 디오게네스가 되고 싶다"고 말했다 전해진다. 코린토스에서 알렉산드로스는 헤게몬이라는 칭호를 얻고 페르시아를 향한 전쟁을 일으킬 계획을 준비하는 동안 트라키아 폭동을 보고받았다.
발칸 정복.
아시아로 건너가기 전에 알렉산드로스는 우선 북쪽 경계를 안정화하기로 결정하고, 기원전 335년에 반란군 진압을 위해 출정한다. 암피폴리스에서 출발하여 그는 자유 트라키아인들의 국가가 있는 동쪽 해무스산으로 진군하여 산 위에서 트라키아 군을 물리쳤다. 마케도니아군은 트리발리로 진군해 리지누스강에서 적들을 무찔렀다. 알렉산드로스는 3일동안 다뉴브강 반대편으로 진격하여 강 반대편에서 게태 부족을 마주치는데, 야습 후 첫 소규모 기병전에서 후퇴시킨다.
일리리아의 왕 클레이토스와 타울란티의 왕 글라우키스가 반기를 들었다는 소식을 듣고 나서 이번에는 서쪽으로 방향을 튼다. 이들을 상대로도 연전연승을 거두어 패퇴시킨다.이로써 북쪽 국경의 방해요소가 제거되었다.
알렉산드로스가 북쪽에서 반란을 평정하고 있는 동안 테바이와 아테네에서 다시 반란을 일으켰다는 소식을 들은 알렉산드로스는 즉시 남쪽으로 머리를 돌렸다. 다른 도시들이 참전을 망설이는 동안 테바이는 혼자서라도 싸우지만 패배하고, 알렉산드로스는 군인들과 남자 민간인들은 모조리 학살하고 여자와 어린이들은 모두 노예로 만들어버린다. 철저하게 파괴된 테바이는 갈기갈기 찢어져 다른 보이오티아 도시들에 병합된다. 테바이의 멸망은 아테네를 비롯한 그리스 전역의 반기를 꺾어, 이후 그리스는 더 이상 저항하지 못한다. 알렉산드로스는 안티파트로스를 섭정으로 남기고 아시아로 건너간다.
페르시아 정복.
알렉산드로스는 기원전 334년 6100명의 기병과 38000명의 선원을 태운 120척의 배를 포함한 약 41800명의 병력과 함께 헬레스폰투스를 건넜다. 마케도니아와 다양한 그리스 도시국가 용병과 봉건적으로 징집된 병사들로 구성되어 있었다.(기록자마다 말이 다른 부분) 알렉산드로스는 창을 아시아 땅에 꽂으며 신으로부터 받은 선물이라고 말하며 페르시아 제국 전체를 정복할 야망을 보였다. 이것은 또한 전쟁을 향한 열망과 아버지의 정치선호적인 부분과 반대된다.
초기의 페르시아군과 그라니코스 전투에서 승리한 후, 기원전 334년 4월 8일 알렉산드로스는 페르시아의 지방 수도와 사르디스의 재무금고의 항복을 받아들였다. 그는 아오니아 해안선을 따라 계속 진격했고, 도시들마다 자치권과 민주주의를 승인하였다. 아르케메네스 군이 지키는 밀레토스는 정교한 페르시아 해군을 상대로 정교한 공성전을 필요로 했다. 더 남쪽인 카리아의 할리카르낫소스에선 알렉산드로스가 성공적으로 그의 첫 대규모 공성전을 승리로 이끌었고, 결과적으로 그의 적 로데스의 용병수장 멤논과 페르시아 카리아의 총독 오론토바트스를 바다로 철수시켰다. 알렉산드로스는 카리아 정부를 떠나 차후에 알렉산드로스에게 카리아 지방의 여왕으로 선택되는 아카톰니드 왕조의 일원인 아다에게로 향했다. 할리카르낫소스로부터 알렉산드로스는 리카아 산까지 진격했고, 페르시아 해군 기지를 저지하기 위해 팜필리아 평야에서 해안 도시들을 공격했다. 팜필리아로부터 해안가까지 주요한 항구가 없기에 알렉산드로스는 섬으로 향했다. 테르메소스에서 알렉산드로스는 피디시안을 모욕했으나, 난장판으로 만들진 않았다. 고대의 고르디움의 수도에서 알렉산드로스는 아무도 풀지 못한 고르디우스의 매듭을 풀었고, 알렉산드로스는 매듭을 어찌 푸는지는 중요하지 않다며 칼로 매듭을 베었다.
알렉산드로스는 시리아와 레벤트의 해안가를 정복하는 작업을 계속했고 기원전 332년 그는 튀루스를 공격했고 긴 공성전 끝에 점령한 후, 테바이의 경우와 마찬가지로 군인과 남성은 모조리 학살하고 여자와 어린이는 모두 노예로 팔아버렸다. 알렉산드로스가 튀루스를 파괴했을 때 이집트로 가는 길목의 대부분의 마을은 빠르게 항복했다. 그는 예루살렘에 해를 입히지 않고 남쪽 이집트로 향했다. 그러나 가자의 저항을 직면한 알렉산드로스는 강하게 무장된 언덕에 위치한 공성전을 요하는 기지를 마주했다. 알렉산드로스의 공학자는 높은 위치를 근거로 점령하는 것이 불가능하다고 지적했으나 이것은 알렉산드로스의 의욕을 높일 뿐이었다. 3번의 성공적인 공성전 이후에 기지는 함락되었다. 알렉산드로스는 이때 심각한 어깨부상을 당했다.
기원전 332년 후반기에도 알렉산드로스는 계속해서 이집트로 진격했고, 그는 해방자로 여겨졌다. 그는 리비아 사막에 있는 시와 오아시스의 예언에 나와 있는 아몬의 아들이라고 칭송받았고, 그러므로 알렉산드로스는 자주 제우스 아몬이 그의 진정한 아버지로 여겨졌으며 그가 죽은 이후 그의 신성함의 상징으로 양의 뿔이 동전에 묘사되어 있다. 그가 이집트에서 머무는 동안 그는 알렉산드리아를 이집트에 지었고 그의 죽음 이후 프톨레마이오스 왕조의 번영하는 수도로 사용되었다.
기원전 331년, 알렉산드로스는 이집트를 떠나 동쪽 메소포타미아로 향하며 가우가멜라 전투에서 다리우스 3세를 다시 물리쳤다. 다리우스는 한 번 더 도망쳤지만 알렉산드로스는 아벨라까지 쫓아갔다. 가우가멜라 전투는 양쪽의 마지막이자 결정적인 충돌이었고, 다리우스가 산을 넘어간 동안 알렉산드로스는 바빌론을 점령했다. 바빌론으로부터 알렉산드로스는 아케메니드 왕조의 수도인 수사까지 도달했고 재무관을 생포했다. 그는 병력의 대부분을 왕의 길을 따라 페르시아의 의식용 수도인 페르세폴리스로 보냈다. 알렉산드로스는 스스로 도시로 직행하는 군에 자원했다. 그리고 그간 아리오바르자네스 군에게 계속해서 막혀온 페르시안 게이트의 관문을 기습했고 그리고 수비군이 재무관을 털기 전에 빠르게 진행했다.
페르세폴리스로 들어가는 중에 알렉산드로스는 부하들이 도시를 며칠간 약탈할 수 있도록 허락했다. 알렉산드로스는 수도에 5개월 간 머물렀다. 그가 머무는 동안 적시스의 동쪽 입구에서 불이 번져나와 도시로 퍼졌다, 음주사고이나 적시스의 두 번째 페르시안 전쟁 기간의 아테네 아크로폴리스를 불태운 것에 대한 고의적인 복수의 가능성을 수반했다. 1년 뒤 그가 태운 도시를 다시 방문하며 알렉산드로스는 불태운 것을 후회했고, 플루타르코스는 알렉산드로스가 멈추고 적시스에게 살아있는 사람인 것처럼 말을 걸었던 얘기를 기록했다.
알렉산드로스는 곧 다리우스를 추격했고 처음으로 메디아와 파르티아로 진격했다. 페르시아 왕은 더 이상 자신의 왕조를 지킬 능력이 없었고, 그리스인 총독이자 친척인 베수스에게 잡혔다. 알렉산드로스가 도착하자 베수스는 중앙아시아 깊이 후퇴해 게릴라전을 진행하려는 다리우스를 죽이고, 스스로 다리우스의 후계자라고 칭했다. 알렉산드로스는 다리우스의 시체를 화장해 그의 아케메네스 왕조 전임자의 법적인 묘지에 묻었다. 알렉산드로스는 다리우스가 죽어가며 자신을 다음 왕위 계승자라고 말했다고 주장했다. 아케메네스 왕조는 다리우스와 함께 멸망한 것으로 여겨진다.
알렉산드로스는 베수스를 왕위 강탈자로 여기고 그를 무찔렀다. 이 전쟁은 중앙아시아 쪽을 목표로 한 거대 전쟁으로 변했다. 알렉산드로스는 여러 도시들을 더 찾아냈고 전부 알렉산드리아로 명했다. 이 전쟁 동안 알렉산드로스는 메디아, 파르티아, 아리아, 드란지아나, 아라코시아, 박트리아, 스키타이를 점령했다.
스피타메네스, 소그디아나에서 명확한 편을 밝히지 않았던 그는 기원전 329년 베수스를 배신하고 알렉산드로스의 믿음을 받던 프톨레마이오스에게 붙었고 베수스는 처형되었다. 그러나 시간이 지난 뒤 알렉산드로스는 아크사르에서 유목 민족의 기습을 다루고 있었는데, 스피타메네스는 소그디아나 지방에서 반란을 일으켰다. 알렉산드로스는 스키타인 군대를 개인적으로 아크사르 강에서 물리치고 스피타메네스를 향해 출발했고 가바이 전투에서 그를 무찔렀고, 후에 스피타메네스는 평화를 원한 부하에게 살해당했다.
인도 공략.
스피타메네스의 죽음 이후 그와 록사나의 결혼은 총독부와의 관계를 단단하게 만들었고 알렉산드로스는 인도 원정에 나섰다. 그는 현재 파키스탄 지역의 전 족장을 초대해 그의 권위에 복종하도록 할 의도였는데, 인더스부터 하이다스페스까지 이르는 영역을 가지고 있는 왕 옴피스는 알렉산드로스에게 순응했지만, 산악 지역의 족장들은 복종을 거부했다.
기원전 326년~기원전 327년의 겨울 알렉산드로스는 여러 부족들을 상대로 직접 전쟁을 지휘했다. 치열한 경쟁에 알렉산드로스의 어깨부상이 뒤따랐지만, 결과적으로 승리한 알렉산드로스는 적장을 마주했다. 마사가 요새는 알렉산드로스에게 발목부상을 입혔지만, 며칠의 전투 끝에 몰락했다. 쿠르티오스스에 따르면 알렉산드로스는 마사가의 모든 사람을 죽이고 건물을 파괴했다. 비슷한 학살이 오르아에도 자행됐고, 그 여파로 많은 부족민들이 아르노스 요새로 도망쳤고, 며칠간의 전쟁 끝에 바로 뒤따르던 알렉산드로스군은 언덕 요새를 점령했다.
아르노스 이후 알렉산드로스는 인더스를 건너며 포루스를 상대해 대파하고 그를 사로잡았지만 포루스의 용맹함에 감명받은 알렉산드로스는 그를 동맹으로 만들고 총독으로 삼았다. 그리고 근처의 소수 민족 15개 국가들과 작은 도시 5천개의 땅들을 더해주었다. 그리고 그리스인 중 포루스의 통치를 도울 사람을 뽑았다. 알렉산드로스는 히다스페스 강 반대편에 두 도시를 찾아 그의 말의 이름을 따 부카펠라스라는 이름을 짓고, 다른 도시는 니케아라는 이름을 붙였다.
갠지스 강 옆 동포루스 왕국은 난다 제국이었고, 더 동쪽으론 강가리다이 제국이었다. 보병 2만,기병 2천에 불과한 포루스군을 상대로 13만 남짓의 병력으로 크게 고전 끝에 이긴 이후, 알렉산드로스군은 사기가 떨어졌고 이후 길이가 6 km 남짓에 폭이 180m 남짓한 거대한 갠지즈 강을 건너는 일이 무리로 여겨졌고, 더 결정적으로 포루스군의 10배도 훨씬 넘는 보병 20만, 기병 8만, 전차 8천대, 전투용 코끼리 6천 마리를 거느린 간다라이와 프라이시오 족 왕들의 인도 내륙의 인도 연합군들과 전투 직전의 상황에 내몰린 알렉산드로스군은 히페시스 강에서 항명사태를 일으켰다. 알렉산드로스는 더욱 진격하자고 설득했지만, 크라테로스가 병사들은 가족과 고향을 보길 원한다고 알렉산드로스를 설득해 마침내 동의하고 남쪽으로 말머릴 돌렸다. 그러므로 이 강은 알렉산드로스의 제국의 가장 동쪽이었다.
남쪽으로 말머릴 돌린 알렉산드로스군은 인더스 강으로 향했다. 가는 길에 말리족과 다른 인도 부족을 정복했으나 말리족과의 싸움에서 그의 평생의 전쟁 활동 기간 중 가장 큰 중상들을 입고 사경을 헤매는 위기를 겪었다.
죽음.
기원전 323년 알렉산드로스는 31세에 바빌론에서 사망하였다. 알렉산드로스의 사망엔 두가지 다른 이야기가 있고 서로 세부적인 내용이 다르다. 플루타르코스는 알렉산드로스의 사망 14일 전에 해군 제독과 밤을 세워 놀았고, 다음날 라라시아의 메디우스와 또 술을 마셨고 다음날 고열이 발생했는데 소리조차 내지 못 할 정도였다. 그의 사망을 걱정한 일반 병사들은 조용히 그들을 향하여 손을 흔드는 알렉산드로스의 옆을 지나가는 것을 당연하게 받아들였다. 디오도로스는 알렉산드로스가 헤라클레스를 기리는 섞이지 않은 큰 와인잔을 다 비운 후에 11일간을 앓아 눕고, 고통스러워 했다고 한다. 열병까지 발전되진 않았지만, 그는 괴로워하며 죽었다. 아리아노스 또한 이렇게 주장하였지만 플루타르코스는 강하게 부인하였다.
마케도니아 귀족을 암살하는 경향을 가정하면 살해당한 것 같은 특징이 여러 곳에서 드러난다. 디오도로스, 플루타르코스, 아리아노스 그리고 유스티누스는 알렉산드로스가 독살됐을 가능성을 암시한다. 유스티누스는 알렉산드로스가 독살 음모의 피해자라고 말한다. 플루타르코스는 다리우스와, 아리아노스는 둘 다 그들이 일부분 만을 이야기할 뿐이라고, 이것을 날조된 정보라고 반박한다. 그 설명은 최근에 마케도니아 총독에 의해 제거된 안티파트로스를 전혀 공정하게 고려하지 않은 주장이라고 한다. 안티파트로스는 알려진대로라면 그의 아들에게 알렉산드로스가 독살되도록 준비했고, 아리스토텔레스마저 관여되어 있을 수 있다.
독살설의 가장 강한 논쟁은 그가 아프기 12일 전과 그의 죽음 사이의 기간이다. 그만큼 장기간 효과가 지속되는 약은 당시 사용이 불가능했다. 그러나 2003년 BBC 다큐멘터리에서 알렉산드로스의 죽음을 조사하며 뉴질랜드 국가 독극물센터의 레오는 하얀 헬레보레가 고대에도 사용되었기에 그것으로 독살했을 가능성을 시사했다. 2014년 clinical toxicology schep 원고에서 알렉산드로스의 와인이 베라트럼 앨범이 들어있었을 것이고, 이것이 알렉산드로스의 로맨스를 설명하는 사건의 과정과 중독 증상이 일치한다고 주장했다. 베라트럼 앨범 독살은 장기적인 과정이 될 수 있고, 이것을 알렉산드로스의 사인을 잘 설명하기에 가장 적당한 이유를 제공한다. 다른 독살설은 2010년도로 앞당겨 그의 죽음이 위험한 박테리아로 오염된 스틱스 강 물을 마신 것 이라고 주장한다
몇 가지 자연 질병같은 이유가 제시되었고 뉴잉글랜드의 의학저널은 그의 죽음을 장기천공에 의한 장티푸스 감염으로 인한 마비증세라고 서술했다. 최근의 다른 분석은 화농성 척추염이나 뇌수막염이라고 한다. 사망 원인과 유사한 다른 병은 나일강 서부 바이러스와 급성 췌장염을 의심 중이다. 자연적 원인 이론은 또한 알렉산드로스의 건강이 과도한 음주와 심각한 부상으로 인해 몇 년에 걸쳐 악화된 점을 강조한다. 헤파이스티온의 죽음 이후 알렉산드로스가 느낀 고통 역시 그의 건강 악화에 일조했을 것이다.
알렉산드로스의 시체는 사람과 비슷한 석관에 꿀을 가득 채워둔 상태로 매장되었고, 오스트리아의 골든 켓스켓에 위치해 있다. 아엘리안에 따르면 아리스텐더라는 예언가는 알렉산드로스가 잠든 곳은 행복하고 절대 점령당하지 않을 곳이라고 예언했다. 아마도 십중팔구 후계자는 시체를 적법성의 상징이라고 생각할 것이다. 전 왕의 무덤은 국왕의 특권이기 때문이다.
알렉산드로스의 장례 행렬은 마케도니아로 향했지만, 프톨레마이오스는 멤피스로 행했다. 프톨레마이오스의 마지막 계승자 중 하나인 프톨레마이오스 9세는 알렉산드로스의 석관을 유리로 바꿔 안에 있던 동전을 바꿀 수 있게 만들었다. 최근 북부 그리스에서 발견되는 많은 수의 무덤이 알렉산드로스의 생몰년도와 비슷해 그것의 원래 목표는 알렉산드로스를 묻는 것이 아닌가 하는 추측을 사고 있다. 이것은 알렉산드로스의 장례 행렬의 목표지와 일치했을 것이다.
폼페이와 시저, 아우구스투스 모두 알렉산드리아에 있는 무덤을 방문했고, 칼리굴라는 알렉산드로스의 흉갑을 사용하려 무덤에서 꺼내갔다고 한다. 기원후 200년경 셉티무스 황제는 알렉산드로스의 무덤 공개를 금지했다. 그의 후계자는 재임기간 무덤을 방문했지만, 그 후 무덤의 운명은 모호해졌다.
시돈 근처에서 발견된 지금은 이스탄불 유적 박물관에 있는 알렉산드로스의 석관이라 불리는 것은 알렉산드로스의 유해를 가지고 있기에 이름 붙여진 것이 아니라, 얕은 양각으로 알렉산드로스와 동료들이 페르시안군과 싸우고 사냥하는 것을 묘사했기 때문이다. 이것은 원래 이수스 전투 이후 알렉산드로스에 의해 즉시 임명된 왕인 압달로니무스의 석관으로 여겨졌으나, 최근 그것은 압달로니무스의 죽음보다 먼저 만들어진 것이라는 의견이 나왔다. 알렉산드로스의 죽음은 너무나 갑작스러워 그의 사망 소식이 그리스에 닿았을 때, 아무도 즉각 믿지 않았다. 알렉산드로스에게는 적법한 후계자가 없었다. 그의 아들인 알렉산드로스 4세는 그의 사후에 록사네가 낳은 유복자였다.
제국의 통치.
알렉산드로스는 동서 융합책을 꾀했다. 우선 다수의 그리스 사람을 소아시아(현재의 터키) 지역으로 이주시켰다. 그리고 그리스 사람과 피정복 지역의 주민들을 결혼시켰고 페르시아인 관리들을 등용했다. 그 자신도 페르시아의 군주이자 적이었던 다리우스 3세의 딸과 결혼했으며, 페르시아 여성과 자신의 그리스 군인들간의 사실혼을 정식 결혼으로 인정했다. 알렉산드로스의 동서 융합 정책은 동방과 서방문화를 융합시켜 불교 미술에도 영향을 끼쳤고, 이로 인해 간다라 미술이라는 새로운 미술 양식이 만들어졌다.
그는 정복지의 여러 곳에 알렉산드리아란 이름을 붙인 도시를 건설하였는데, 이는 헬레니즘 문화 형성에 큰 역할을 하였다. 도시들 중 이집트의 알렉산드리아가 가장 유명하다. 그는 대제국의 왕이면서도 호사를 멀리하고 절도의 덕을 간직한 인물이었다.
제국의 분열.
디오도로스에 따르면 알렉산드로스의 장군들은 그에게 사후에 왕국을 물려주고 임종을 지켜볼 자가 누군지 물어보았는데 ‘가장 강한 자’라고 간결하게 대답했다.
아리아노스와 플루타르코스는 알렉산드로스가 그 시점에서 말이 없었다고 주장하고, 그것은 출처가 불분명한 주장이라고 말했다. 디오도로스, 쿠르티오스 그리고 유스티누스는 알렉산드로스가 자신의 인형이 박힌 반지를 증인들이 보는 앞에서 컴퍼니온 기병의 리더인 페르디카스에게 주었고 이것은 그를 후계자로 임명했다는 뜻이라고 주장한다.
그러나 정작 페르디카스는 즉시 그런 주장을 펴지 않았고, 록사네의 아이가 아들이라면 왕이 되어야 한다고 크라테로스, 레온나토스, 안티파트로스와 함께 후견인으로서 말했다. 그러나 멜레아거의 명 아래의 어린 아이는 이 조약이 본인없이 체결된 것이라며 거절했고, 알렉산드로스의 이복동생인 필리포스 아리히데우스를 추천했다. 결국 양쪽은 타협에 이르렀고 알렉산드로스 4세의 출생, 이후 필리포스 3세는 이름뿐이지만 왕이 되었다.
바빌론부는 점차 권력의 중앙이 되었고, 각각의 장군이 권력을 낙찰하곤 했다. 페르디카스가 암살된 이후 마케도니아 군은 붕괴했고, 40여년 간의 계승 전쟁(디아도코이 전쟁)이 헬레니즘 세계가 안정된 구역으로 공고해지기 전에 발생했다. 프톨레마이오스의 이집트, 셀레우코스의 메소포타미아와 중앙아시아, 아틀리드 아나톨리아, 안티고노스의 마케도니아가 서로 권력 투쟁을 벌였고, 그리고 진행과정 중 알렉산드로스 4세와 필리포스 3세가 모두 살해당했다.
디오도로스는 알렉산드로스가 크라테로스에게 자세한 지침을 사망 전에 전달했다고 한다. 크라테로스는 알렉산드로스의 명을 이행하기 시작한다. 그러나 계승자들은 더 이상 시행하기 않기로 하고 그것들은 터무니없고 말도 안된다고 했다. 그러나 페르디카스는 알렉산드로스가 가진 군에 대한 의지를 읽어냈다.
헬레니즘 문화.
알렉산드로스의 유산은 그의 군사적인 정복을 넘어섰다. 그의 전쟁은 동서양간의 접촉과 거래를 폭발적으로 증가시켰고 동부의 많은 지역이 그리스 문화에 영향을 받았다. 그가 세운 일부 도시들은 문화의 중심이 되었고 대다수가 21세기에도 존재한다. 그의 서기관이 기록한 그가 정복한 곳까지의 영토기록은 그리스인들은 스스로 지중해 넘어서의 세계에 속해 있다고 믿었다는 가치 있는 기록이다.
알렉산드로스의 가장 직접적인 유산은 거대한 아시아 땅에 마케도니아 문화의 적용이었다. 그가 사망한 시점에서 제국은 5,200,000 km^2(2,000,000 sq mi)였고 그 시대의 가장 큰 제국이었다. 200-300년이 지나서까지 대부분의 지역은 마케도니아의 손아귀에 있었고, 후계자들은 적어도 초기엔 거대한 힘이었고, 이 300년간은 ‘헬레니즘 기간’이라고 자주 언급된다라고 말했다.
그의 제국의 동쪽은 생전에도 붕괴가 진행됐다. 그러나 그가 북서부 인도 대륙에 남긴 힘의 부재는 역사상 가장 강력한 인도 왕조의 탄생을 만들었다. 이런 이점을 이용해 찬드라굽타 마우리 왕조는 다시 펀잡의 통제권을 되찾았고, 난다 제국을 정복한 힘을 기본으로 삼았다.
정복 이상으로 알렉산드로스는 그의 이름을 딴 도시를 스무 개 만들었고, 대부분은 티그리스 강 동쪽이다. 처음이자 가장 커다란 알렉산드리아는 이집트에 있고, 지중해 도시 중 가장 번성하는 도시가 되었다. 그 도시의 위치는 수비와 무역로를 동시에 고려해서 자리잡았다. 알렉산드로스의 사후 이집트의 많은 그리스인은 그리스로 돌아가려 시도했고, 정교한 공공건물과 본질적인 인구수는 지역민과 그리스인 양쪽을 포함했다.
‘헬레니즘화’란 단어는 독일 역사가 조안 구스타브 드로이센이 그리스 언어, 문화, 인구가 알렉산드로스의 정복 이후 예전 페르시아 제국에 어떤 식으로 퍼졌는지를 표시하기 위해 만들었고, 의심의 여지없이 받아들여지고 오늘날의 알렉산드리아, 안티오크, 셀레루시아 같은 곳에서 보여진다. 알렉산드로스는 그리스 문화를 페르시아에 주입시키기 원했고, 두 문화의 융합을 시도했다. 이것은 알렉산드로스가 동서양을 평준화하려는 열망으로 끝났다. 그러나 그의 계승자들은 분명히 이런 정책을 반대했다. 그럼에도 헬레니즘은 전역에 걸쳐 나타났고 계승자의 국가엔 동양화가 나타났다.
헬레니즘 문화의 핵심은 본질적으로 아테네의 것이었다. 그리스인과 그리스 넘어 마케도니아군의 밀접한 관계는 아테네 기반 방언에 의해 직접적으로 발생했다. 그리스어는 헬레니즘 문화권에 퍼져나갔고, 현대 그리스의 선조와 헬레니즘 문화권의 국제어가 되었다. 게다가 헬레니즘 시대의 도시계획, 교육, 지방정부와 문화는 고전적 그리스적 생각에 기반을 두었고 헬레니즘 그룹으로 여겨지는 것과 다르게 진화했다.
알렉산드로스와 그의 업적은 많은 로마인들의 선망의 대상이었고, 특히 장군들은 그들을 알렉산드로스의 업적과 비교하길 좋아했다. 폴리비우스는 그의 역사를 로마인들이 알렉산드로스의 업적을 자신의 것과 비교하게 만드는 것부터 시작했고, 폼페이우스는 ‘매그너스’란 칭호와 알렉산드로스의 머리 모양을 따라했고, 당시에 위대함의 상징으로 여겨진 260여년 된 알렉산드로스의 망토를 찾기 위해 정복한 영토의 동쪽을 수색했다. 카이사르는 린시페안의 승마상의 알렉산드로스의 머리를 자신의 것과 바꾸었으며, 옥타비아누스가 알렉산드리아의 알렉산드로스 무덤을 방문했고 일시적으로 그의 문장을 스핑크스에서 알렉산드로스의 모습으로 바꾸었다. 트로이의 황제 역시 알렉산드로스를 존경했고, 네로와 칼리굴라 또한 마찬가지였다. 마크리누스로부터 제국의 왕좌까지 간단히 올라가보면, 마크리아니도 보석 또는 옷에 수를 넣어 알렉산드로스의 모습을 그들의 사람에 새겨넣었다.
반면 어떤 로마 작가들은 특히 공화당 사람들은 알렉산드로스를 독재적인 경향이 공화정의 가치를 얼마나 잘 지킬수 있는 지에 대한 경각심을 줄 이야기로 사용했다. 알렉산드로스는 또한 우정과 관용에 대한 군주의 가치에 대한 본보기로 사용되었다. 그러나 또한 분노와 영광을 향한 과도한 집착의 예였다.
개인사.
알렉산드로스의 용모는 리시포스가 만든 조각상에서 가장 잘 드러난다. 그리고 조각가가 혼자 조각했지만, 알렉산드로스는 그것을 보고 마치 자신을 보고 만든 것 같다고 표현했다. 이런 특이성으로 그의 많은 후계자들과 친구들이 나중에 모방하려 노력했다. 다시 말해 왼쪽으로 살짝 굽은 목의 균형과 그의 애간장을 녹이는 눈빛을 조각가는 정확하게 관찰했다. 그러나 아펠레스는 그의 인상을 정확하게 잡아내지 못하고, 더 어둡고 거무스름하게 나타냈다. 그는 상당한 색채의 물감이 있었으나 그의 가슴과 얼굴을 불그스름하게 나타냈다. 더욱이 그의 피부가 뿜어내는 기분 좋은 냄새와 입과 전신에서 나오는 향기 있어 그의 의류는 항상 그 냄새가 배여 있었고 이것을 아리스토제누스의 기억에서 읽어볼 수 있다.
용모가 빼어난 편은 아니었다. 마케도니아 인 기준에서도 그는 다부지고 용맹했지만 키가 작았다. 그의 턱수염은 드문드문 나 있어서 마케도니아의 털 많은 귀족들이 면도하도록 만들었다. 그의 목은 좀 뒤틀려있어서 그는 약간 위쪽을 향해 보는 것 같았다. 그의 오드아이는 여성처럼 반짝거렸고, 좋지 못한 고음의 거친 목소리를 가지고 있었다.
고대의 작가들은 알렉산드로스가 리시포스가 그린 초상화를 보고 정말 기뻐하며 그의 모습을 담은 다른 작품들을 금지시켜버렸다. 리시포스는 자주 알렉산드로스와 다른 인사들의 조각상 계획을 위해 불려갔고 자연적인 묘사로 유명했으며 그의 정적인 자세의 작품은 가장 믿을만한 묘사로 여겨진다.
그의 가장 강한 개성은 그의 부모에게서 물려받은 것으로 나타난다. 그의 어머니는 커다란 야망이 있었고 페르시아 제국을 정복하는 것이 그의 운명이라 교육시켰다. 어머니의 교육은 그에게 운명이라는 느낌을 주입했고 플루타르코스는 그의 야망은 그의 정신을 인생 초기부터 진지하고 숭고하게 만들었다. 그러나 그의 가장 직접적이고 영향이 큰 모범이었던 필리포스 2세는 어린 알렉산드로스에게 항상 심각한 부상도 무시하며 계속해서 이겨나가는 전쟁을 어린 시절부터 참관하게 만들었다. 알렉산드로스와 아버지의 관계는 그의 성격이 경쟁적이게 만들었다. 그는 아버지보다 잘 해야 했으며 전쟁 중의 무모한 행동들에서 그런 성향이 잘 나타난다. 알렉산드로스는 자신이 당대와 후대의 세상에 보여주고 남겨줄 위대한 업적들이 아버지에 의해서 이룩되어 자신이 이룩하지 못할까 걱정했고, 또한 아버지의 업적을 자신과 동료들의 업적보다 낮게 생각했다.
플루타르코스에 따르면 알렉산드로스의 성격은 매우 급하고 충동적이며 사납고 의심의 여지없이 그의 업적에 영향을 미쳤다. 알렉산드로스는 고집이 매우 세서 심지어 아버지의 명령조차도 논리가 결여된 강압적인 것이면, 따르지 않고 반항할 정도였지만, 논리를 앞세워 명령하면 잘 순종할 정도로 매우 이성적인 모습을 보였다. 그는 차분한 관점에서 볼 수 있고 논리적이며 계산적이다. 그는 지식에 대한 커다란 열망을 가지고 있었으며, 철학과 책을 매우 좋아했다. 그는 페르시아 원정 초기, 소아시아(지금의 터키 지역.)로 건너갔을때, 아리스토텔레스가 당시 철학자들 사이에서 불문율로 여겨지던 가장 핵심적이고 은밀한 내용들은 일반인들에게 공개하지 않는다는 원칙을 깨고, 가장 핵심적이고 은밀한 내용들을 책으로 출판하자 이를 나무라는 편지에서 자신은 남을 힘으로 누르기보다 최고의 지식을 가짐으로서 누르고 싶다고 말했고, 전쟁터에서도 늘 철학자들과 학자들과 예술가들을 데리고 다녔으며, 심지어 인도 원정에서 자신에 대한 저항을 부추겼던 귐노소피스타이 학파(인도의 나체주의 철학 학파.)철학자 10명을 사로잡은 후 그들에게 철학에 대한 질문들을 해 어느 정도 만족한 답변들을 듣자 애초의 생각을 바꿔 이들에게 모두 선물을 주어 살려서 돌려 보낼 정도였다. 이런 모습들은 분명히 아리스토텔레스의 교육일 것이다. 알렉산드로스는 지적이었고, 빨리 지식을 흡수했다. 그의 지적이고, 이성적인 면은 장군과 정치가로서의 성공과 그의 능력이 충분히 증명한다. 그는 절제와 청렴을 매우 중시해 평생을 살아왔기 성욕과 사치, 심지어 식욕까지 잘 절제할 수 있었지만, 음주는 절제하지 못했다. 알렉산드로스는 예술과 과학 모두에 학식이 있고 매우 열정적이었다. 그러나 운동과 올림픽에 아버지와는 다르게 별 관심이 없었고, 오로지 커다란 이상의 명예와 영광을 추구할 뿐이었다. 그는 대단한 카리스마와 힘 있는 성격을 가졌고 그것들이 그를 위대한 지도자로 만들었다. 그의 독특한 특징은 다른 어떤 장군도 마케도니아와 나머지 제국을 그가 죽은 다음 통합할 수 없었다는 점에서 잘 나타난다. 오로지 알렉산드로스만이 할 수 있는 일이었다.
그의 말년에 특히 헤파이스티온의 죽음 이후 알렉산드로스는 과대망상과 편집증 증세를 보이기 시작했다. 그 스스로의 형언할 수 없는 운명과 친구들의 아첨과 엮인 그의 위대한 업적은 아마도 이런 증상을 나타내는데 일조했을 것이다. 그의 엄청난 망상은 그의 유언장과 온 세계를 정복하려는 욕망에서 손쉽게 찾을 수 있다. 다양한 작품에서 그의 끝없는 욕망을 묘사하는 한 그의 욕망과 관련된 별칭은 역사적으로 계속해서 고정적으로 후세에 전달될 것이다.
그는 스스로가 신이라는 점을 믿었던 것 같으며, 적어도 신이 되려고 했던 것 같다. 올림피아스는 항상 그가 제우스의 아들이라고 주장했고, 시와에 아문에서 그에게 신탁을 내린 것으로 그 설명은 확인된 것 같다. 그는 스스로 제우스-아문의 아들이라고 생각하며 궁정에서 페르시아 관습을 사용했지만, 마케도니아 인들은 거부했고 적용하기엔 무리가 있었다. 이런 행동은 궁정 내의 많은 귀족들의 지지를 잃게 만들었으나, 알렉산드로스는 실용적이었기에 대부분의 왕국에서 왕이 신성하다고 여겨지는 문화적으로 거리가 있는 사람들을 다스리는 것에 대한 어려움을 알고 있었다. 그러므로 과대망상보다 그의 행동은 그의 권력을 지키고 왕국을 계속 뭉쳐 놓으려는 실용적인 시도였을 것이다.
알렉산드로스는 세 번 결혼했다. 박트리아 귀족 옥시라테스의 딸인 록사네와는 사랑에 빠진 것이며, 다리우스의 딸인 페르시아 공주 스타테이라 2세와 아르타적시스 3세의 딸인 파리사티스 2세와는 정치적인 이유였다. 그는 정식으로 두 아들이 있었는데, 하나는 알렉산드로스 4세로 록사네의 아들이며, 다른 하나는 헤라클레스로 그가 세 명의 부인을 맞이하기 이전에 사귄 여성이고, 후일 그의 후궁이 되는 프리기아 귀족 바르시네에게서 낳은 아들이다. 다른 아들은 록사네가 바빌론에서 아이를 잃어버렸다.
알렉산드로스는 또한 그의 친구, 장군들과 호위인 헤파이스티온과 친밀한 관계를 맺고 있었는데 다들 마케도니아 귀족의 아들들이었다. 헤파이스티온의 죽음은 알렉산드로스를 망쳐놨다. 그 사건은 알렉산드로스의 건강을 망쳤고, 그의 사망 직전에 정신을 혼미하게 만든 계기였다.
알렉산드로스의 성생활은 추측과 논쟁으로 주관적이다. 고대의 어떤 기록도 알렉산드로스가 동성애자라는 기록을 남기지 않았고 알렉산드로스와 헤파이스티온의 관계가 성적이라는 증거도 없다. 아엘리안은 그러나 저작 알렉산드로스의 두 번의 트로이 방문에서 알렉산드로스가 아킬레스와 헤파이스티온의 무덤에 화관을 씌웠고, 그가 알렉산드로스의 연인이었고 또한 파트로클루스는 아킬레스의 연인이었다는 수수께끼 같은 글이 있었다. 그리스어로 사랑을 뜻하는 에로메노스가 꼭 성적인 의미만은 아니어서, 알렉산드로스는 양성애자였을 수도 있고, 당시엔 논쟁거리가 아니었다.
그린은 고대 문헌에 알렉산드로스가 여자에게 많은 성욕을 느꼈다는 약간의 문헌이 있다고 말한다. 그는 말년까지 후계자를 만들지 않았다. 그러나 그가 죽을 때 젊었고 오그던은 알렉산드로스 부부의 기록은 같은 나이의 필리포스 2세의 기록보다 훨씬 인상적이라고 언급한다. 아내와 떨어져서 그는 더욱 많은 여성 동료가 있었다. 알렉산드로스는 페르시아 왕의 방식으로 많은 여성들을 거느리고 있었으나 사용을 철저하게 절제하였다. 육욕 절제의 절정을 보여주는 대목이다.
그린은 기간의 기록을 인용해 그는 자신의 죽음으로 극도의 슬픔에 잠겨 나흘 동안 일체의 곡기를 끊고 울다 죽은 다리우스의 어머니인 시시감비스와 그를 입양하고, 또 후에 자신이 카리아 지방의 여왕으로 앉힌 아다 같은 여성과 꽤나 깊은 우정 관계를 만들었다고 한다.
알렉산드로스는 이 둘을 어머니로 부르며 극진히 예우했다.
이슬람권.
이슬람권에서 이스칸다르 또는 둘 카르나인이라고 불리는 알렉산드로스 3세는 샤나메 등의 수많은 이슬람권 문학에서 이슬람권 특질을 지닌 의협심 강한 왕의 표본이자 예언자로서 묘사하며 이슬람 문화권에는 이스칸다르에 대한 수많은 전설이 존재한다.

</doc>
<doc id="13578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13578" title="노다시">
노다시

노다시()는 일본 지바현의 북서부에 있는 시이다.
지리.
간토 평야(關東平野)의 중앙부에 위치하며, 동쪽에는 태평양으로 흘러가는 도네 강(利根川)이, 서쪽에는 그 지류이며 도쿄 만(東京灣)으로 흘러가는 에도 강(江戶川)이 각각 흐르고 있으며, 도네 강을 사이에 두고 이바라키현과, 에도 강을 사이에 두고 사이타마현과 인접하고 있다.
도쿄 중심에서 40km 거리에 위치하고 있으므로 최근에는 위성 도시로서 주택 개발도 이루어지고 있다.
역사.
1950년에 노다정(野田町)과 3개 촌이 통합하여 시로 승격했고, 1957년에는 2개 촌을 편입했다.
이후 2003년 6월 6일에 인접했던 히가시카쓰시카군(東葛飾郡) 세키야도정(關宿町)를 편입함으로써 지바 현에서 제일 북쪽 및 서쪽에 위치하는 자치단체가 되었다.
간장 산업.
에도 시대부터 메이지 시대에는 이들 강을 이용하고 수운이 번성했고, 동시에 간장 산지로서 번영해 왔다. 수운을 통해 간장 원료를 입수하기 쉬웠고, 또 에도(현재의 도쿄)에 출하하기 쉬웠기 때문이다. 또한 2003년에 편입한 세키야도 지구는 에도 시대에 성시로서 발전했다.
1917년에는 노다 시내의 간장 제조 업자들이 모여서 "노다 쇼유(간장) 주식회사"를 설립했다. 현재의 깃코망이며, 지금도 노다에 본사가 있다.
시의 중심에 깃코망 공장이 입지하고 그 주변에는 깃코망이 운영하는 종합병원도 있으며, 예전에는 시장도 깃코망 노동조합 출신자가 맡고 있었다. "企業城下町"(기업 성시)라고 불리고 있는 도시의 하나이다.

</doc>
<doc id="13579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13579" title="미국의 국기">
미국의 국기

미국의 국기 또는 성조기는 13개의 붉고 흰 색이 번갈아 가며 가로로 그어진 바탕에 그리고 왼쪽 위편에 그려진 사각형 안에 50개의 흰 색의 별로 구성되어 있다. 13개의 붉고 흰 줄은 미국의 초기 연방국에 가입한 연방주를 뜻하며 50개의 별은 오늘날 미국의 총 연방주의 수를 뜻한다. 붉은색, 흰색, 푸른색은 모두 영국의 국기에서 따왔다.
1776년 미국 독립선언이 있은 후 1777년에 미국을 상징하는 국기가 선정되었는데, 푸른 색 바탕에 13개의 별들이 원을 이룬 것이었다. 빨간색과 하얀색 줄무늬는 대륙해군에서 사용되던 군함기에서 유래되었다. 이러한 줄무늬는 영국 동인도 회사의 기에서 유래되었다고 하나 확실하지 않다. 48개의 별을 담은 국기는 1912년에서 1959년까지 쓰였으며 1959년 49개의 별을 담은 국기가 1년 동안 사용되다가 1960년 하와이주가 미국의 50번째 연방주로 가입한 후 50개의 별을 담은 국기가 오늘날 미국의 공식적인 국기로 쓰이고 있다.
미국의 국기는 미국의 주(State)의 숫자에 따라 별의 숫자가 결정되기 때문에 앞으로도 미국의 주의 수에 변화에 따라 국기가 바뀔 가능성은 있다. 새로운 주가 연방에 가입할 경우, 가입 후 첫 번째 해의 독립기념일(7월 4일)에 별의 숫자가 변경된다.
미국의 국기는 13개의 줄과 50개의 별로 이루어져 있기 때문에 흔히 "성조기"(星條旗, )라고 일컬어지기도 한다.
별이 그려진 사각형이 전방을 향해야 한다. 즉, 깃대에 매달 때에는 사각형이 깃대 쪽에 오며, 사람이나 차량 등의 오른쪽 면에 부착될 때에는 사각형이 국기의 오른편에 그려진다.
성조기를 거꾸로 게양하게 된다면 긴급 구조 신호인 'SOS'의 의미가 된다.
규격과 색상.
미국의 국기 규격에 대한 설명
미국의 국기 색상은 다음과 같다.
역사.
7개의 적색 줄무늬는
새로운 주와 국기 디자인.
새로운 주가 연방에 추가되면서 국기 디자인도 거기에 맞춰 바뀌었다. 줄무늬도 15개 주일 때는 함께 늘었으나, 그 후로는 13개로 고정되었다. 미국의 국기는 여러 개의 주가 추가되면서 현재의 국기가 탄생하였다.

</doc>
<doc id="13582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13582" title="성조기">
성조기



</doc>
<doc id="13583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13583" title="미국의 국장">
미국의 국장

미국의 국장(국새)은 1782년에 제정되었다. 미국은 앞면과 뒷면 양쪽으로 나뉜 두 가지 형태의 국장을 사용한다.
역사.
미국의 국새는 건국의 아버지들(Founding Fathers)이 미국을 만들며 유럽의 전통에 따라 국가를 상징하는 문장의 필요성을 제기함에 따라 1776년 7월 4일 미국의 상징물인 국새를 만들기 위한 위원회가 조직되면서부터 시작되어 오랜 기간의 심사숙고끝에 만들어졌다. 첫 번째 위원회는 벤저민 프랭클린, 존 애덤스, 토머스 제퍼슨 등으로 구성되었다. 이후 몇 차례의 위원회가 더 결성된 후에 새로운 디자인이 덧붙여지고 마침내 1782년에 의회는 상징적인 의미를 설명하는 문서와, 국새의 문양을 최종적으로 확정했다. 국새에는 미국의 역사를 주도한 집단이 미국이라는 나라에 대해 가졌던 관념이 요약되어 있다.
디자인과 의미.
앞면.
국새의 앞면에는 금색 부리와 발톱을 가진 갈색 흰머리수리가 방패를 지키고 있다. 방패에는 건국 과정에 참여한 13개의 주를 상징하고 있는 흰색과 붉은색의 세로선이 의회를 상징하는 푸른색의 가로대에 의해 모아져 있는데, 미국의 국기와는 크게 두 가지의 차이점을 보인다. 첫째로, 푸른색 부분에 별이 그려져 있지 않다는 점이다. 둘째로, 미국 국기와는 달리, 바깥쪽의 줄은 적색이 아닌 백색이다.
흰머리수리의 부리에는 "다수로부터 하나로"("E pluribus unum")라는 라틴어 표어가 쓰인 두루마리를 물고 있는데, 이것은 연방제를 상징한다. 흰머리수리가 왼발에 쥐고 있는 화살과 오른발에 쥐고 있는 올리브 가지는 각 13개씩으로, 의회에 주어진 전쟁과 평화에 관한 권한을 상징한다. 흰머리수리의 머리 위에는 구름을 뚫고 황금빛이 퍼져 나오고 있으며, 구름에 둘러싸인 안쪽으로는 파란 하늘을 배경으로 13개의 별이 성좌를 이루고 있다. 즉, 미국의 국새 앞면에는 정치적인 통일, 독립, 자유, 평화에 대한 의지가 나타나고 있다.
뒷면.
국새의 뒷면에는 미완성의 피라미드 모양의 건축물 위에 커다란 눈이 그려져 있다. 중앙에 있는 사막 위의 피라미드의 13단은 13개의 주를 상징하고 있으며, 사막은 피라미드가 건설되기 이전 인류의 역사 전체는 메마른 땅이었음을 의미하고 있다. 피라미드의 정점의 삼각형 안에 눈이 새겨져 있는데, 이는 '섭리의 눈(Eye of Providence)'로 미국의 역사를 포함한 세상만사를 굽어보는 신의 눈을 의미한다. 피라미드의 밑단에는 로마 숫자로 'MDCCLXXVI'가 새겨져 있는데, 이는 미국이 독립을 선언한 1776년을 뜻한다. 또한 뒷면에는 두 개의 라틴어 문구가 새겨져 있다. 첫째로 "Novus Ordo Seclorum"라는 문구가 피라미드 아래에 둘러처져 있는데 이는 “시대의 새로운 질서”를 의미한다. 섭리의 눈 위에 위치한 두 번째 격언은 "Annuit Coeptis"로 이는 앞서 나온 문구와 함께 로마의 바질(Vasil)이라는 시인의 시에서 따온 것으로, “신은 우리가 하는 일을 돌보신다” 라는 의미를 가지고 있다. 즉, 미국의 국새 뒷면에서는 신의 가호 아래 미국이 인류의 새 역사를 건설하고 있음을 보여준다.

</doc>
<doc id="13586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13586" title="왜 신은 사람이 되었는가">
왜 신은 사람이 되었는가

《왜 신은 사람이 되었는가?》(Cur Deus homo)는 스콜라 철학의 아버지이자 영국교회의 신학자인 안셀무스가 쓴 대표적 신학 저서이다. 안셀무스가 제자들의 열성에 감동하여 첫 번째 추방 전에 영국에서 기고(起稿)하여 추방 중에 나폴리의 북쪽, 카푸아 지방에서 완성하였다. 제자 보손과의 대화형식으로 그리스도의 성육신교리과 속죄의 교리를 논하고 있다. 권위에 의존하지 않고 필연적 이유로써 수육과 속죄를 연결한 점에서 철학사상 중요한 의미를 갖는다. 
서문에서 연구태도를 말하며 문제를 제기하고, 종래의 해석에 불만을 말하면서 수육과 신인(神人)의 죽음과 인류의 구제와의 필연적 관계에 언급한다. 본론에서 인간의 지복(至福)은 속죄를 필요로 한다는 것, 이 속죄는 신인을 필요로 한다는 것, 이 신인은 죽음의 가능성을 갖는다는 것, 신인의 십자가 위 죽음만이 속죄의 요구에 부응하는 것임을 논술하고 있다. 결론에 있어서는 합리적 사변을 철저히 전개하여 신의 정의와 사랑을 양자택일의 형태가 아니라, 사랑도 정의도 아우르는 구조관련(構造關聯)에서 조화시키고 있다
저작 동기.
안셀무스가 이 저서를 쓰게 된 시기와 동기는 책의 서문에 잘 나타나 있다. 프랑스의 노르망디 지방에 있는 르 벡 수도원의 원장이었던 랑프랑크가 영국의 캔터베리 성당의 주교로 간 후, 안셀무스는 얼마 후 랑프랑크의 뒤를 이어 수도원장으로서 한적한 생활을 하였다. 1089년 랑프랑크가 사망하자 영국의 왕 윌리암 2세는 1093년 안셀무스를 캔터베리의 주교로 임명하고자 하였다. 이에 안셀무스는 왕과 로마 교황 우르바누스 2세와의 사이가 원만하지 않은 것을 알고는 윌리암 2세가 우르바누스 2세를 인정하지 않는 한, 주교직을 맞지 않겠다고 고집하였다. 안셀무스의 조건에 윌리암 2세가 마지 못해 동의하자 안셀무스는 내키지 않는 주교직을 받아들일 수밖에 없었다. 이 시기에 몹시 어수선한 마음으로 왜 신은 사람이 되었는가?를 처음 쓰기 시작하였다고 안셀무스는 서문에 쓰고 있다. 캔터베리의 주교로 있으면서 안셀무스는 윌리암 2세와 점점 불편한 관계에 빠지게 되었으며, 끝내는 1097년 이탈리아로 망명하지 않으면 안되는 궁지에 빠졌다. 1098년 무더운 여름 이탈리아의 카푸아 지방의 산장에서 여가를 얻어 영국에서 시작한 책을 마무리 지었다고 안셀무스는 이야기하고 있다: "Praepatio, illud" (:책) "in Anglia rogatus incepi et Capuana provincia peregrinus perfeci".

</doc>
<doc id="13587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13587" title="구국의 소리 방송">
구국의 소리 방송

구국의 소리(救國의 소리)는 조선민주주의인민공화국 조선로동당 중앙비서국 통일전선부에서 운영한 대남방송으로 2003년 8월 1일 방송을 중단했다.
방송의 주된 목적은 대한민국 내의 시민과 친북주의자들에 대한 사상교육, 반정부투쟁이다. 이 방송은 대한민국의 서울, 강원권에서 방송하고 있는 것처럼 위장하기 위해 방송 용어도 대한민국 표준어와 강원도 사투리를 사용하였다.
연혁.
'구국의 소리 방송'은 김일성의 지시에 의하여 1970년 6월 1일, 통일혁명당 목소리방송이라는 이름으로 처음 방송을 개시했다. 이후 1985년 통일혁명당이 한국민족민주전선으로 이름을 바꾸게 되자, 이 방송도 같은 해 8월 이름을 '구국의 소리 방송'으로 개칭했다.
2000년 6월 남북정상회담과 남북공동선언 발표이후 조선민주주의인민공화국은 확성기를 통한 대남방송을 중단하고, 공중파인 조선중앙방송과 평양방송을 통한 대남비방도 자제하였으나, 구국의 소리 방송은 계속하여 방송하였다. 이후 2003년 7월, 제11차 남북 장관급 회담에서 북측은 상대방에 대한 비방방송 중단을 강력히 요구했다. 이에 따라 조선민주주의인민공화국은 2003년 8월 1일부터 자유아시아방송 한국어로 변경하면서 방송을 전격 중단한다고 밝힌 후 방송은 전면 중단되었다.
방송정보.
2003년 8월 1일 이후 구국의 소리는 전면 방송이 중단되었다.
프로그램.
주요 방송프로그램은 북한체제의 우월성을 찬양 및 옹호하고, 남한체제를 비방하는 것들로 다음과 같다.
방송지역.
구국의 소리 방송은 대남방송으로, 주 방송지역은 대한민국이다.

</doc>
<doc id="13588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13588" title="1940년대">
1940년대

1940년대는 1940년부터 1949년까지를 가리킨다. 

</doc>
<doc id="13589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13589" title="소수점">
소수점

소수점(小數點)은 정수부와 소수부를 나누는 점이다. 소수점은 모든 나라에서 같은 기호로 표시하는 것은 아니다.

</doc>
<doc id="13592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13592" title="평균율 클라비어곡집">
평균율 클라비어곡집

《평균율 클라비어곡집》()는 요한 제바스티안 바흐가 각각 모든 24개의 장조와 단조로 쓴 전주곡과 푸가의 모음곡 2권, 각 24곡, 전부 48곡을 가리킨다. 이 제목에서 ‘클라비어’는 당시 독일어로 건반악기를 뜻하는 것으로 지금엔 보통 하프시코드나 피아노로 연주한다. 작품번호는 BWV 846-893.
모든 장조와 단조로 된 곡집으로서, 첫번째 권 24곡 BWV 845-869 와 두번째 권 24곡 BWV 870-893으로 나뉜다. 평균 연주시간은 제1권 약 110분, 제2권 약 140분이다. 당시로는 아직 새로운 시도였던 평균율을 사용함으로 바흐의 진보적인 일면을 말해 준다. 원래는 교육용으로 의도되고, 현재도 피아노 학습자 필수의 작품으로 되어 있으나, 단순한 연습곡이 아니고 최고의 의미로서의 예술작품이다. 베토벤의 32개의 피아노 소나타를 신약성서라고 부르는 데 대하여 이 &lt;평균율&gt;은 음악의 구약성서로 비유되기도 한다.
첫번째 권은 1721년에, 두번째 권은 1741년에 쓰여졌다. 곡집의 필사본은 많이 있었지만 처음으로 출판한 것은 1801년이었다. 각각의 권은 다 장조로 된 전주곡과 푸가, 다 단조로 된 전주곡과 푸가, 올림 다 장조, 올림 다 단조, 이런 순서대로 되어 있다.
하지만 이 곡의 제목에서 바흐가 모든 24개의 조성을 연주할 수 있는 조율법을 쓰고 있었다고 추측해 볼 수 있다. 바흐가 살았던 바로크 시대의 음악에서는 대체로 순정률이나 가온음률()이 쓰였는데, 이 음률로는 24개의 조성 중 일부에서는 화음이 맞지 않는다. 바흐가 썼던 음률이 평균율이라고 여겨졌으나 다른 음율이었다고 주장하는 학자들도 있다.

</doc>
<doc id="13597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13597" title="거제시">
거제시

거제시(巨濟市)는 대한민국 경상남도 남해상의 거제도에 있는 시로, 홍성흔 전 야구 선수하고 김영삼 전 대통령의 고향 마을로도 유명하다(장목면 외포리 출생). 
대한민국에서 두 번째로 큰 섬인 거제도, 칠천도, 가조도 등 우리나라에서 유일하게 거의 섬으로 이루어져 있으며, 한려해상국립공원 내에 속해 있어, 1년 내내 관광객들의 발길이 끊이질 않는다.
서쪽으로 통영시하고 신거제대교로 연결되어 있고, 북동쪽으로 부산광역시 가덕도하고 거가대로로 연결되며, 북쪽 해안은 진해만하고 접한다. 1971년 거제대교가 개통되어 육지와 연결되면서 본격적으로 발전하기 시작하였고, 대우조선해양과 삼성중공업 등 대기업의 조선소가 입주해 조선업이 발달하였다.
역사.
삼한시대는 변한의 12개국 중 독로국이라고 불리었으며, 신라 법흥왕 7년에 소가야국으로 개칭하였다. 532년 법흥왕 19년에는 금관가야의 일부가 되었고, 677년 문무왕 17년에 '상군'(裳郡)이라고 칭했다가 757년 경덕왕 16년에 이르러 거제군이라고 칭하게 되었다.
983년 고려 성종 2년에는 기성현으로 칭해졌다. 고려 의종은 정중부의 난으로 인해 현 둔덕면 거림리 산 95번지 일대의 둔덕기성(폐왕성)에 유폐되었으며, 이 유적지는 1974년 경상남도 기념물 제11호로 지정되었고, 2010년 8월 24일에는 사적 509호로 지정되었다. 1271년(고려 원종 12년) 왜구의 침탈로 거제현민들이 북쪽의 진주와 거창 등지로 옮기고, 거제현의 치소(治所)도 거창현 동부의 가조(加祚)로 피난하였다.
1414년(조선 태종 14년)에는 거창현과 거제현을 합하여 '제창현'(濟昌縣)으로 하였다가 1년 후에 다시 쪼개었고, 1422년(조선 세종 4년)에 현이 거제도로 돌아와 거제읍성(현 고현성) 등을 축성하였다. 1592년 임진왜란 때는 고현성이 함락되었고, 한산해전과 칠천량 해전의 주요 무대가 되었다. 1663년(조선 현종 4년)에 현청을 현재의 거제면으로 이전하였고, 1895년 고종 때 거제군이 되었다. 임진왜란 이후 거제는 유배지로 많이 이용되었는데, 우암 송시열을 비롯해, 이행, 이유원 등이 유배되었고 이행(李荇)은 29세 때 거제도 고절령(고자산치) 아래에 위리안치 되어 관노의 신분으로 120여수의 시를 지어 거제유배 역사상 가장 많은 시를 남겼다.
1914년 4월 1일 거제군과 용남군이 통영군으로 통합되었다. 1919년 4월 3일에는 3.1 운동의 일환으로 아주리 당등산 일대에서 아주리시장 만세운동이 일어나기도 했다.
1950년에 한국 전쟁이 일어나자, 1950년 11월 27일 유엔군에 의해 현재의 거제시 고현동, 수양동, 장평동, 연초면, 남부면 일대에 포로수용소가 지어졌다. 이들 전쟁 포로는 1953년 5월 3일 이후 송환되거나 같은 해 6월 18일 이승만의 반공 포로 석방으로 탈출하였다. 수용소는 7월 27일 휴전협정이 조인되면서 폐쇄되었다. 한편 흥남 철수로 인해 많은 피난민이 들어왔다.
지리.
거제시는 거제도와 주변 섬으로 이루어진 시이다. 시 전체가 바다로 둘러싸여 있고, 남해에 위치해 있다. 통영시와는 신거제대교를 통해 육지쪽과 연결되어 있다. 북서부는 진해만이 위치해 있다. 2000년 1월 1일에는 칠천도가 연륙교로 연결되었고, 2009년 7월 13일에는 거제도 사등면 북단에 있는 거제시 사등면 성포리에서 가조도 간의 연륙교가 완성되어 개통되었다.
2010년 12월 14일에는 거제 - 부산을 연결하는 거가대교 연결도로가 개통되면서 부산과 130분 걸리던 시간을 50분으로 단축하게 되었다.
기후.
쾨펜의 기후 구분에 따르면 거제시는 온난 습윤 기후("Cfa")에 속한다. 연평균기온은 14.2 °C이고, 최고평균기온은 18.9 °C, 최저평균기온은 9.9 °C에 달한다. 가장 추운 1월의 최저평균기온 -1.6 °C이며, 가장 더운 8월은 최고평균기온이 29.4 °C까지 상승한다. 연평균 강수량은 2,007.3mm로 한국에서 가장 많으며, 51%가 6월에서 8월 사이에 집중된다. 평균습도는 63.7%로, 7월에는 78.1%까지 상승했다가 2월에는 53.4%까지 떨어진다.
행정 구역.
거제시의 전체 면적은 402.3 km2이고, 2019년 12월 말 주민등록을 기준으로 거제시의 인구는 24만8276명, 10만1969가구이다. 조선업이 발달해 남녀의 성비가 1.1:1로 남동임해공업지역인 경상남도 지역 중에서도 남초 현상이 최고 수준이다.
2008년 7월에 신현읍이 폐지되어 4개 행정동으로 전환된 후, 거제시는 아직 읍을 설치하지 않고 있다. 이는 2008년 당시 거제면과 연초면이 치열한 경합을 벌여 읍으로 승격할 면을 결정하지 못했기 때문이다.
산업·경제.
거제는 대우조선해양과 삼성중공업의 조선소 등 국가공단으로 조성된 조선소가 가동 중에 있으며, 고부가가치의 유조선을 비롯하여 시추선, 쇄빙선 LNG 선 등의 배를 건조하고 있으며, 대한민국 해군의 주요 군함도 이곳에서 제작되고 있다. 이 두 조선소가 지역경제를 주도하고 있으며, 4면이 바다로 둘러싸여 있고, 온난한 해양성기후로 조선업을 양성하기에는 최적의 지리적, 자연적 조건을 갖추고 있다. 현재는 대우조선이 연간 2백2십만톤, 삼성조선이 연간 2백만톤의 건조능력을 각각 보유하고 있다.
농업은 2008년을 기준으로 4,916ha의 농지를 가지고 있으며, 특용 작물로는 참깨, 들깨, 유채, 버섯(느타리 버섯, 팽이버섯, 영지버섯), 치자, 알로에, 작약이 생산되고 있다.
어업은 3,601 가구에서, 8,789명이 어업에 종사하고 있다. 또한 거제지역의 양식업이 크게 호조를 보이면서 거제 경제의 활성화에
크게 기여하고 있다.
문화·관광.
거제도의 국가지정문화재로는 거제 해금강이 있으며 외도를 둘러보는 유람선이 운행중에 있다. 해금강은 명승 제2호로 지정되어 있다. 거제초등학교의 본관은 등록문화재 제356호로 지정되었으며, 거제현 관아는 사적 제484호이다. 학동의 진석중 가옥은 등록문화재 제277호이며, 6.25 전쟁 때 포로들을 수용했던 거제포로수용소도 경상남도 문화재자료 제99호로 지정되어 있다. 조선시대 건축물로는 경상남도 유형문화재 제206호로 지정된 거제향교가 있고, 고현성도 경상남도 기념물 제26호로 1451년 문종 원년에 시작하여 단종 원년 사이에 축성되었다. 김영삼 대통령의 생가도 장목면 외포리 대계마을에 자리잡고 있다.
1950년 6월 25일 6.25 전쟁으로 인한 포로들을 수용하기 위해 당시로서는 육지와의 교통수단이 배 밖에 없었던 거제도에 1951년부터 고현과 수월 등지를 중심으로 설치한 수용소이다. 1983년 12월 20일에 경상남도 문화재자료 제99호로 지정되었다. 1950년 11월 27일 유엔군에 의해 거제시 옛 신현읍, 연초면, 남부군 일대의 1,200헥타아르 규모의 수용소가 설치되었고, 1951년 2월부터 포로수용소 업무가 시작되었다. 포로수용소는 60, 70, 80, 90 단위의 숫자가 붙은 구역으로 나뉘었고, 1개의 단위구역(enclose)에는 6,000명을 수용하였다. 각 구역의 하부 구조로 수용동(compound)이 있었고, 전체 수용소는 4개의 구역과 28개의 수용동으로 구성되어 있었다. 중앙 계곡에는 제6구역, 동부 계곡에는 제 7, 8, 9 구역이 설치되었다. 또한 이러한 시설과 규모를 자체 지원할 수 있는 비행장, 항구, 보급창, 발전선박, 병원, 도로, 탐조등을 설치하여 운영하였다.
포로수용소 유적은 1983년 12월 20일에 경상남도 문화재자료 제99호로 지정되었고, 야외 캠프와 일부 유적터만 남아 있던 포로수용소 유적지를 확장하여 1999년 유적관을 1차로 개관하였고, 2002년 11월 30일 유적공원을 준공하여 2차로 개관하였으며, 2005년 5월 27일에는 흥남철수작년 기념 조형물을 준공하여 거제도 포로수용소 유적공원으로 탈바꿈하였다.
고현성은 경상남도 기념물 제46호로 경상남도 거제시 고현동에 위치하고 있다. 1451년 조선 문종 대에 쌓기 시작하여 1453년 단종 원년에 완성하였다. 아울러 사등성에 있던 거제의 관아도 이곳으로 이전하였다. 이후 이 성은 1663년 현종 4년에 관아를 거제면쪽으로 옮기기 전까지 거제의 읍성의 역할을 하였다.
동국여지승람에 고현성은 둘레 3,038척(약 9.2 km), 높이 13척(3.93m)이었으며, 남해안의 읍성 가운데 중간 크기정도였다고 기록되어 있다. 동남북에 세워진 성문에는 몸을 숨겨 적을 공격할 수 있는 낮은 담을 설치하였다. 입구에는 기역자 모양의 또 다른 옹성을 마련해 외부로부터 완전히 엄폐되어 있다. 또 외부로부터 오는 접근을 막기 위해 방어용 해자를 설치하는 등, 성의 형태는 조선시대 전형적인 읍성의 구조를 갖추고 있었다. 현종 때 관아가 거제로 옮겨간 이후 성 내부는 폐허로 변했지만, 1950년 이전까지만 해도 성 자체는 거의 원형을 유지하고 있었다. 그러다가 1950년 6.25 전쟁 때 유엔군이 이곳에 포로수용소를 설치함으로써 성이 급속도로 파괴되어 지금은 800m 정도만 남아 있다. 현재 시청 옆에 자리를 잡고 있으며, 성 안은 농경지와 주택지로 변하였다.
거제현 관아 기성관(岐城館)은 국가지정문화재 사적 제484호로 거제시 거제면 동상리에 자리잡고 있다. 거제 지역에는 왜구의 침략이 잦았기 때문에, 조선 초기에 이를 방어하기 위해 옥포, 조라, 가배, 장목 등 일곱 곳에 군사기지를 설치하였다. 이후 1470년 성종 원년에 거제현이 거제부로 승격되어, 일반행정과 함께 군사업무를 총괄할 목적으로 고현성에 이 건물을 세웠다. 따라서 기성관은 건립 당시 이 지역의 행정, 군사를 책임지는 거제부 관아의 중심 건물이었다. 그러나 1593년 선조 26년 한산도에 삼도수군통제영이 설치되면서 기성관은 객사로 그 용도가 변경되었다. 기성관은 임진왜란 때 고현성이 함락되면서, 불타버렸던 것을 1663년 현종 4년에 지금의 위치로 옮겨 다시 지어진 것이다.
북한 금강산 해금강과 비교를 하여 거제 해금강이라고 한다. 거제 해금강은 거제시에서 선정한 거제팔경 중 첫 번째 손꼽히는 절경이다. 원래의 이름은 갈도(葛島)이며, 사자바위(일월관암)와 십자동굴 등의 기암괴석들이 빼어난 자연경관이 그 신비로움을 더한다. 1971년 명승 제2호로 지정되었으며, '거재 해금강'으로 등재되어 있다. 주요 바위로는 사자바위, 미륵바위, 촛대바위, 신랑바위, 신부바위, 해골바위, 돛대바위 등이 있다.
일운면 동쪽 해상에 위치한 내도와 외도는 깨끗한 한려해상국립공원에 고고히 서 있다. 안쪽에 있는 안섬이 내도 이고, 바깥에 있는 섬이 외도이다. 내도는 거북이가 외도를 향해 떠가는 형상을 하여 거북섬이라고도 하며, 공룡발자국이 발견된 곳이다.
국내에서는 드문 해상 식물원(명칭은 외도 보타니아)이기도 하다. 외도에서 조망하는 깨끗한 한려수도의 모습도 인상적이다.
거제 8경중 제 1경이다.
거제시 옥포2동에 위치한 기념공원이다. 1592년 5월 7일 전라좌수사 이순신 장군과 경상우수사 원균 장군이 공동으로 작전을 진행하여 현 대우조선이 위치한 옥포만에서 왜선 50여 척 중 26척을 격침시켰다. 옥포해전은 임진왜란의 첫 승첩이며, 이후의 전황을 유리하게 전개시키는 계기가 되었다.
임진왜란 발발 이후 충무공 이순신 장군이 첫 승전한 옥포해전을 기념하고 충무공 정신을 후세에 길이 계승하기 위해 유서 깊은 옥포만이 내려다 보이는 옥포동 산1번지 일대에 33,037평 규모로 조성한 기념공원이다. 1991년 12월에 기공식을 가지고 높이 30m의 기념탑과 참배단, 옥포루, 팔각정, 전시관 등을 건립해 1996년 6월에 준공하였다.
옥포루에 오르면 정면으로 보이는 옥포만의 푸른 바다를 볼 수 있다. 공원에서는 매년 음력 6월 보름즈음에 3일간 옥포대첩기념제전 행사가 성대하게 개최되는데, 기념식을 비롯하여 제례행상, 문화예술, 민속, 이벤트 행사 등이 다양하게 진행된다.
거제시 둔덕면 산방산 자락에 위치하고 있으며 청마 유치환(靑馬 劉致環) 선생 생가 및 기념관과 가까운 자연농원이다. 각종 식물과 꽃들이 자생하고 있으며 내부는 정원처럼 꾸며놓아 거제의 또 하나의 볼거리이다.
임진왜란 당시 칠천량해전이 벌어졌던 장소인 거제시 칠천도에 위치하고 있다. 공원 내부엔 전시관이 위치하며 전시관은 8가지 테마로 임진왜란 당시의 정황과 칠천량 해전에 관한 자세한 사항을 소개하고 있다.
거제시 동부면 가배리 가배마을에 위치하고 있으며 임진왜란 당시 가배량전투가 벌어졌던 곳이다. 장사도(경남 통영시)로 가는 유람선이 가배항 유람선터미널에서 출발한다.
거제시 둔덕면에 위치하며 산방산비원, 청마 유치환 선생 생가 및 기념관과 가깝다. 동산 위에 설치된 석성(石城)이며 현재는 성벽이외에 나머지는 터만 남아있는 상태다. 고려 18대 왕 의종(毅宗)이 무신정변으로 폐위되어 이곳에 유폐되었다 해서 폐왕성(廢王城) 이라고도 불린다. 성위에 올라서면 견내량(통영과 거제 사이의 바다)과 거제대교가 한눈에 내려다 보인다.
1973년 옥포항에서 착공하여 1981년 준공한 대우조선해양과 1974년 고현동(신현)에서 착공하여 1979년 준공한 삼성중공업은 80년대와 90년대를 거쳐, 21세기에는 한국의 조선업이 일본을 체지고, 세계 1위로 끌어올린 1등공신이다. 조선산업은 단지 조선업뿐만 아니라 국방과 기타 기간산업 그리고 부가 산업을 발전시켰을 뿐만 아니라 거제의 경제를 지탱하는 두 기둥이 되었다. 거제도에서 빼놓을 수 없는 구경거리이기도 하다.
박물관.
50년대말~70년대 중후반까지 시간 여행을 할 수 있는 곳이다. 박정희 시절의 국정교과서부터 그 당시의 교실, 책상과 거리를 그대로 옮겨놓았다. 1층은 시간여행을 할 수 있는 공간이며, 2층은 유럽을 테마로한 모형 박물관이다. 또한 입구에는 커다란 배를 전시해 둠으로써 아이들이 놀 수 있는 모든 공간을 창조하였다. 거제시 남부면 갈곶리 262-5번지에 위치한다.
기존 거제어촌민속전시관에 거제조선테마파크를 합쳐서 만들어진 시립박물관이다. 어촌민속전시관(1관)과 조선해양문화관(2관)으로 나뉘며, 일운면 지세포리에 위치하고 있다.
어촌민속전시관은 지상 2층규모로써, 생활의 바다/전통의 바다(2층),체험의 바다/부흥의 바다(1층) 4개관으로 구성되어있다.
조선해양문화관은 지상 2층규모로써, 어린이조선소/제1도크 선박역사관/제2도크 조선기술관/제3도크 해양미래관/영상탐험관 5개관으로 구성되어있다.
거제시 옥포2동에 위치한다. 1991년 12월 21일에 정식 개관하였다. 현재 거제도의 민속유물과 삼국시대, 근세시대의 유물등을 전시하고 있다. 
청마기념관은 거제도 출신의 청마 유치환 선생을 기리기 위해, 거제시 둔덕면 방하리 505-1번지에 세운 유치환 선생의 기념관이다. 거제도 둔덕골은 1908년 유치환이 아버지 유준수와 어머니 박우수 사이에서 차남으로 태어난 곳이며, 8대째 청마 유치환의 부모와 조상들이 살아온 곳이다. 주변에는 청마 생가가 2000년 5월에 복원되었으며, 생가는 두 채의 초가로 싸리대문과 텃밭과 우물 등 청마가 태어난 1908년 옛 모습 그대로 복원되어 있다.
음식.
거제시에서 지정한 8품 특산품으로는 유자, 대구, 멸치와 멸치액젓, 고로쇠 수액, 표고버섯, 굴, 미역, 한라봉이 있다. 한라봉은 거제의 따듯한 기후조건으로 인해 내륙인 거제도에서도 생산이 되며, 특산품점 등에서 제주도산이 아닌 거제도산 한라봉을 맛 볼 수 있다.
거제8미라 일컫는 거제의 관광 향토음식으로는 멍게-성게비빔밥과 도다리쑥국, 물메기탕, 어죽, 볼락구이, 대구탕, 굴구이, 생선회 등이 있다. 거제도의 생선은 대부분 통영을 통해 유입이 되며, 거제도는 성게나 멍게 또는 굴과 같은 양식업이 어업보다는 발달해 있다. 가장 유명한 음식 중 하나인 멍게비빔밥이나 성게비빔밥은 신선한 멍게나 성게를 살짝 얼려두었다가 김과 함께 흰 쌀밥에 비벼먹는 특미이다. 굴구이는 거제도에서 많이 볼 수 있는 요리 형태로 넓찍한 철판냄비에 껍질을 까지 않은 굴을 통째로 올려, 불을 가해 살짝 데친 상태로 익혀 먹는 것이다.
문화시설.
거제현 관아가 위치한 거제면에 위치하며 계룡산, 선자산을 경계로 고현동, 상동동과 이웃하고 있다. 농구장, 축구장, 베드민턴장 등의 체육시설이 설치되어 있다.
인구.
거제시의 인구 중 가장 많은 곳은 고현동으로 18%인 40,153명이 있으며, 가장 적은 곳은 남부면으로 0.8%인 1,902명이 있다. 도시 지역은 전체 인구 중 77%가 거주하고, 농촌 지역에는 23%가 거주한다.(2011년 6월 기준)
2011년 6월을 기준으로 세대수는 86,467세대에 인구는 229,330명이며, 인구밀도는 571/km2이다. 이중 한국인은 217,211명, 외국인은 3.5%인 8,494명으로 경상남도에서는 김해시(12,453)에 이어 두 번째로 많으며, 그 뒤를 창원시(6,283)가 잇고 있다. 국적별로는 베트남 937명, 우즈베키스탄이 747명, 미국 621명, 필리핀 488명, 중국 476명, 노르웨이가 406명의 외국인이 거주하고 있다.
인구증가율은 2007년 3.4%에서 2008년 4.3%로 증가, 2009년 3.8%, 2010년 1.2%, 2011년 상반기에 0.4% 증가했다. 평균 연령은 34.4세이고, 20~30대 인구가 33%인 75,620명으로 가장 많으며, 65세 이상 고령인구는 16,642명이다.
교육.
거제시에는 전문대학 1개를 비롯하여, 거제고등학교와 해성고등학교를 포함한 사립고등학교 2개와 국공립고등학교로는 거제중앙고등학교, 거제제일고등학교, 거제옥포고등학교, 연초고등학교, 거제상문고등학교가 있다. 전문계고등학교로는 거제공업고등학교와 거제여자고등학교, 경남산업고등학교 3개가 있다. 그 외에 사립중학교 5개와 국공립 중학교 18개가 있으며, 35개의 초등학교와 23개의 유치원이 있다.
교통.
1999년 4월 22일에는 기존의 거제대교를 대체하는 신거제대교를 개통하여 통영과 통영대전고속도로를 통해 서울, 경기 지역을 쉽고 빠르게 접근하게 되었으며, 2010년 12월 14일 거가대교 개통으로 부산과도 연결되게 되었다.
뿐만 아니라 2000년 1월 1일에는 거제시 하청면 실전리와 칠천도의 어온리를 연결하는 칠천교가 개통되어 내부의 교통이 원활해졌다. 2009년 7월 13일에는 거제시 사등면 성포리에서 가조도간의 가조연륙교가 완성되어 개통되어 큰 섬들을 연결하는 작업이 거의 마무리 단계에 이르렀다.
시외버스.
거제시의 시내, 외부 교통은 모두 고현시외버스터미널을 중심으로 이루어진다 하지만 서울. 부산으로 가는 경우에는 장승포시외버스정류장까지 간다
시내버스.
고현터미널, 장승포터미널은 시외버스 뿐만 아니라, 바로 옆에 시내버스 정류장도 연계 운영되고 있다. 2010년 7월 16일부터 시내버스 무료 환승제를 실시하고 있다. 환승을 위해서는 반드시 교통카드를 사용해야 한다. 현금 이용객이나 동일 노선을 환승할 때는 적용되지 않는다. 환승 제한시간은 30분이다.
철도.
직접적으로 연계되는 철도 노선은 없다. 좁고 긴 지형에 듬성듬성 산지가 많은 거제도의 환경적 특성상 철도가 놓이기 힘든 환경이다. 그래서 거제에서는 2시간 거리에 위치한 진주역, 마산역이나 부산역을 이용한다.

</doc>
<doc id="13602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13602" title="키타노 타케시">
키타노 타케시

키타노 타케시(, 1947년 1월 18일 ~ )는 일본의 영화 감독, 배우, 텔레비전 사회자, 코미디언이다. 비트 다케시()라는 이름으로도 알려져 있는데 주로 코미디언으로서 활동할 때 사용한다.
도쿄도 아다치구 태생이며, 메이지 대학 기계공학과를 중퇴했으나 2004년 졸업이 특별히 인정되었다.
다케시의 영화 《하나비》는 1998년 대한민국의 일본 대중문화 개방 첫해에 개봉된 영화로 알려져 있다.
내력.
어린시절.
도장업자인 아버지 기타노 기쿠지로와 어머니 기타노 사키의 다섯 번째 아이이자 막내로 태어났다. '대나무()처럼 모든 것을 견뎌내어 쑥쑥 자라거라.'라는 소망을 담아 타케시()라는 이름을 얻었다.
논란.
혐한 발언.
종종 혐한 발언을 해 논란을 일으켰다.

</doc>
<doc id="13606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13606" title="후쿠오카시">
후쿠오카시

후쿠오카시(, )는 후쿠오카현의 현청 소재지이다. 일본 전국에서 6번째, 규슈에서는 제일 인구가 많은 도시이다. 1972년에 정령지정도시로 지정되었다.
긴키 지방 서쪽의 서일본에선 2번째로 도쿄 23구를 제외한 전국의 도시는 요코하마시, 오사카시, 나고야시, 삿포로시에 이어
5번째 인구 (160만명)를 보유하고 있다. 규슈지방의 행정 경제 교통의 중심지로서 지역 최대의 인구를 가지고 있다.
지리.
규슈의 북부, 겐카이나다, 하카타 만, 이마즈 만에 접한 반달형의 후쿠오카 평야 대부분을 역으로 한다. 북쪽은 하카타 만의 북쪽에 위치하는 겐카이나다() 중간 길인 육계도()인 시카 섬(), 서쪽은 이토시마 반도()의 동부까지 시역이 되고 있다. 남쪽과 남서쪽은 세후리 산()의 산간부까지 포함하여 사가현에 접하고 있다. 그 밖에 크고 작은 유인도로 하카타 만 위의 노코 섬()이나 시의 서부에서 하카타 만 입구 부근의 겐카이나다() 상에 떠있는 겐카이 섬()과 서북부에 있는 오로 섬()을 시역에 포함하고 있다.
후쿠오카시에서 이키섬, 쓰시마섬을 끼고 맞은 편에 한반도가 있다. 일본의 주요 도시 중에 한반도나 중국 등의 동아시아 지역에 가장 가까운 도시로, 직선 거리로는 도쿄 특별구로부터 약 1100km, 오사카시로부터 약 550km, 한국의 부산광역시로부터 약 200km, 서울특별시에서는 550km, 중국의 상하이에서는 약 900km, 대만의 타이페이 시에서는 1300km의 위치에 있다.
기후.
지형이나 해류가 복잡하게 서로 영향을 주어 온난하고 비가 많은 태평양 기후의 일면을 보이면서도 겨울철에는 동해측 기후의 일면도 보이는 양면적인 기후가 특징이다. 연평균 기온은 대체로 17°C 전후, 연간 강수량은 대체로 1500~2000mm 정도를 기록하고 있다.
여름에는 최고 36°C까지 이르며 규슈의 타 지역과 비교하면 극단적인 무더위는 적은 편이다. 겨울철에는 북쪽 현해탄을 흐르는 난류인 쓰시마 해류의 영향을 받으므로 평야 지역에 최저 기온이 영하로 내려가는 적은 드물다. 북서 계절풍의 영향을 받기 때문에 구름이 끼는 날이 많은 동해 쪽 기후의 특징을 보인다. 기상청의 통계에서는 연간 강설일이 17일로, 해마다 격차는 있지만 눈이 조금 내리기도 한다.
개요.
부산에서 고속선으로 3시간 거리에 있고, 도쿄와 중화인민공화국 상하이의 중간에 위치하고 있다. 이처럼 한반도, 중국과 지리적으로 가깝기 때문에 "아시아를 향한 국제 도시"를 지향하고 있다.
에도 막부의 쇄국()정책이 시작되기 이전의 중세까지 하카타는 일본과 아시아의 무역항이 있었다. 그래서 후쿠오카는 흔히 하카타()로도 불린다. 그러나 "후쿠오카"와 "하카타"는 원래 다른 도시였다. 후쿠오카는 에도 시대 구로다 씨에 의해 건설되었다. 시 중심부를 흐르는 나카 강을 사이에 두고 서쪽에 있는 후쿠오카는 후쿠오카 번의 성시로서 발전해 왔고, 한편 동쪽에 있는 하카타는 상업 도시로서 발전해 왔다. 1889년에 후쿠오카와 하카타가 통합해서 후쿠오카 시가 발족했는데 이 때는 시의 이름을 둘러싸고 논쟁이 일어났으며 시의 이름을 "후쿠오카"로 하는 대신에 철도 역과 항구 이름은 "하카타"로 하게 되었다. (공항은 후쿠오카라고 쓰고 있음)
현재도 하카타구()에 후쿠오카 시를 대표하는 JR의 역이 "하카타 역"이고 또한 신칸센() 역이 있다.
역사.
후쿠오카(가시이, 하카타, 사와라, 이마즈 지역)는 한국과 중국에서 가장 가까운 도시이기 때문에 일본에서 가장 오래된 도시로 여겨진다. 후쿠오카 주변 지역은 가장 오래된 비조몬인 정착지이다. 고사기와 같은 고대 문헌과 고고학적 발견은 이곳이 일본의 성립에 관해 아주 중요한 장소였음을 확인시켜준다. 어떤 학자들은 도래인들과 일본 황실이 처음 일본에 발을 디딘 곳이라고 주장하기도 하나, 아직 정확히 밝혀진 바는 없다. 후쿠오카는 한 때 하카타로 불렸고 현재도 하카타 구와 하카타 역에 이 이름이 남아있다.
후쿠오카의 하카타 만은 일본과 중국, 한국을 연결하는 관문이었다. 11세기 말에 하카타에는 "대당가"(大唐街)라 불리는 중국인 거리가 형성되었다. 이국풍의 건물이 늘어서있고 다수의 외국인 상래가 왕래하는 국제도시가 되었다. 송나라 때에는 중국 대륙과 하카타를 오가는 선단이 활발히 왕래했다. 중일 무역으로 막대한 부를 축적한 중국인 상인은 하카타에 거주하며 활발히 상업 활동을 하였고 하카타의 사원과 결탁해 그 힘은 중앙에까지 미쳤다.
무로마치 시대에 하카타는 12명의 거상들에 의해 운영되는 일본 최초의 자유 도시였다. 무역 도시로 번영하였지만 한편으로 센고쿠 시대에 센고쿠 다이묘들의 쟁탈의 대상이 되었다. 전란으로 피해를 입은 하카타는 1587년부터 도요토미 히데요시에 의해 부흥하였고 교역의 자유와 시민에 의해 자치가 행해지는 도시가 되었다. 아마 이러한 조치에는 임진왜란의 출병시에 무역 도시 하카타를 물류의 보급 기지로서 활용하고자 했던 히데요시의 의도가 깔려있던 것으로 생각된다.
역사적으로 하카타는 항구이자 상업 지구였던 반면에 후쿠오카는 많은 사무라이들이 사는 행정 중심이었다. 후쿠오카라는 이름은 후쿠오카 번의 첫 번째 번주인 구로다 나가마사의 출생지인 비젠 국(오카야마현) 후쿠오카에서 유래한 것으로 옛 후쿠오카는 현재 덴진이라 부르는 주요 쇼핑가가 되어있다.
1889년에 예전의 후쿠오카 시와 하카타 시가 합쳐져 현대의 후쿠오카 시가 성립하였다. 하카타와 후쿠오카가 합병을 결정했을 때 새로운 도시의 이름을 놓고 회의가 벌어졌다. 처음에는 하카타라는 이름이 선정되었으나 사무라이들의 불만으로 현재의 후쿠오카라는 이름이 선정되었다. 그러나 하카타라는 이름은 여전히 예전의 하카타 지역의 이름을 지칭하는데 사용되며 그중 가장 유명한 것이 하카타 역이다.
경제.
후쿠오카 시의 하카타 만 지역은 예부터 외교에 관계된 관청의 외항으로서 일본의 외교·무역의 창구가 되었고 시대가 바뀌어도 상인이나 유력자의 본거지가 되어 왔다. 천연의 양항이기 때문에 이키섬·쓰시마섬을 따라 한반도 남부와의 국제 무역 루트를 묶는 중요 중계 무역항의 하나였다.
제2차 세계 대전 이후에는 전국종합개발계획에 의해서 규슈 전체를 관할하는 정부의 파견 기관이 집중하고 지방 행정 거점 도시로서의 길을 걸었다. 행정 기능이 집중하면서 민간의 사업소 등도 모여 규슈를 대표하는 상업·업무 도시가 되었다. 최근에는 한국이나 중국의 기업이 일본 진출의 발판으로서 후쿠오카 시에 진출하는 예도 여럿 보인다. 이러한 움직임을 평가해 미국의 시사 주간지 뉴스위크는 2006년 7월호에서 "세계에서 가장 다이내믹한 10대 도시"의 하나로 후쿠오카 시를 선정했다.
2007년도 시내 총 생산액은 7조 1973억 6100만엔으로 삿포로시를 제치고 일본에서 5위가 되었다(1인당 시내 총 생산액으로는 도쿄, 오사카, 나고야에 이어 대도시 중에서 4위이다).
교통.
후쿠오카 공항이 하카타구에 위치하고 있으며, JR 산요 신칸센()의 시종착역, 규슈 신칸센()의 시발점이다. 규슈()의 주 간선인 가고시마 본선()이 지나며 나가사키 선(), 사세보 선(）등지의 특급들이 시종착하는 곳이다. 또한 지하철이 지나고 사철인 서일본 철도()등이 시발하기 때문에 기타큐슈시와 더불어 후쿠오카 현 교통의 요지라 할 수 있다.
공항·항만.
후쿠오카 공항과 하카타항을 통해 입국한 외국인 수는 나리타 국제공항, 간사이 국제공항에 이어 일본 제3위이다. 또 하카타항은 외국항로의 여객수 일본 제일을 자랑하는 항구이기도 하다.
이용자 수, 발착 수 증가에 대해서 설비 확장이나 운용 연구를 실시하여 제2 터미널의 재건축, 국제선 지구를 활주로 서쪽으로 이전해 제3 터미널을 도착 전용화, 활주로 34에 ILS를 설치, 동쪽으로부터의 도착편에 단거리의 비행 루트를 설정 등의 노력을 기울였지만 활주로가 1개인 것은 개선되어 있지 않다. "아시아의 관문", "규슈 제일의 도시 공항"으로서 여객수, 발착수와 관련하여 2000년까지 증가를 계속한 이후 2005년부터는 거의 제자리 걸음을 하고 있다. 또한 시가지에 근처 히가시 구 하코자키의 규슈 대학의 바로 위를 비행하여 소음 문제나 안전 면에서는 논란거리가 되고 있다.
스포츠.
후쿠오카는 일본의 프로 야구 팀의 하나인 후쿠오카 소프트뱅크 호크스의 연고지이다. 팀은 원래 구단주였던 다이에 그룹이 경영상에 어려움으로 구조조정을 하면서 2004년에 소프트뱅크의 손정의 회장에게 인수되었다. 또한 프로 축구팀인 아비스파 후쿠오카의 연고지이다. 그리고 농구인 BJ리그 라이징 후쿠오카팀이 이 연고지이다.

</doc>
<doc id="13607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13607" title="디지털 비디오 방송">
디지털 비디오 방송

디지털 비디오 방송(Digital Video Broadcasting, 줄여서 DVB)은 디지털 텔레비전의 공개 표준 규격이다. 지상파의 경우 유럽, 러시아, 호주, 아프리카 대륙을 비롯한 세계 대부분 지역에서 DVB-T 방식을, 위성의 경우 전세계 대부분의 지역에서 DVB-S 방식을 사용한다. 한편 일본과 남미에서는 ISDB 방식을 채택했다.
쌍방향성.
영상, 음성 외에 DVB 표준에는 데이터 통신 규격인 (DVB-DATA)가 있다. 통신회선 규격으론 DVB-RC*가 있어 이것은 DECT(무선 전화 규격의 일종), GSM(휴대 전화 규격의 일종), 전화 회선(ISDN도 포함한다)이 사용된다. 또 통신 프로토콜 규격으로서 DVB-IPI(인터넷 프로토콜), DVB-NPI (network protocol independent)가 있다. 이들은 멀티미디어규격인 DVB-MHP이나 전자 프로그램 안내(EPG)에 사용된다.
아날로그 TV 규격에서 DVB로 넘어간 규격인 DVB-TXT(문자방송), DVB-VBI(수직 블랭킹 정보)도 있지만 그것들을 발전시켜 자막 표시 기능도 강화시킨 DVB-SUB가 사용된다. 이러한 기능들은 DVB-SI 을 통해 구현된다).
DVB에는 여러 가지 인터페이스가 있으며, 가장 중요한 DVB-CI는 유료 방송으로 사용되는 DVB-CSA방식으로 암호화되는 제한 수신(DVB-CA)을 위한 규격이다.
채택 국가 및 표준 규격.
유럽 이외에 채택하고 있는 나라로 오스트레일리아, 남아프리카 공화국 등이 있고, 인도에선 일부에서 방송되고 있지만 장래 전역으로 확대할 예정이다. 또 대부분의 아시아, 아프리카 국가들과 많은 북미 국가들에서 위성, 케이블 텔레비전의 규격으로서 채택되고 있다. 이에 해당하는 지역으로 캐나다와 대한민국, 멕시코 등 ATSC 방식을 채택한 곳 이외에는 아직 지상파의 디지털 방식을 결정하지 않은 나라가 많다.
유럽 (러시아 포함).
러시아를 포함한 전지역에서 사용 중이다.
아메리카.
북미는 지상파에서는 ATSC를 채택하고 있지만 위성과 케이블에서는 DVB가 일부에서 사용되고 있다.
남미에서는 콜롬비아만 사용하고 있다.
DVB 프로젝트.
이 표준의 제정 등을 담당하는 DVB 프로젝트는 약 300개의 단체가 가맹한 산업 컨소시엄이다.
European Telecommunications Standards Institute (ETSI), European Committee for Electrotechnical Standardization (CENELEC) , European Broadcasting Union (EBU)에 의해서 설립되었다. DVB 표준은 ETSI의 웹사이트에서 사용자 등록을 하면 무료로 다운로드하여 볼 수 있다.
휴대용 손수화기에 방송 서비스를 전달하는 기술 규격으로 2004년 11월에 ETSI 표준 EN 302 304로 공식 채택되었다.

</doc>
<doc id="13608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13608" title="스키피오">
스키피오

스키피오(Scipio)는 고대 로마의 성이다.
잘 알려진 이들은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="13611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13611" title="새 (동음이의)">
새 (동음이의)

새에는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="13612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13612" title="펜실베이니아 독일어">
펜실베이니아 독일어

펜실베이니아 독일어(Pennsilfaani-Deitsch)는 펜실베이니아주에서 17,18세기에 주로 남부 독일과 프랑스 동부, 스위스 등지에서 온 이민자 후손들이 쓰는 언어이다. 북미 지역에서 약 25만명 가량이 사용한다. 펜실베이니아 독일어의 원형을 가장 잘 보존하고 있는 집단이 아미시이기 때문에 영어의 펜실베이니아 더치(Pennsylvania Dutch)란 단어는 자주 아미시와 연관되는 뉘앙스가 있으나, 펜실베니아 독일어를 쓰는 사람들이 모두 아미시인 것은 아니다.
영어로 이 언어를 가리키는 'Pennsylvania Dutch'는 현대 영어에서 네덜란드어를 가리키는 Dutch와 철자는 같지만 지금 뜻이 아니라 예전에 유럽 대륙의 서부 게르만어를 두루 가리켰던 명칭이다.
펜실베이니아 독일어 사용자들은 주로 미국 펜실베이니아주, 오하이오주, 인디애나주, 캐나다 온타리오주에 모여 거주하고 있다. 또한 대대로 다른 여러 지역에서도 펜실베이니아 독일어 사용자들이 있었으나, 점점 소멸하였다. 20세기 들어 도시지역에서는 펜실베이니아 독일어를 일상 언어로 사용하는 사람이 거의 없어졌지만, 시골지역에서는 2차 세계대전까지도 계속 이 언어를 말하는 사람들이 있었다. 그러나 제2차 세계 대전 이후에는 시골 지역에서도 급격히 쇠퇴하기 시작하여 오늘날 펜실베이니아 독일어를 일상 언어로 쓰는 대표적인 집단은 종교적 이유로 비교적 영어의 영향을 덜 받았던 아미시와 메노나이트 둘 뿐이다.

</doc>
<doc id="13614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13614" title="카르타고 국왕의 목록">
카르타고 국왕의 목록

카르타고는 기원전 308년까지 공식적으로 왕정이었다. 다음은 기원전 814년부터 기원전 308년까지 카르타고 국왕의 목록이다.
디도 왕조
마고 왕조
한노 왕조
기원전 480년 하밀카르 1세의 죽음과 함께 실권은 왕으로부터 장로회로 넘어갔다. 기원전 308년 보밀카르는 왕권의 회복을 위해 쿠데타를 일으켰으나 실패하고, 이후 카르타고는 공화국이 되었다.

</doc>
<doc id="13615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13615" title="과두제">
과두제

과두제(寡頭制, oligarchy)는 자산, 군사력, 정치적 영향력 등을 지닌 소수의 사회 구성원들에게 권력이 집중된 정부의 형태이다. 아테네의 귀족정 시대 말기의 혼란기에서 유래한 용어로 귀족정에 대비해서 부정적 의미로 사용되기도 한다.
과두정은 일반적으로 지배계층 중에서 경제적으로 우월한 자들이 권력을 독점하면서 성립되며, 소수의 권력을 지닌 가문들의 후계자들이 권력을 계승하는 형식으로 유지된다. 귀족정과의 차이점은 이들 가문의 권력이 공개적인 것이 아닐 수 있으며, 이들의 권력은 경제적인 능력을 통해 사회에 부정적 영향력을 행사하는 방향으로 행해진다. 아리스토텔레스는 과두정을 귀족제가 타락한 형태로 금권정과 거의 동의어로 사용하고 있으나 플라톤은 그의 저서 폴리테이아에서 명확히 구분하고 있으며 철인 정치에서 타락한 형태로 법률이 준수되지 않는 불공정한 체제라고 본다.
일부 이론가들은 겉으로 드러나는 형태가 무엇이든 간에(심지어 민주적 조직이라 해도) 모든 정부 형태는 궁극적으로 과두정일 수밖에 없다고 주장해 왔다. 또한 일부 공산주의 국가에서 보이듯 과두정이 반드시 부유층의 정치를 의미하지는 않는다.
독점자본주의하에서는 소수의 금융자본가가 그 독점적인 자본력에 의해서 국가권력을 장악한다. 이것을 금융과두지배(金融寡頭支配)라고 한다. 이와 같은 과두제적인 경향은 국가뿐만 아니라 관료주의화된 정당·은행·회사 등에서도 나타난다.

</doc>
<doc id="13616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13616" title="스키피오 아프리카누스">
스키피오 아프리카누스

푸블리우스 코르넬리우스 스키피오 아프리카누스(Publius Cornelius Scipio Africanus, 기원전 235년 ~ 기원전 183년), 약칭 대 스키피오(大 Scipio)는 제2차 포에니 전쟁에서 싸운 로마측의 장군이다.
개요.
명문 스키피오 가에서 출생하였다. 기원전 204-202년 제2차 포에니 전쟁 중 한니발의 군대를 아프리카의 자마 전투에서 격파한 것으로 유명하며, '아프리카누스'라는 칭호는 이것을 기념하여 붙은 것이다.
그는 한니발을 격파하기 전에 아버지 스키피오와 함께 17세때 티키누스 전투와 트레비아강 전투에서 아버지를 구출했고 그 뒤 기원전 211년 24세의 나이로 라일리우스와 더붙어 히스파니아 방면 지휘관으로 2만 5천명과 함께 파견되어 도망병을 수습해서 바이쿨라 전투에서 승리를 거두었다.
이후 여러 차례 히스파니아의 한니발 군을 물리치고 일리파 전투에서 히스파니아 총독인 마고 휘하 7만 4천 대군을 겨우 5만 8천으로 격파하여 완전히 정복하고 기원전 206년 귀국해서 이듬해 겨우 30세라는 이례적인 나이로 집정관에 올라 기원전 204년 3만 8천의 군대를 거느리고 아프리카로 진군해서 자마 전투에서 가장 큰 승리를 거두면서 카르타고의 항복 조약을 이끌어냈다. 귀국한 스키피오는 기원전 199년 감찰관으로 선출되어 기원전 195년까지 감찰관을 지냈다.
기원전 194년과 기원전 190년 실질적인 집정관이 되어서 안티오코스군을 마그네시아 전투에서 그들을 물리쳤다. 기원전 190년 시리아 원정에서도 공을 세웠고, '노(老) 스키피오'로서 유명하다. 그는 새 전술의 채용, 무기 개량 등으로 종래의 로마의 전법을 새롭게 하였다. 싸움에서 늘 승리하여 알렉산더의 재현이라고 존경을 받았다. 스키피오 아프리카누스는 자마 전투에서 한니발을 물리친 뒤로부터 로마 원로원의 제일인자인 '프린켑스'를 15년동안 지냈다.
그 후 기원전 184년 정적인 자신을 제거하려는 대 카토의 음모로 동생이 쓴 500탈렌트의 사용처를 추궁받으며 고발되었다가 결국에는 원로원에서 물러났으며 이듬해 52세로 죽었다. 자신이 살린 조국에 의해 고발당하자 화난 스키피오 아프리카누스는 "배은망덕한 조국이여, 그대는 나의 뼈를 갖지 못할 것이다."라고 하며 가족묘지에 묻히기를 거부하는 유언을 남겼다.

</doc>
<doc id="13617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13617" title="푸블리우스 코르넬리우스 스키피오 아프리카누스">
푸블리우스 코르넬리우스 스키피오 아프리카누스



</doc>
<doc id="13618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13618" title="스키피오 아이밀리아누스">
스키피오 아이밀리아누스

푸블리우스 코르넬리우스 스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스 누만티누스( 기원전 185년 ~ 기원전 129년)는 제3차 포에니 전쟁에서 카르타고를 정복, 파괴한 것으로 잘 알려진 고대 로마의 장군, 정치가이다. 제2차 포에니 전쟁에서 활약한 스키피오 아프리카누스(대 스키피오)와 구별하여, 스키피오 아이밀리아누스, 약칭 소(小) 스키피오라고도 불린다.
생애.
루키우스 아이밀리우스 파울루스 마케도니쿠스의 아들로 태어났다. 고모인 아이밀리아는 스키피오 아프리카누스의 아내였기 때문에, 스키피오 아프리카누스는 고모부에 해당한다. 사촌인 스키피오 아프리카누스의 장남 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오의 양자가 되어 스키피오 가에 입적하였다.
제3차 포에니 전쟁에서 로마 군 사령군이 되어, 기원전 147년 카르타고를 멸망시켰다. 그 공으로 '소 아프리카누스'라는 칭호를 얻었다. 어려서부터 스토아적 생활 신조를 지키고, 학문과 예술을 장려하여 헬레니즘 문화의 발전에 기여한 바가 크다.
기원전 134년 집정관이 되었고, 에스파냐 전쟁에서도 공을 세웠다. 기원전 133년 누만티아를 파괴하고 점령해 누만티누스란 존칭을 더 얻었다. 그 후 그라쿠스 파의 연설에 반대하는 연설을 하기 하루전인 기원전 129년에 의문사를 당했다.

</doc>
<doc id="13620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13620" title="미승인 국가 목록">
미승인 국가 목록

미승인 국가(未承認國家)란 지정학적으로 실질적인 독립국가이나 기존의 국가에게 주권국가로 외교적 승인을 받지 못한 국가(정체)를 의미한다. 외교적 승인은 각국의 정치적 이해와 결부된 문제이기 때문에 미승인 국가로 여겨지는 나라들도 관점에 따라 달라질 수 있다. 따라서 외교적 승인을 상대적으로 적게 받은 나라들을 아래 목록에 나열하였다.
하나 이상의 유엔 회원국에게 승인받은 유엔 비회원국.
! style="width:15%;"| 이름
! style="width:40%;"| 상태
! style="width:24%;"| 다른 주장
! style="width:16%;"| 추가 정보
! style="width:7%;"| 출처

</doc>
<doc id="13622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13622" title="아브카지아">
아브카지아



</doc>
<doc id="13623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13623" title="후삼국 시대">
후삼국 시대

후삼국 시대(後三國時代, 892년 ~ 936년)는 통일신라 시대에 지방의 호족들이 반란을 일으켜 각지에서 군웅이 할거(割據)하던 시대이다. 892년, 신라의 비장 견훤이 서남부의 무진주를 점령 후 개국공을 칭한 후부터 936년 고려의 왕건이 후백제를 멸망시킬 때까지의 시기를 가리킨다. 후백제의 견훤이 처음 왕을 선포한 900년을 시점으로 하기도 한다. 앞서 신라, 고구려, 백제가 대립하던 시기를 삼국 시대라고 칭하고 있으므로 그때와 구분하기 위해 이 시기를 후삼국이라 부른다.
9세기에서 10세기에 이르는 2세기는 골품제를 기반으로 하는 신라가 붕괴되고, 그 속에서 호족 출신인 왕건이 나타나 고려를 세웠으며, 그 고려가 점차 봉건적인 귀족 국가로 확립되는 시기였다. 동시에 중국에서도 당나라가 망하고 5대(五代)라는 혼란기가 송나라에 의해 수습·통일되면서 한 문화가 복구되어 가는 시기이며, 한편으로는 북방 민족의 재등장이 촉진되고 있어 그 세력이 압력이 남방에 미치던 때였다. 다시 말하면 성당 문화(盛唐文化)가 밀려들어 통일신라의 문화가 극성기에 달했던 8세기를 끝으로, 신라는 당의 쇠퇴와 거의 때를 같이하여 지방의 호족들이 반란을 일으키면서 결국 붕괴되었으며, 후삼국이라는 과도기를 거쳐 10세기에 이르러 고려 왕조로 재정비되어 갔던 것이다. 특히 이 시기는 중국의 간섭이 없는 독자적인 ‘좌절과 흥기’의 반복으로써 고대 국가가 붕괴되는 역사의 일대 전환점이 되는 때였으며, 외부 도전과 압력에서가 아니라 내부적인 승화 과정이 촉진되었던 시기였다.
역사.
신라는 통일 이후 안정적인 사회를 유지하며 진골 귀족의 힘을 통제하려 하였다. 하지만 8세기부터 소수의 귀족들에게 권력이 집중되자 왕권이 약화되고 진골 귀족들 간에 분열이 나타났다. 또 계속된 왕위 다툼으로 인해 왕권이 흔들리게 되었고, 정부의 지방 통제력도 약해지면서 지방의 호족들이 성장하였다. 결국 각 지방에서 강한 영향력을 가진 호족들이 중앙정부에 맞서 반란을 일으키는 데에 이르면서 후삼국 시대가 전개되기 시작하였다. 또한 이러한 배경은 후삼국 통일 이후 고려 태조가 지방 호족을 경계하여 왕권 강화를 위한 정책들을 펼친 이유가 된다.
민란의 발생.
지방 성주(城主) 및 호족의 대두는 신라 중앙 정부의 지배력을 약화시켰으며, 수취체제도 점점 해이해져 갔다. 더구나 신라 말기 귀족의 사치 향락은 늘어갔고, 따라서 비용도 증가했지만, 충족시킬 만한 재원(財源)은 반대로 줄어들었다. 이러한 재정적인 위기를 타개하기 위해 정부는 지방의 주·군에 조세를 독촉하게 되니(889년), 농민들은 결국 이중 부담을 강요받게 되었다.
신라의 성시(盛時)로부터 무거운 조세와 역역(力役)을 부담하고 있던 농민은 유민(流民) 혹은 도적이 되어 질서를 교란하였다. 그러나 이 새로운 질서는 금성(金城, 경주)을 중심으로 한 신라의 구질서에 대한 타격을 뜻한다. 조세의 독촉은 영세한 농민층을 자극하여 농민반란(農民叛亂)을 일으키게 하였다.
이리하여 진성대왕 3년(889년) 원종(元宗)과 애노(哀奴) 등이 사벌주를 근거로 하여 반란을 일으켰으므로, 나마 영기(令奇)에게 명하여 붙잡게 하였다. 영기가 적의 보루(堡壘)를 멀리서 바라보고는 두려워 앞으로 나아가지 못하였으나, 촌주(村主) 우련(祐連)은 힘껏 싸우다가 죽었다. 진성대왕은 칙명을 내려 영기를 목베고 나이 10여 세된 우련의 아들로 촌주의 직을 잇게 하였다. 이로써 반란은 겨우 진정되었으나 호족들은 대혼란을 틈타 세를 확장하고 백성들은 도적의 무리로 변해갔다.
891년 10월에는 북원(北原)의 도적 우두머리 양길(梁吉)이 봉기하였다. 그때 궁예는 죽주의 세력가 기훤에게 부하가 되겠다고 부탁했지만 멸시되어 양길의 수하가 되었다. 궁예를 얻은 양길은 그의 부하 궁예(弓裔)를 보내 100여 명의 기병을 이끌고 북원의 동쪽 마을 및 명주(溟州) 관내 주천(酒泉) 등 10여 군현을 습격하였다.
견훤의 반란.
892년 완산(完山)의 세력가 견훤이 그 주에 근거하여 스스로 후백제(後百濟)라 칭하였는데, 무주(武州) 동남쪽의 군과 현이 항복하여 소속되었다. 이어 서라벌 서남쪽의 주현(州縣)을 공격하며, 견훤은 자신을 '신라서면도통지휘병마제치지절도독전무공등주군사행전주자사겸어사중승상주국한남군개국공'이라 칭하며 의자왕의 원수를 갚겠다하니 가는 곳마다 메아리쳐 호응하여 그 무리가 달포 사이에 5,000여 명에 달하였다.
궁예의 세력확장.
891년에 죽주(竹州)의 기훤의 부하가 되었다가 멸시를 받자 빠져나와 892년에 북원(北原)의 양길의 부하가 되었다. 궁예는 양길의 신임을 받어 군사를 거느리고 주천(酒泉:지금의 예천)·내성(奈城:지금의 영월)·어진(지금의 울진) 등을 공략하여 항복 받았다. 894년 10월에 명주(溟州;江陵)를 점령하면서 강릉지역까지 수중에 넣었다. 그는 여세를 몰아 화천, 철원 등 강원도 대부분의 지역을 점령하기에 이르렀다. 궁예의 세력이 급성장하자 패서지역(예성강 이북 지역) 호족들이 차례로 궁예에게 자진 투항하였다. 이렇게 되자 궁예는 더 이상 양길의 존재를 필요로 하지 않았다. 드디어 양길과 결별하고 독립을 선언했다.
이때부터 사실상의 후고구려의 건국이다. 896년에는 7월 임진강을 따라 북상하여 당시 송악(松嶽; 지금의 개성)의 호족이었던 왕륭(왕건의 아버지)의 투항을 받았다. 예는 왕륭의 아들 왕건을 철원군 태수로 임명하였다. 그는 왕륭과 왕건 부자의 도움을 얻어 손쉽게 경기북부지역과 서해안 일대를 손아귀에 넣었다. 그리고 경기지역 호족들의 경제적 지원에 힘입어 충주지역 일대까지 무력으로 병합하였다. 898년 송악을 후고구려의 사실상 수도로 삼고, 왕건으로 하여금 양주와 청주(淸州;溫陽) 등 30여 성을 정벌하도록 하였다. 899년 청주 지방을 점령하여, 소백산맥 이북의 한강 유역 전역을 수중에 넣었다. 궁예는 이 과정에서 공이 많은 왕건에게 신라의 최고관직인 아찬 벼슬을 주었다. 또 이때 7월에 양길이, 궁예가 세력이 급성장 하는 것이 꺼리어 국원(國原) 등 10여 곳의 성주들과 함께 그를 칠 것을 모의하고 군사를 비뇌성(非惱城) 아래로 진군시켰으나 양길의 군사가 패하여 흩어져 달아났다. 궁예는 양길의 모든 세력들을 흡수하여 더욱 강성해졌다.
900년 10월에 국원(國原), 청주(靑州), 괴양(槐壤)의 도적 우두머리 청길(淸吉)과 신훤(莘萱) 등이 성을 바쳐 궁예에게 항복하였다.
신라의 개혁.
이러하게 개혁이 요구 되는 신라에 최치원이 나타났다. 그는 당나라에서 884년 음력 10월 귀국했고, 885년 시독 겸 한림학사(侍讀兼翰林學士), 수병부시랑(守兵部侍郞) 지서서감(知瑞書監)이 되었으나 문란한 국정을 통탄하고 외직(外職)을 자청, 태산(太山 : 지금의 전북 태인) 등지의 태수(太守)를 지냈다.
나라의 멸망을 앞당긴 진성대왕은 반란군과 호족세력이 난무하는 가운데서 인재들에게 개혁안을 올리라고 독촉하였다. 최치원은 894년 진성대왕에게 시무(時務) 10여 조(條)를 상소해서 아찬이 되었다. 그러나 귀족들의 거센 반발로 인하여 그 후 관직을 내놓고 난세(亂世)를 비관, 각지를 유랑하다가 가야산 해인사에서 여생을 마쳤다. 곧 이와 함께 신라의 국운도 종말에 가까워져 갔다.
천년 왕국의 도읍 금성의 서남쪽에서 도적이 일어났는데, 그들은 바지를 붉은 색으로 하여서 스스로를 다른 사람과 다르게 하였으므로 사람들은 그들을 적고적(赤袴賊)이라 불렀다. 이들은 주현(州縣)을 무찔러 해치고 수도의 서부 모량리(牟梁里)에까지 이르러 민가를 약탈하여 갔다. 이 사건은 신라의 개혁이 완전히 실패하고 지배력도 미약해져 소생 가능성이 희박해진 것을 보여주는 일이다.
후삼국의 쟁탈.
후삼국의 정립.
이들 중 궁예와 견훤은 각각 새로운 정권을 수립, 건국하여 신라와 정립(鼎立)하게 되었다. 이를 후삼국(後三國)이라 한다.
900년 견훤은 영토에 대한 지배권을 확실히 하고, 자신의 존재를 명확히 드러내고자 순행을 떠나 완산주에 이르자 주민들이 크게 환영하였다. 완산주에서 견훤은 옛 백제 의자왕의 울분을 씻겠다는 뜻을 내보였다. 이때 비로소 견훤은 백제왕을 칭하였고, 연호를 정개(政開)라고 정하였으며, 자신이 세운 나라의 제도와 관직을 정비하였으며, 중국 강남의 오월에 사신을 보내어 외교 관계를 맺었다. 견훤의 발언에서 당시 신라가 전라도인에게 어떤 의미였는지를 알 수 있다. 전라도인들에게 신라는 정통성 있는 지배자가 아니라 정복자였고, 따라서 백제를 부활하고 신라를 공격해서 분을 풀어야만 한다는 방식의 사고가 충분히 가능했던 것이다. 나라의 이름을 백제라 칭하였으나 삼국시대와 구분지어 후백제라 불린다.
견훤이 나라를 세우자 901년 궁예는 효공왕 때 후고구려(後高句麗)를 건국하였다. 그리고 917년 사벌주(현 상주시 일대)에서도 박언창이 후사벌을 건국하였다.
후백제와 후고구려의 세력확장.
901년 8월에 후백제 왕 견훤이 대야성이 워낙 견고하여 공격하였으나 이기지 못하자 군사를 금성(錦城)의 남쪽으로 옮겨 연변(沿邊)의 마을을 약탈하고 돌아갔다. 그러나 903년에 금성(현재 나주) 일대의 10여 군현을 왕건의 수군 기습에 의해 빼앗겼다. 또, 906년에는 상주의 사화진 일대에서 왕건과 싸워 패전하였다. 패전을 설욕하기 위해 군사를 재정비한 후백제는 907년 일선군(一善郡) 이남의 10여 성을 모두 공취하였다. 견훤은 몸소 보병과 기병 3천 명을 이끌고 서해의 해상권 회복을 위해 나주성(羅州城)을 에워싸고 열흘이 지나도록 풀지 않았다. 결국, 궁예가 수군을 내어 그들을 습격하자 견훤이 군사를 이끌고 물러갔다.
왕건 덕에 승승 장구하는 궁예는 903년 도읍을 옮기고자 하여 철원과 부양(斧壤)에 이르러 산수를 두루 살펴보았다. 904년에는 여러 관직을 설치하였는데, 신라의 제도에 의거하였다. (제정한 관직 이름은 비록 신라의 제도에 따랐으나 다른 것도 있었다.) 나라 이름을 마진(摩震)이라 하고 연호를 무태(武泰) 원년(元年)이라 하였다. 패강도(浿江道)의 10여 주현이 궁예에게 항복하였다. 905년 7월에 궁예가 드디어 철원으로 도읍을 옮겼다. 8월에는 궁예가 군사를 움직여 신라의 변방 고을을 침략하고 약탈하며 죽령(竹嶺) 동북쪽에까지 이르렀다. 신라 조정은 땅이 날로 줄어드는 것을 듣고 매우 걱정하였으나 힘으로 막을 수가 없어, 여러 성주(城主)들에게 명하여 나가서 싸우지 말고 성벽을 굳건히 하여 지키도록 하였다.
후백제-고려 전쟁.
궁예는 강력한 왕권을 꿈꾸던 사람이었다. 그러나 신하들이 강한 왕권을 지향하던 궁예의 말에 순순히 따를리 만무했다. 궁예는 고구려계 호족들을 견제하기 위해 청주 호족들을 이용하는 등 여러 왕권 강화정책을 펴가고, 왕권에 조금이라도 도전할 낌새가 보이는 자는 가차없이 처단해버렸다. 때문에 신하들의 반발이 심했고, 결국 그를 따르던 장군들마저 배반해 나라를 잃고 말았다. 궁예는 도망다니다가 성난 백성들에게 맞아 죽었다고 전해지나, 이 역사를 쓴 사람은 왕건이 세운 고려의 사람들이고, 또한 왕건의 정당성을 주장하기 위해 이것은 진짜가 아닐 가능성이 있다. 궁예의 궁궐이 있던 철원 근방에는 명성산(궁예가 왕건에게 복수하기 위해 군대를 키웠으나, 끝내 역부족인 것을 깨닫고 군대를 해산하자 부하들이 슬피 울었다. 그것을 따 명성산이라 한다. 울음산이라고도 한다.)등 궁예가 끝까지 저항하다 죽었다고 하기도 한다.
궁예가 축출되고, 왕건이 뒤를 이어 북방의 왕조로 추대되었다. 왕건은 즉위와 함께 국호를 고려(高麗), 연호를 천수(天授)라 하고 송악에 천도하니, 이것이 뒷날 후삼국을 통일한 고려의 건국이었다.
태조 왕건은 일시 후백제와 휴전을 모색하기도 하였다. 그러나 대체로 낙동강 서부 일대에서 쉴 새 없는 교전(交戰) 상태를 지속하였다. 이미 지방에 대한 통제력을 완전히 상실한 신라에서는 지방호족들이 독자적으로 고려나 후백제와 통하고 있었다. 중국과 통교를 하며 일종의 외교전(外交戰) 양상을 전개한 고려와 후백제는 공산(현재 대구)과 고창(현 안동)의 큰 두번의 전투를 치르게 된다. 공산은 왕건의 대패, 고창은 견훤의 대패로 끝났다. 그러나 그 후로도 둘은 유사한 세력 균형을 유지하고 있었다. 그러나 후백제는 내부 균열로 서서히 무너져 내리기 시작한다.
후삼국의 통일.
한편 후백제의 국내 정세는 왕위 계승 문제로 혼란, 견훤이 그의 아들 신검 등에게 금산사에 유폐되는 사건이 발생하여 전열(戰列)이 분열되었다.
이러한 상황 속에서 명목만 유지하던 신라의 경순왕은 935년 고려에 항복하고 말았다. 무장(武將)이며, 동시에 정치가요, 외교가인 태조는 이로써 신라의 전통과 권위의 계승자로서의 지위를 확보하는 데 성공하고, 936년 견훤을 앞세워 후백제까지도 멸망시켰다.
후삼국의 혼란을 수습하고 새로운 통일 왕조를 세우는 데 성공한 태조는 고구려의 계승자임을 자처하여 북진정책을 통해 영토를 넓히고, 신라가 지니는 전통적인 권위를 원용(援用)하려 하였다. 그리하여 경순왕을 경주의 사심관(事審官)에 임명하는 등 신라의 지배층을 흡수·회유하였다. 또한 통일 후 호족들과 통혼(通婚)하여 의제가족적(擬制家族的)인 관계를 맺음으로써 이들과 타협 또는 연합하였다. 이러한 정책에도 불구하고 여러 호족들의 존재는 태조 왕건의 적지 않은 우려의 대상이 되었다.
그가 《정계(政誡)》, 《계백료서(誡百寮書)》를 저술하고 특히 〈훈요십조〉(訓要十條)를 남겨 후세에 정치의 귀감으로 삼게 한 것도 이러한 우려에서 나온 것으로 보인다. 한편 태조 왕건은 북진책을 펴서 발해의 유민을 받아들이고 거란을 경계하였으며, 국토 수복과 신세력의 육성을 도모하여 서경(西京, 평양) 개척에 노력하였다. 그리하여 장군 유금필(庾黔弼)로 하여금 동북 지방을 수복케 하여 영토를 확장하도록 했다.

</doc>
<doc id="13625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13625" title="독도의용수비대">
독도의용수비대

독도의용수비대(獨島義勇守備隊)는 독도 수비를 위해 결성되어 활동했던 대한민국의 민간 의용대였다. 1953년 4월 20일 독도에 상륙하여 1956년 12월 30일 국립경찰에 수비업무와 장비전부를 인계할 때까지 33명의 수비대원이 활동하였으며 1954년 12월, 9명의 대원이 울릉경찰서 경찰관에 특채되었다. 일각에서는 수비대가 1954년에 결성되었다고 주장하나, 국가보훈처에서는 1953년부터 활동하였다고 간주하고 있다.
배경.
1948년부터 5년 동안 독도는 미공군의 폭격연습 대상이 되어 1948년 6월 8일 어선 10여 척이 침몰 또는 파손되고, 어민 14명이 사망하고 30여 명이 부상하였다. 1952년 9월 15일에도 학술조사단과 해녀, 선원 등 23명이 미공군의 공습을 받아 11월 10일 대한민국 정부가 주한미국대사관에 공식 항의하였고, 이에 1953년 3월 19일 미공군은 독도를 훈련구역에서 제외하였다.
대한민국 정부는 1952년 1월 18일 평화선을 선포하였으나, 1953년 6월 27일 일본의 수산시험선이 독도에 정박해 상륙한 후 '島根縣 隱地郡 五箇村 竹島'라고 쓰여 있는 나무 기둥을 세운 사건이 일어났다. 이 사건 직후 울릉경찰서에서는 경기관총 2문을 장착한 소형선박으로 독도를 순찰하는 순라반을 운영하였는데, 7월 11일 오전 11시 울릉경찰서 근무 순찰주임 경위 김진성, 경사 최헌식, 순경 최용득 3명으로 구성된 순라반이 일본 해상보안부 순시선 해쿠라호를 격퇴시키는 일이 발생하자 1954년 7월 한국 정부는 독도에 상주(常住) 경비초소를 운영하기로 결정하였다.
활동.
이러한 상황에서 1953년 4월부터 1956년 12월까지 사이에 울릉도 주민들이 독도 영유권 확립을 위해 독도의용수비대를 결성하여 활동하였다.
대한민국 정부는 1954년 8월 독도의 동도에 등대와 상주 초소를 설치하였고, 9월 15일 '독도 풍경' 보통우표 3종 200만장을 발행하였으며, 같은 해 12월 31일 경상북도 경찰국은 독도의용수비대원 중 김영복, 김영호, 서기종, 양봉준, 이규현, 이상국, 정원도, 하자진, 황영문 총 9명을 울릉경찰서 경찰관으로 특별 채용하여 울릉경찰서 독도경비대로 흡수하였다.
논란.
1966년 4월 정부는 홍순칠에게 5등 근무공로훈장을 10명에게 방위포장을 수여하고, 1996년 4월 정부는 1966년 서훈자외에 22명을 추가하여 33명에게 서훈했다. 그러나 독도의용수비대동지회와 유족회는 서훈 당시 공적조사가 제대로 이루어지 지지 않았다고 주장하고 있다. 2005년 8월 16일 국가보훈처를 방문해 진실규명을 요구했고, 민간단체인 독도수호대는 공적조서가 허위로 작성되었다며 감사원에 감사를 청구해, 2007년 감사원은 1996년 서훈당시 공적조서가 법에서 정한 절차를 거치지 않고 작성되었고, 공적심사위원회도 거치지 않았다고 밝혔다. 

</doc>
<doc id="13627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13627" title="룩셈부르크어">
룩셈부르크어

룩셈부르크어(Lëtzebuergesch, )는 룩셈부르크의 공용어이다. 문자는 라틴 문자를 쓴다. 룩셈부르크의 공용어가 된 것은 1984년부터이다. 서중부 독일어가 변형된 모젤 프랭키쉬 방언에 속한다. 룩셈부르크어는 지리적으로는 서게르만어의 방언변형이며, 언어학적으로는 고지 게르만어에서 파생되어 나온 방언이다. 유럽 연합에서 룩셈부르크어는 소수 언어에 속하지만, 유럽 연합의 공용어로는 지정되지 않았다.

</doc>
<doc id="13628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13628" title="소주 가씨">
소주 가씨

소주 가씨(蘇州 賈氏)는 한국의 성씨이다.
역사.
임진왜란 때의 공을 세운 명나라 장수 가유약(賈維鑰)을 시조로 삼는다. 시조 가유약(賈維鑰)은 명나라 병부상서 계요도찰사(薊遼都察使)로 임진왜란 때 명나라 군대를 이끌고 조선에 들어와 안주(安州) 등지에서 왜군과 싸워 공을 세우고 돌아갔다고 한다. 그 후 정유재란이 일어나자 유격장군(遊擊將軍)인 아들 가상(賈祥)과 병부종사관(兵部從事官)인 손자 가침(賈琛)을 데리고 다시 조선에 와 소사(素沙), 남원 전투에서 공을 세웠고, 1600년 부산 포구 전투에서 아들 가상과 함께 전사하였다고 전해져 내려온다.
손자 가침이 이들의 시신을 거두어 울산 서생진(西生鎭) 도독동(都督洞)에 묻었다. 이후 가침은 조선에서 안동 권씨 권순의 딸과 혼인하여 울산에서 터를 잡고 뿌리를 내렸다. 후손들이 가유약의 출신지인 장쑤성 쑤저우(소주, 蘇州)를 본관으로 삼았다고 한다.
가침이 1647년(인조24) 죽은 뒤 가성(賈晟), 가호(賈昊), 가병(賈昺), 가수(賈遂) 네 아들이 충청도 태안으로 터를 옮겨 정착했다고 한다.
1851년(철종2) 3대의 충효를 기리는 숭의사(崇義祠)와 정문이 충청남도 태안군 남면에 세워졌는데, 가씨들은 이후 태안을 중심으로 충효의 가통을 이어왔다.
인물.
14세손 가행건(賈行健)은 조선 헌종 때 충청도 안흥양진의 수군병마첨절제사를 지냈고 그의 아들 가일영(賈日永)은 철종 때 울진현령에 올랐다.
가중영(賈中永)은 충량과에 장원급제 하고 고종 때 가선대부를 역임했다.
가익건(賈翊健)은 프랑스 함대의 강화도 점령 때 의병을 일으켰고, 가정로(賈廷魯)는 구한말의 청백리로 알려진 인물들이다. 일제시대 독립 운동가로는 가재창, 가재연이 있다.
태안 가씨.
임진왜란 때 가유약(賈維鑰)이 조선에 동래하여 소주 가씨가 생겼다고 하기 전부터 충청남도 태안군 일대에 세거하여 살던 태안 가씨(泰安 賈氏)가 있었다.
1454년(단종 2)에 완성된 『세종실록지리지(世宗實錄地理志)』에 충청도 태안군의 속성(續姓)으로 가(賈)씨가 기록되어 있고, 전라도 용담현의 토성(土姓)으로도 가(賈)씨가 기록되어 있다.
조선 태조의 넷째 아들 회안대군(懷安大君) 이방간(李芳幹, 1364 ∼ 1421년)의 5대손 이성건(李成乾)의 처부(妻父)가 장사랑(將仕郞) 가정손(賈貞孫)과 가형손(賈亨孫)이다.
2015년 대한민국 통계청 조사에서 충청남도 태안을 본관으로 하는 태안 가씨(泰安 賈氏)는 70명으로 조사되고 있다. 소주 가씨가 충청남도 태안군에 집성촌을 이루고 있는 것으로 보아 태안 가씨(泰安 賈氏) 상당수가 소주 가씨로 편입되었을 가능성이 높다.
태안은 고대 마한의 신소도국(臣蘇塗國)에 해당되며, 하늘에 제사를 지내던 성역이었던 소도(蘇塗)의 칭호가 전해진다. 백제 멸망 후 통일신라시대에 들어와 757년(경덕왕 16) 소태현(蘇泰縣) 또는 소주(蘇州)로 칭하였다. 소주(蘇州)는 고려 충렬왕 때 태안으로 지명이 바뀌었다.
과거 급제자.
가(賈)씨는 조선시대 무과 급제자 3명을 배출하였는데, 문헌에 모두 본관이 태안 가씨(泰安 賈氏)로 기록되어 있었고, 거주지도 태안군이었다.

</doc>
<doc id="13629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13629" title="가평 간씨">
가평 간씨

가평 간씨(加平 簡氏)는 경기도 가평군을 본관으로 하는 한국의 성씨이다.
역사.
시조 간영언(簡英彦)이 고려 목종 때 예부낭중(禮部郞中)을 지냈고, 고려 현종 때 거란과 맞서 싸우다 전사하였다. 문하찬성사(門下贊成事)에 증직되었다.
중시조 간균(簡筠)이 1164년(고려 의종 18년) 문과에 급제한 후 문하시중평장사(門下侍中平章事)에 이르렀다.
조선시대 무과 급제자 간사종(簡嗣宗), 간유경(簡惟敬), 간세흥(簡世興), 간세웅(簡世雄), 간원장(簡元章), 간원성(簡元成), 간원도(簡元道), 간이항(簡以恒), 간익창(簡益昌), 간익겸(簡益謙), 간원방(簡元芳), 간덕일(簡德佾) 등 12명을 배출하였다.

</doc>
<doc id="13630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13630" title="남양 갈씨">
남양 갈씨

남양 갈씨(南陽 葛氏)는 한국의 성씨이다.
역사.
시조는 촉나라 승상을 지낸 제갈량의 아버지 제갈규이다. 그의 20대손 제갈공순(諸葛公巡)이 신라 흥덕왕 때 신라에 귀화하여 한국 제갈씨의 시조가 되었다고 한다.
제갈규의 5대손 제갈충이 13세의 나이로 신라 미추왕 때 신라로 망명하여 지리산 아래에서 살았다는 설도 있다.
고려 고종 때에 이르러 제갈홍(諸葛泓)과 제갈형(諸葛瀅) 두 형제가 복성인 제갈씨를 한 자씩 나누어 쓰기로 하여, 형인 제갈홍은 제씨(諸氏)로, 아우 제갈형은 갈씨(葛氏)로 성이 나누어졌다.
인구.
갈씨의 본관은 남양 이외에 대구, 청주, 성주, 충주, 개성, 경산, 단천, 무주, 임실, 양성, 영해, 청산, 함창, 화산 등이 있다.
갈씨는 2015년 대한민국 통계청에서 2,086명으로 조사되었는데, 이 중 남양 갈씨는 453명이다.

</doc>
<doc id="13631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13631" title="회산 감씨">
회산 감씨

회산 감씨(檜山 甘氏)는 경상남도 창원시를 관향으로 하는 한국의 성씨이다.
창원 감씨(昌原 甘氏) 또는 합포 감씨(合浦 甘氏)라고도 한다. 시조 감규(甘揆)는 원나라 한림학사(翰林學士)로서 1349년(고려 충정왕 1) 공민왕 비인 노국대장공주(魯國大長公主)를 배행하여 고려 들어와 문하시랑평장사(門下侍郞平章事)를 지냈으며, 연릉군(延陵君)에 봉해졌다.
기원.
감(甘)씨는 중국 주나라 무왕의 셋째 아들 숙대(叔帶)가 감후(甘侯)에 봉해지고 그 곳을 식읍으로 하사받은 후, 그 땅 이름을 성으로 삼은 데서 유래되었다.
역사.
한국 회산 감씨의 시조는 감둥리로 다른 이름으로 고려 공민왕 재위 시기에 규라는 이름을 하사받아 감규(甘揆)가 불리었으나 천민으로 강등되면서 다시 감둥리라는 이름으로 돌아갔다. 자는 양원(養元), 호는 연강(延岡)이다. 문제는 이 후손들 조차도 본인의 시조인 감둥리의 고려 귀부 이후의 이름인 감규는 알면서 시조의 원래 이름은 감둥리는 전혀 모르고 있다는 것이다. 호인 감연강에서 후손들이 잘못알고 붙인 호인 영강을 붙여 감둥리라는 이름은 전혀 찾아볼 수 없고 감영강이 시조의 이름으로 와전되는데도 고쳐지지 않고 있다.
감둥리는 수나라 출신의 조상을 둔 원나라 사람으로 1351년 노국대장공주를 따라 한림학사로서 고려에 들어와 공민왕에게서 규(揆) 이름을 하사받아 이후에는 감규로 알려져 있다. 문하시랑평장사에 올랐으나 각종 부정부패로, 후에는 천민으로 생을 마감하였다. 공민왕이 하사한 규(揆) 이름을 풀어보면 임금 왕(王)+ 북방 계(癸)가 합쳐진 것으로 북쪽의 왕으로 해석되는데, 고려사에 따르면 공민왕이 일개 학사에게 왕을 칭하는 규(揆)라는 이름을 하사하는 등 호의를 베풀어 그의 환심을 산 후 반원정책을 펼치는 과정에서 부정부패가 드러나자 재산몰수 후 천민으로 강등되었다. 이를 보면 일개 한림학사 감둥리에게 규(揆) 라는 왕을 뜻하는 이름을 하사한 것은 공민왕의 계책같은 것으로 보는 것이 타당하다. 이 과정에 감규는 규(揆) 이름을 도로 몰수당하고 본명 감둥리로 돌아갔다. 문제는 이미 고려 공민왕 재위기에 주어졌다가 박탈된 이름인데도 후손들은 시조가 천민으로 강등되어 본명인 감둥리로 돌아간 것이 껄끄러웠는지 시조를 감규라고 소개하고 있지만 어디까지나 감규라는 이름은 공밍왕이 주었다가 박탈한 이름으로 본명은 감둥리이다.
손자인 평장사(平章事) 감흥협(甘興鋏)을 비롯하여 밀직제학(密直提學) 감소연(甘紹延), 중추부사(中樞府使) 감진요(甘震曜), 이부시랑(吏部侍郞) 감침(甘鍼) 등이 관직에 진출하였다는 기록이 있으나 조부인 감둥리가 천민으로 강등되면서 이들도 함께 천민으로 강등된 것으로 추정된다. 족보에 따르면 15세손 감수화(甘受和) 때까지 본관을 연릉(延陵)으로 삼아오다가, 16세손 감철(甘喆)이 북벌을 간(諫)하여 중지하게 한 공으로 금자광록대부(金紫光祿大夫)에 오르고 회산군(檜山君)에 봉해진 것을 계기로 본관을 회산으로 하고있다. 묘소는 충청도 공모산에 있었고 어제(御題)한 신도비가 무덕곡에 있었다고 하나 없어져 후손들이 세거지인 창원시 내리동에 제단과 신도비를 설치하고 매년 음력 4월15일 향사한다.고 되어있다.
족보 위조의 의혹.
회산 감씨의 주요 인물로 조선 인조 때의 무신 여일 감경인(汝一 甘景仁)이 있다. 감경인은 임진왜란 이후 포로교환 등에 적극적 참여 등으로 그 공을 인정받아 사후 충훈부로부터 삼렬(三烈)이라는 사호(祠號)를 받고, 삼렬사에 봉안되었다. 다만 감경인 이후로 직계 후손의 맥은 끊겨 방계로 맥이 이어졌으나 회산 감씨에서 이후 과거시험 급제자를 배출했다는 기록은 조선왕조실록에서 급제자 명단에 존재하지 않아 조선 중기 이후로 회산 감씨는 사실상 양반으로서는 몰락했고 갑오개혁 이후의 회산 감씨 족보는 실제 회산 감씨가 아닌 사람들이 꾸몄을 가능성도 있다는 의혹도 제기되고 있다. 이러한 희귀 성씨의 족보위조 문제는 비단 회산 감씨뿐만 아니며 특히 대부분의 중국계 희귀 성씨는 그런 의혹을 받고 있다.
이러한 회산 감씨의 족보위조의 의혹이 강하게 제기되는 것은 감씨 문중에서 주장하는 15세손 감수화(甘受和) 때까지 본관을 연릉으로 삼아오다가, 16세손 감철(甘喆)이 북벌을 중지시킨 공으로 금자광록대부에 오르고 회산군(檜山君)에 봉함받은 뒤로 본관을 회산으로 한다는 것은 조선왕조실록 및 다른 사서에는 기록되지 않은 회산 감씨 문중의 족보의 내용을 바탕으로 위처럼 주장하는 것들로 족보 자체가 조작되었을 가능성이 매우 높으며 역사적 사실이 아닐 가능성이 매우 높기 때문이다. 회산 감씨의 족보가 위조되었다고 의혹을 받는 이유는 다음과 같다.
1.회산 감씨 문중에서는 시조 감규가 연릉군(延陵君)에 봉해졌다고 하지만 감규나 감둥리라는 인물이 연릉군에 봉해졌다는 기록은 존재하지 않는다. 실제로 연릉군(延陵君)이 존재하기는 하지만 회산 감씨가 아닌 연안 이씨 문중의 이만원(李萬元)이다. 조선시대 논공행상 법칙에 의하면 공을 세운 신하를 지역 +군(君)에 봉할수는 있지만 이미 내려졌다면 줄 수 없는데 이만원을 연릉군을 봉한 시기는 조선 숙종때이므로 시기가 맞지 않다. 역사에 만약은 없지만 어찌 해석하여 감둥리를 연릉군에 봉했다고 해도 감둥리는 공민왕이 부정부패로 벼슬을 박탈하고 천민으로 신분을 강등시켰으므로 본관을 연릉으로 삼는것은 어찌 가능할지 몰라도 천민으로 강등당하면서 연릉군이라는 작위도 당연히 박탈당했을텐데 감둥리를 연릉군이라고 칭하는 것은 타당하지 않으며 이때문에 족보의 위조로 의심받는 것이다.
2.16세손 감철(甘喆)이 북벌을 중지시킨 공으로 금자광록대부에 올랐다고 하는데 감둥리(감규)의 16세손이면 조선시대 이후나 가능한데 금자광록대부는 고려시대 벼슬로 고려시대 공민왕 생전에 이미 폐지되었다. 금자광록대부 벼슬 이전에 광록대부라는 벼슬이 고려시대의 정 2품 문산계로서 존재했고 이후 1356년(공민왕 5년) 금자광록대부로 바뀌면서 종1품 상계가 되었으며, 1362년에 폐지되었다. 공민왕이 1375년도에 사망했고 노국대장공주와는 1949년도에 혼인을 했는데 감둥리는 노국대장공주와 함께 고려에 왔는데 그렇다면 고려에 오고나서 1362년도에 폐지된 금자광록대부를 감둥리의 16세손인 감철이 얻는게 과연 가능한가? 라는 의혹이 제기되는 것이다. 애초에 감철이란 인물이 감둥리의 16세손이라면 조선 시대에 태어난 사람일텐데 북벌을 중지시켰다는 기록이나 그 부친인 15세손 감수화의 기록 자체가 조선왕조실록이나 야사에도 전혀 등장하지 않으며 이들이 등장하는 기록은 회산 감씨에서 내세우는 족보가 유일하다. 문제는 국가의 실록에 존재하지 않는 공신의 인명이나 그 당시는 폐지하여 존재하지 않았던 벼슬을 받는것은 불가능하기에 족보의 위조로 의심받는 것이다.
3.16세손 감철(甘喆)이 북벌을 중지시킨 공으로 금자광록대부에 오르고 회산군(檜山君)에 봉함받은 뒤로 본관을 회산으로 한다고 하였는데 금자광록대부도 고려때의 벼슬이라 조선때 태어난 감철은 금자광록대부에 오르는게 불가능하지만 회산군(檜山君)에 봉함받는 것은 역모를 저지르지 않는 이상 불가능하다. 이미 조선시대에 회산군이 존재하는데 왜 역모를 저지르지 않는 이상 불가능하다면 바로 회산군은 성종의 다섯째 아들인 이염(李恬)이기 때문이다. 실제 조선왕조실록에 회산군(檜山君)으로 기록된 이는 성종의 다섯째 아들인 이염(李恬)으로 본관은 전주(全州), 본명은 이염(李恬), 시호는 정간(貞簡)이다. 성종(成宗)의 다섯 째 아들로, 어머니는 숙의 홍씨(淑儀洪氏)이다. 중종 때 대신 김안로(金安老)가 임금에게 간언하는 것을 면전에서 꾸짖어 물리쳤다. 슬하에 아들이 없어 중종의 명에 의해 아우인 견성군(甄城君)의 둘째 아들 계산군(桂山君) 이수계(李壽誡)를 양자로 들였다. 묘는 서울시 도봉구 방학동에 있다. 실제로 조선왕조실록에 회산군(檜山君)에 대한 기록이 있고 봉해졌다는 기록은 있으나 이는 이염(李恬)으로 감철(甘喆)이 북벌을 중지시킨 공으로 금자광록대부에 오르고 회산군(檜山君)에 봉함받았다는 기록은 존재하지 않으며 야사에서 조차 감철은 등장하지 않는다. 애초에 조선시대에 회산 감씨 문중에서 조상인 감철(甘喆)이 회산군(檜山君)에 봉해졌다고 주장하거나 그런 내용으로 족보를 만들었다면 역모죄로 일족이 멸족되었을 것이다. 이때문에 감철(甘喆)이 회산군(檜山君)에 봉함받은 뒤로 본관을 회산으로 한다는 주장조차 허구라는 의혹이 제기되고 있는데 현존하는 감씨들이 과거 회산군(檜山)으로 불렸던 지금의 창원시에 거주했기에 자신들의 터전인 창원시의 옛 지명인 회산(檜山)에 조상 감철(甘喆)을 내세워 조선시대에 회산군(檜山君)을 봉함 받았다고 주장하고 있으나 실제 회산군(檜山君)인 성종의 아들 이염(李恬)이 존재하기에 명백한 족보 위조로 봐도 무방하다. 이러한 이유로 전주 이씨들이 운영하는 홈페이지 등에서도 최근의 감씨 문중에서 이염(李恬)이 봉함받은 회산군(檜山君)을 자신들의 조상인 감철(甘喆)이 받았다고 족보로 기록하고 주장하고 있다며 한차례 논란이 되었던 적이 있다. 전주 이씨 문중에서 좋게 넘어갔는지 소송까지 이어지지는 않았다. 감씨 문중에서 회산군(檜山君)에 봉해졌다고 주장하는 15세손 감철(甘喆)이 아닌 조선왕조실록에 기록된 성종의 다섯째 아들인 이염(李恬)이 회산군(檜山君)이라는 기록은 여기에서 볼 수 있다.[]
4.회산군 감철의 묘소는 충청도 공모산에 있었고 어제(御題)한 신도비가 무덕곡에 있었다고 하나 없어져 후손들이 세거지인 창원시 내리동에 제단과 신도비를 설치하고 매년 음력 4월 15일 향사 한다고 하는데 정작 본인들의 족보에만 기록되고 주장하는 조상 감철(甘喆)이 금자광록대부에 오르고 회산군에 봉해졌다고 하면서 임금에게서 직접 하사받은 어제가 있는 신도비가 없어졌다고 하는데 그렇다면 현재 대한민국에서 회산 감씨가 과연 실제 회산 감씨인지 증명할 수 없다. 실제로 갑오개혁 후 많은 천민, 상민, 중인 계층드이 앞다투어 양반 성씨 족보를 꾸몄다고 하는 것은 이미 널리 알려진 사실이다. 그런데 이미 조선 말기에 회산 감씨의 인구는 중국계 희귀 성씨의 특성상 극히 적었고 이미 조선 중기 이후 감씨는 몰락한 양반이었기에 후기때는 실제 감씨의 명맥은 끊겼다는 주장도 강하게 제기되고 있다. 실제로 갑오개역 이후 족보를 위작하는 이들 태반이 몰락한 양반 내지는 아예 대가 끊어진 성씨를 쓰는 것이 허다했기에 감씨가 특별히 유별난 것은 아니다. 이러한 이유로 현재 대한민국에서 족보를 따지는 가문은 객관적으로 증명된 수백년이 넘은 족보를 가졌으며 이를 증명할 조선왕조실록이나 다른 사서에 관련 기록이 없는 경우 위조로 봐야한다는 사학계의 의견이 있다. 그런데도 감씨가 유독 족보 위조에 대한 비판을 받는 것은 이미 고려시대에 폐지된 금자광록대부를 조상인 감철(甘喆)이 받고 성종의 아들 이염(李恬)이 봉해진 회산군(檜山君)까지도 봉해졌다는 그 시대에서는 역모를 저지르지 않고서는 불가능한 지위였기 때문이다. 더군다나 실제 충청도에는 공모산은 존재하지 않으며 한국의 산 중에서도 공모산은 존재하지 않으며 무덕곡도 실제로는 존재하지 않는 지명이다. 즉 감철의 묘소가 있다고 주장하는 지명들이 존재하지 않는 지명들로 조선왕조실록 등 사서에는 등장하지 않으며 오로지 회산 감씨 문중이라고 주장하는 일부 감씨들이 전하는 최근에 이들이 만든 족보들이다. 문제는 족보의 완성도가 너무나도 떨어져서 역사왜곡을 하는 내용이라 너도나도 족보를 꾸며서 가문을 양반 성씨로 포장하는 현대에서도 심하다고 보기 때문이다. 이때문에 족보의 위조로 의심받는 것이다.
5.감씨는 여러 본이 있으나 모두가 동원분파로 회산 감씨의 세거지명에 불과하다는 것이 통념이다. 회산군(檜山君) 감철(甘喆)의 묘소는 충청도 공모산에 있었고 어제(御題)한 신도비가 무덕곡에 있었다고 하나 없어져 후손들이 세거지인 창원시 내리동에 제단과 신도비를 설치하고 매년 음력 4월15일 향사 한다. 없어진 이유도 직계 후손들이 명맥이 끊기고 분파들도 돌보지 않았기 때문이다.으로 알려져 있다. 그러던 중 다시 제단과 신도비를 설치하고 향사하는 이유도 한국인 특유의 자신의 집안이 양반이라는 것을 증명해주는 족보에 대한 집착 때문 및 정통성 문제로 봐야한다는 비판이 따른다. 실제로 회산 감씨 본관의 직계 명맥은 끊어진지 수백년이기 때문에 이들의 방계인 세거지명의 분파들이 족보를 만든다고 하여도 제대로 된 족보로 인정받지 못하는데다 내용도 조상을 드높이기 위해서라고는 하나 역사왜곡을 하는 내용이다. 더군다나 직계 명맥이 끊겼는데다 본관도 사라져서 종친회도 없어 현재 감씨에서 족보를 내셍는 이들도 소수로 이들도 감씨의 방계로 분파의 하나에 불과하기에 이들이 내세우는 족보가 인정받지 못하는 것이다.
본관.
감(甘)씨의 본관인 창원(昌原), 회산(檜山), 합포(合浦) 등은 현재의 경상남도 창원시 일원이다. 신라 때에는 삽량주(歃良州) 굴자군(屈自郡)이었다가, 757년(신라 경덕왕 16)에 굴자군을 의안군(義安郡)으로 이름을 바꾸고, 합포현(合浦縣 : 馬山) · 웅신현(熊神縣 : 熊川) · 칠제현(漆隄縣 : 漆原)을 관할하였다. 1018년(고려 현종 9)에 금주(金州 : 金海)로 병합되었다가 뒤에 감무가 파견되면서 독립하였다. 1282년에 의안군이 의창현(義昌縣)으로, 합포현이 회원현(會原縣)으로 개칭되었다. 1408년(태종 8)에 회원현을 병합하여 창원부(昌原府)로 승격하고 경상우도병마절도사영이 설치되었으며, 1413년에는 창원도호부가 되었다. 1601년(선조 34)에 창원대도호부로 승격되었고, 1603년에 경상우도병마절도사영이 진주로 옮겨갔으며 현종 무렵에는 현으로 강등되기도 하였다. 1895년(고종 32)에 지방제도 개정으로 진주부 창원군이 되었다가, 1896년 경상남도 창원군이 되었다.
분파된 성씨 본관.
회산 감씨에서 직계 분적된 성씨 관향에는 창원 감씨, 합포 감씨, 거창 감씨, 부령 감씨, 충주 감씨, 창녕 감씨 등이 있다.
인구.
감(甘)씨는 2000년 대한민국 통계청 인구 조사에서 5,998명으로 조사되었는데, 창원 감씨 2,685명, 회산 감씨 2,113명, 합포 감씨 94명으로 현재의 창원에 해당하는 지역을 본관으로 하는 인구는 4,892명이었다. 한편, 창원 이외의 지역인 거창 감씨(居昌甘氏) 522명, 창녕 감씨(昌寧 甘氏) 372명, 충주 감씨(忠州 甘氏) 112명, 부녕 감씨(扶寧甘氏) 65명 등이나 창원 감씨의 분파 세거지명인 것으로 추측된다.

</doc>
<doc id="13632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13632" title="금천 강씨">
금천 강씨

금천 강씨(衿川 姜氏)는 서울특별시 금천구를 본관으로 하는 한국의 성씨이다. 
역사.
금천 강씨 시조 강여청(姜餘淸)은 신라 때 시흥군(始興郡)으로 옮겨와서 금주(衿州)의 호족이 되었다. 
4세손인 강궁진(姜弓珍)은 고려를 건국할 때 왕건을 도와 삼한벽상공신(三韓壁上功臣)이 되었다.
강궁진의 아들 강감찬(姜邯贊)은 983년(성종 3) 과거 갑과에 장원으로 급제한 뒤 거란의 침입을 막은 공으로 추충협모안국공신(推忠協謀安國功臣)의 호를 받고, 1030년(현종 21) 문하시중(門下侍中)에 이르렀다.
본관.
금천(衿川)은 현재의 서울특별시 관악구와 금천구 일대이다. 고구려의 잉벌노현(仍伐奴縣)인데, 신라가 곡양(穀壤)으로 고쳐서 율진군(栗津郡)의 영현(領縣)을 삼았다. 고려에서 금천(衿川)으로 고치어, 995년(성종 14) 단련사(團練使)를 두었다가 1005년(목종 8)에 폐지하였다. 1018년(현종 9)에 수주(樹州)의 속현이 되고, 1172년(명종 2) 감무를 두면서 독립하였다.
1414년(조선 태종 14)에 과천(果川)을 병합하여 금과현(衿果縣)이라 하였다가 두어 달 만에 폐지하고, 양천현(陽川縣)을 병합하여 금양현(衿陽縣)이라 하였다가 이듬해 다시 금천현(衿川縣)이라 하였다. 
세종실록지리지에 금천(衿川)의 토성(土姓)으로 이(李)·조(趙)·강(姜)·장(莊)·피(皮)·계(桂) 6성이 기록되어 있다.
1795년(정조 19)에 시흥현(始興縣)으로 바꾸었다. 1914년 과천군과 안산군의 일부를 시흥군에 편입하였다가 이후 다시 분리되었다. 1973년 서울특별시 관악구가 신설되고, 1995년 금천구(衿川區)가 신설되었다.
본관 이칭.
진주 강씨(晉州姜氏)로 합본되어 인헌공파(仁憲公派)라고도 하는데, 진주 강씨에서 분파된 시기나 세계는 고증할 수 없다.
오늘 우연히 조회를 하다가 너무도 잘못된 사실들로 저희 집안에 대한 내용이 게재되어있어 사실을 정확하게 알려드리고 바로잡는것이 도리인듯하여 글을 남깁니다.
진주강씨와는 역사적으로 합본된 적도 없으며, 진주강씨에서 분파된적도 없습니다.진주강씨는 토성이고, 금천강씨는 고려시대에 관을 하사받은 것으로 알고있습니다. 조선 인조시대 소현세자와 소현세자빈(노온사동 애기능,세자빈부친:우의정 강석기) 폐위사건으로 거의 멸문의 지경에 이르렀던 뼈아픈 사건이 있었기에 현재종친의 수가 굉장히 적으며, 강씨는 역사적 위인으로 대표적인 분이 강감찬장군 이시다보니 강씨중 대다수를 차지하는 진주강씨의 인헌공파로 잘못 알려져 대외적으로 보도되어 대다수의 국민들에게 전달되고 인식되어지고 있는 것 같습니다. 
 다시한번 진주강씨와는 합본된적도 진주강씨의 인헌공파도 아니며 무관함을 알려드리고 , 인헌공 강감찬장군께서 태어나신 서울 관악구 낙성대에서 제사를 올리며 모시고있는 금천강씨 문중임을 알려드립니다.
과거 급제자.
금천 강씨는 조선시대 문과 급제자 6명을 배출하였다.
강인호(姜仁湖) 강흡(姜熻) 
강봉휴(姜鳳休) 강석기(姜碩期) 강숙돌(姜叔突) 강응일(姜應一) 강찬(姜燦) 강희(姜曦) 
강문성(姜文星) 강문윤(姜文胤) 강석기(姜碩期) 강숙돌(姜叔突) 강유경(姜惟慶) 강준(姜濬) 강찬(姜燦) 강희(姜曦) 
강몽석(姜夢錫) 강문두(姜文斗) 강문명(姜文明) 강문상(姜文相) 강문수(姜文粹) 
강문정(姜文井) 강봉휘(姜鳳輝) 강봉휴(姜鳳休) 강약흥(姜若興) 강위(姜煒) 
강준(姜濬) 강찬(姜燦) 강형(姜炯)

</doc>
<doc id="13633" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13633" title="진주 강씨">
진주 강씨

진주 강씨의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="13634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13634" title="대한민국 민방위대">
대한민국 민방위대

대한민국 민방위대(大韓民國 民防衛隊, )는 대한민국의 민방위 조직이다. 행정안전부 관할의 조직으로, 대한민국에서는 남성들에게 병역의무와 함께 훈련 등 참여를 법적으로 강제한다.
민방위 대원의 총 수는 362만 명에 달하며 연간 10일, 50시간 한도의 교육을 의무로 하며(실제로는 1~4년차 매년 4시간 1회, 나머지 40세까지는 매년 1시간 1회) 비상시에는 행정안전부 장관이 지휘한다.
예비군 이후의 병역 의무로서 기본적으로 무급이다. 그러나 민방위대원이 업무 수행중에 사망하면 그에 합당한 보상을 하여야 한다. 여성은 현역과 예비군에 있어서와 마찬가지로 민방위대 복무의무가 없다.
민방위대와는 별개로, 병역이 아닌 (헌법에 명시된 성별 불문 국민으로서의) 국방 의무에 따라, '비상자원관리법'에 따른 '행정안전부 소관 비상대비자원 관리법 시행규칙' 중 별도 별표 '인력자원 관리 직종'을 보면, '인적자원'으로서 성별 불문 20세부터 60세까지의 해당 면허 소지자와 관련 직종에 종사하는 대한민국 국민, 그리고 '물적자원'으로서 관련 업체 및 물자는 전시와 사변, 또는 이에 준하는 비상시(비상 사태), 국가의 인력·물자 등 자원을 효율적으로 활용할 수 있도록 이에 대비한 계획의 수립·자원관리·교육 및 훈련 등에 필요함을 규정하고 있다. 이에 따른 훈련은 1년 간 7일 내로 한다. '비상대비자원 관리법 시행규칙' 상 훈련 면제 대상에는 민방위대 훈련 면제 대상 외 성별 불문 56세~60세 와 기혼 여성을 포함한다.
역사.
1951년 1월 당시 계엄사령부에 민방공 본부(民防空本部)가 창설되었다가 같은 해 1월 29일에 그 중요업무가 내무부 치안국에 이관되었다. 이후 1975년 7월 25일에 제정된 민방위기본법에 의해 같은 해 9월 22일에 발족했다. 이와 함께 중요시책을 심의하기 위하여 국무총리 소속으로 중앙 민방위 협의회를 두고, 그 구체적 업무를 전담하기 위하여 내무부에 민방위 본부를 설치하였다. 1975년 4월 남베트남의 함락이 박정희 정권에게 한반도도 공산화될 수 있다는 위기감을 불러왔기 때문에 민방위를 조직하여 군사 체제를 강화하게 된 것이 민방위대의 창설 배경이다.
민방위대의 구성.
1975년 창설 당시에는 대한민국 남성 중 예비군 훈련을 마친 현역이나 보충역 필인 자, 혹은 제2국민역인 20세부터 50세까지의 모든 이었다. 하지만 2000년부터는 20세가 되는 해의 1월 1일부터 45세가 되는 해의 12월 31일까지로 변경되었고, 이어서 2007년부터 평시의 경우 40세, 전시의 경우 45세로 단축 되었다. 그러나 전시·사변 또는 이에 준하는 비상사태 시 국무총리가 중앙민방위협의회의 심의를 거쳐 50세까지 연장할 수 있다.
병역판정검사 결과 재검 대상인 7급이어도 재학 중인 정규학교 학생 등 제외대상이 아닐 경우 민방위훈련은 받는다. 이후 1~4급을 받았더라도 민방위대는 예비군처럼 편성년수가 아닌 교육년수를 적용받기 때문에 훈련 시간이 1년 당 4시간에서 1시간으로 감면된다.
국회의원·지방의회의원·교육위원회의 교육위원·경찰공무원·소방공무원·교정직공무원·군인·군무원·향토예비군·등대원·청원경찰·의용소방대원, 주한미군 부대의 고용원, 원양어선 또는 외항선의 선원으로서 연 6개월 이상 승선하는 자, 도서·벽지 진흥법에서 정하는 도서벽지에서 근무하는 교원, 현역 입영대상자나 보충역 소집대상자, 기타 민방위기본법 시행령에서 정하는 학생·심신장애자·만성허약자는 제외된다.
여성은 별도의 본인지원에 따라 참여할 수 있다. 그 외로는 어떠한 형태의 병역의무도 없다.
한편 하사 이상 간부의 예비군 복무 기간은 계급 정년에 따라 최소 하사는 40세까지이나, 전역 이후 6년 간 동원훈련만 받으면 끝이다. 예비군에 소속되어 있는 동안은 민방위대에 편성되어 있지 않아 민방위대 훈련은 없다. 민방위대 편성 기간은 평시의 경우 40세, 전시의 경우 45세이므로, 전역 이후 오직 6년 간 동원훈련만 받으면 되는 것이다.
또한 현역에 20년 이상 근무한 경우 본인 지원에 의하여 예비역으로의 전역 없이 바로 퇴역하여 민방위대로 편입할 수 있다. 반대로 연령정년에 도달한 경우나 여군의 경우에는 본인 지원에 의하여만 예비역으로 편입된다. 여군은 기본적으로는 바로 퇴역됨은 물론 민방위대로도 편성되지 않는다.
본인의 지원에 의함은 오직 장교와 준사관(준위), 부사관에 한한다. 병으로는 병역법에 의하여만 징집되는 것이다.
편성과 조직.
민방위대는 주소지를 단위로 하는 지역민방위대와 직장을 단위로 하는 직장민방위대로 편성된다.
민방위대의 역할.
민방위대의 역할은 민방위 사태하에서 교통질서 확립, 주민통제, 특정지역의 경비와 단속, 통신연락, 불심자 색출 등으로 다양하다. 동시에 적의 공중 공격이나 급박한 재난으로부터 주민의 생명과 재산을 보호하고 위해를 최소로 경감시키기 위하여 범국민적인 훈련을 실시하고 있다.
민방위 교육.
민방위 교육이란 민방위 대원이 각종 재난이나 적의 침공 등 민방위 사태가 발생하였을 때, 효율적으로 대처함으로써 주민의 생명과 재산을 보호 할 수 있도록 투철한 사명감과 국가관을 확립하고 그 임무와 역할 수행에 필요한 지식과 기술을 습득하는 일련의 과정을 말한다. 1년~4년차의 민방위대원은 년 4시간의 기본교육을 받아야 하고 5년차 이상 민방위대원은 년 1회 비상소집(1시간)에 참석하여야 한다.

</doc>
<doc id="13636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13636" title="확증 편향">
확증 편향

확증 편향(確證偏向, )은 원래 가지고 있는 생각이나 신념을 확인하려는 경향성이다. 흔히 하는 말로 “사람은 보고 싶은 것만 본다”와 같은 것이 바로 확증 편향이다. 인지심리학에서 확증 편향은 정보의 처리 과정에서 일어나는 인지 편향 가운데 하나이다. 사람들은 자신이 원하는 결과를 간절히 바랄 때, 또는 어떤 사건을 접하고 감정이 앞설 때, 그리고 저 마다의 뿌리 깊은 신념을 지키고자 할 때 확증 편향을 보인다. 확증 편향은 원하는 정보만 선택적으로 모으거나, 어떤 것을 설명하거나 주장할 때 편향된 방법을 동원한다.
1960년대 행해진 실험심리학의 실험에서 사람들은 원하는 결과가 있을 때 소망적 사고에 따라 자신의 관찰과 경험을 편향적으로 재해석하고자 한다는 점을 보였다. 실험 참가자들은 여러 사실에서 어떤 것은 주목하고 어떤 것은 무시하거나 다른 사실을 들어 반박하면서 자신의 편향에 따라 결론을 내렸다. 인지 편향이 일어나는 기본적인 이유는 주어진 정보 자체가 편향되었거나 과학적 방법과 같은 합리적 방법을 이용하지 않았기 때문이지만, 과학자나 법조인 같이 합리적 사고를 훈련 받은 전문가라 할 지라도 종종 확증 편향에 빠지곤 한다.
확증 편향은 자신의 믿음에 대해 근거 없는 과신을 갖게 한다. 사람들은 자신의 정치적 지향과 다른 사실에 대해 불신하며, 과학적 사실에 반해 자신의 믿음을 고수하려 하기도 한다. 반면, 자신의 신념에 유용하다고 여겨지는 정보는 적극적으로 받아들인다.. 과학적 탐구에서도 확증 편향은 언제나 경계의 대상이다. 귀납적 방법을 통한 연구에서 원하는 결론에 유리한 결과만 선택적으로 받아들이면 잘못된 결론을 내리게 된다.
개요.
확증 편향은 일반적으로 내가 원하는 바대로 정보를 수용하고 판단한다는 뜻이다. 한자성어로는 아전인수(我田引水)라는 말이 있다. 확증 편향에 의한 아전인수식 사고는 스스로가 이러한 판단을 참이라고 믿는 다는 점에서 거짓임을 뻔히 알지만 남을 속이고자 하는 견강부회(牽强附會)와는 다른 점이 있다.
정보처리이론에서는 확증 편향은 자기실현적 예언 현상인 행동적 확증과 연관짓는다. 자신이 갖고 있는 신념 때문에 결과적으로 그에 따라 행동하고 결과를 얻는다는 것이다.
심리학에서는 종종 정보의 선택적 수용과 거부 모델로 확증 편향을 설명한다. 어떠한 정보를 신뢰하고 어떤 정보는 불신하는 가에 따라 동일한 정보들이 주어지더라도 다른 결론을 내릴 수 있다. 이러한 현상은 현재 일어나고 있는 일 뿐만아니라 과거의 일에 대한 기억에도 영향을 미친다. 같은 사건을 겪었더라도 사람마다 그 의미를 다르게 해석할 수 있다. 1950년 영화 《라쇼몽》은 하나의 사건에 대해 서로 다른 기억을 갖고 있는 목격자 셋의 이야기를 들려주어 확증 편향에 따른 기억의 재해석 사례로 자주 언급된다.
정보의 편향적 수용.
사람들은 자신이 이미 세운 가설을 지지하는 증거를 일방적으로 받아들이는 경향이 있다. 질문하는 순간 조차 다른 반증이 있더라도 자신의 생각을 지지하는 답변을 기대하고 자신의 가설이 거짓이 아닌 참으로 증명되기를 바란다. 예를 들어 스무고개 놀이로 숫자 맞추기 게임을 한다고 하자. 답이 3이라고 생각하는 질문자는 "홀수입니까?"라고 물어볼 수 있다. 이때 질문자는 "예"라는 대답을 기대한다. 반대로 "짝수 입니까?"라고 질문하였다면 "아니오"라는 답을 기대한다. 이런 단순한 질문과 답변의 대답을 예측하는 것이 어떤 편향을 증가시킨다고 하기는 어렵다. 그러나 선입견을 가진 질문들로 구성된 시험은 그 결과의 진단마자도 편향적으로 해석할 수 있게 한다.
"예"를 기대하는 긍정적 시험 자체는 편향이 없거나 높은 유용성이 있다고 하더라도 기존의 믿음이나 추측이 사실 여부와 관계 없이 강하게 결합될 수 있다. 실제 세계에서 증거는 여러 요소가 복잡하게 얽혀 있기 마련이어서 때로 서로 모순되어 보이는 것들을 보여준다. 이러한 정보 가운데 평소 자신의 성향을 지지하는 것들만을 받아들이고 그렇지 않은 것은 무시하게 되면 편향이 발생한다. 질문 자체가 때로는 답변을 바꾸게 하기도 한다. 설문조사에서 "당신은 행복하십니까?"라는 질문의 긍정적 응답율은 "당신은 불행하십니까?"라는 질문의 부정적 응답율과 일치하지 않는다.
법률적 판단을 내려야 하는 경우 질문 자체에 편향이 들어 있으면 잘못된 결과를 가져오기도 한다. 양육권을 다투는 A와 B가 있을 때 A는 대체적으로 무난하지만 그렇다고 딱히 확고한 장점이 있는 것도 아니고, B는 두드러진 장점이 있는 반면 부정적인 면도 섞여 있다고 가정해 보자. 심사자들에게 주어진 질문이 "어느 쪽이 양육권을 가져야 하는가?"라면 두드러진 장점이 있는 B를 선택하는 경우가 많다. 그런데 "어느 쪽에게 양육권을 주어서는 안되는가?"라는 질문이 주어졌을 때도 B가 선택되는 경우가 많다. B의 부정적 측면이 부각되기 때문이다.
한편 법률 이외의 사실이 법률적 판단에 작용하는 경우도 있다. 피고인이 사회적으로 비난받는 품성을 지녔다면 유죄로 판단될 가능성이 높아진다. 이때문에 검사와 변호사는 종종 증거 능력이 없는 사실을 법정에서 공개하여 재판에 영향을 주고자 한다. 화성 연쇄 살인 사건의 8차 사건 범인으로 유죄 판결을 받아 복역하였다가 2019년 무죄를 주장하여 재심이 시작된 경우도 심드렁하게 내뱉는 말투가 원심에서 불리하게 작용하였다는 해석이 있다. 판사들이 유사한 사건에서 유죄 판결의 경험이 많아지면 새로운 사건도 유죄를 의심하고 증거를 선택적으로 수용할 위험이 있다.
정보의 편향적 수용은 이른바 가짜 뉴스의 경우에 두드러진다. 별다른 근거가 없더라도 자신의 지향과 맞다면 그것을 사실로서 받아들이는 경우가 많고 소셜미디어를 통해 널리 확산될수록 그 자체가 뉴스의 사실성을 판단하는 기준이 된다. 널리 알려졌으니 사실일 것이라는 주장은 오류이지만, 그것이 자신의 평소 신념에 부합하면 당연히 사실이라고 여기게 된다. 2019년 중앙대학교 미디어 커뮤니케이션 학과 교수진의 실험 결과를 보면 사람들은 일반적인 뉴스에 보다 높은 신뢰성을 가지고 있기는 하지만 자신의 신념에 부합하는 경우 가짜 뉴스에도 상당한 신뢰를 보였다.
보다 엄격한 증명을 요구하는 과학 활동에서도 확증 편향은 피할 수 없다. 특히 원하는 결과가 뚜렷할 경우 동기에 기반한 편향을 보여 반증을 무시하고자 한다. 이는 일종의 자기 기만이다. 2002년에서 2003년 사이 코로나 바이러스의 변종에 의해 대유행한 중증급성호흡기증후군(SARS)의 경우 대한민국에서 감염자가 발생하지 않자 일각에서는 이것이 한국의 전통음식인 김치 덕분이라는 주장이 제기되었다. 이 주장은 둘 사이의 과학적 인과관계가 전혀 밝혀지지 않았지만, 과학자들마저 이러한 주장에 동참하는 현상을 보였을 뿐만아니라 이후 조류독감이나 신종플루마저 막을 수 있다는 무책임한 주장으로 이어졌다. 2004년 이후 실험에서 김치는 바이러스 감염증의 예방이나 치료에 아무런 효과가 없다는 것이 밝혀졌다. 김치의 효능에 대한 주장이 제기될 때부터 반론이 끊이지 않았지만, 민족주의 이데올로기에 의한 확증 편향이 정상적인 과학 활동을 가로막은 것이다.
편향적 해석.
확증 편향은 증거의 수집 단계뿐만 아니라 해석에서도 발휘된다. 같은 정보를 갖고 있어도 해석은 사람마다 다를 수 있다.
스탠퍼드 대학교의 연구진은 사형 제도에 대해 강력히 지지하거나 반대하는 신념이 뚜렷한 사람들이 반반이 되도록 모아 실험을 진행하였다. 실험은 자료를 빠르게 읽게 한 뒤 참가자들에게 신념이 바뀌었는 지 물었고, 그 다음 각 자료의 보다 자세한 연구 방법을 살피고 자료의 구조와 설득력을 평하게 하였다. 사실 주어진 자료는 실제 연구 결과가 아니라 그럴듯하게 지어낸 허구였다. 참가자의 절반 정도는 자료 가운데 자신의 신념을 지지하는 것은 받아들이고 그렇지 않은 것은 무시했지만, 다른 절반은 자신의 신념을 바꾸었다. 이 실험에서 참가자들은 자료가 사형제를 지지하든 반대하든 상관없이 자료를 빠르게 읽은 첫 실험에서 신념 변화가 컸다. 그러나 두 자료 모두를 꼼꼼히 읽고 분석한 후에는 원래 자신이 갖고 있던 신념으로 복귀하는 경우가 가장 많았다. 참가자들은 자세한 분석의 과정에서 자신이 이미 지니고 있던 신념을 판단의 준거로 사용했으며 모순되는 설명 가운데 어떤 것을 수용할 지 결정하는 기준으로 삼았다.
스티븐 제이 굴드는 《인간에 대한 오해》에서 과학 활동의 자료 해석 과정에 개입하는 확증 편향 사례를 제시하였다. 인종차별이 당연시 되던 19세기 유럽과 미국의 과학계에선 어떠한 인종적 차이도 모두 우열을 확증하는 근거로 사용되었다. 새뮤얼 조지 모턴은 인종간 두개골의 크기와 용적이 우열을 드러내는 증거라 보았고 이를 위해 겨자씨를 이용해 두개골의 용적을 측정했다. 그러나 그 방법론을 자세히 들여다 보면 관찰자 자신의 편견이 결과에 반영되는 것을 확인할 수 있다. 거기에 더해 편견에 따른 무의식적인 행동도 의심할 수 있다. 예를 들면 백인의 두개골을 측정할 땐 겨자씨를 꾹꾹 눌러담고, 흑인의 두개골엔 헐겁게 담을 수도 있다. 굴드는 모턴의 결과가 어떻든 한 집단 내에서의 차이가 집단간 평균의 차이보다 클 경우 이러한 비교는 통계적으로 의미가 없음을 지적한다.
브로카 영역의 발견자로 유명한 폴 브로카의 경우 인종 사이에 어느 쪽이 더 원숭이와 가까운 지 측정할 기준으로 위팔뼈와 노뼈의 비율을 가정하였다. 오랑우탄과 같은 다른 영장류는 아래팔이 더 길기 때문에 사람도 아래팔이 더 길면 원숭이에 더 가깝고 따라서 진화가 덜 되었으리라는 가정이었다. 그런데 실제 조사에서 에스키모나 아시아인의 비율이 백인보다 적게 나오자 브로카는 이 가정을 포기하였다. 백인이 어쨌든 더 우월하다는 선입견을 조사 결과가 지지하지 않기 때문이었다. 물론 팔길이와 인종간 우월은 아무런 관계가 없다. 브로카는 팔 길이 비교대신 뇌의 크기를 인종간 우열의 사례로 선택하였다. 브로카의 뇌 크기와 인종 우열에 대한 주장은 오랫동안 통용되었으나 이 역시 과학적 근거가 없는 편견일 뿐이다.
이와 같이 과학 활동이라 할 지라도 실험자가 원하는 결과를 미리 정한 경우 실험 결과의 해석 역시 원하는 결과에 맞추어지기 쉽다. 여기서 더 나아가 원하는 결과를 맞추기 위해서 실험 결과를 조작하게 되면 과학적 사기가 된다.
포러 효과.
신문에 게시되는 오늘의 운세나 혈액형별 성격을 보며 쪽집게처럼 자신의 성격과 운세를 맞춘다고 믿는 경우가 있다. 이는 누구에게나 통용될 수 있는 정보를 적절히 조합하여 제시하면 그것을 수용하는 사람들은 자신의 주관적 상황에 맞추어 해석하기 때문에 가능한 일이다. 이러한 해석 편향을 포러 효과 또는 바넘 효과라고 한다. 이렇게 어떤 정형화된 분류에 자신을 동일시하게 되면 거꾸로 자기실현적 예언 효과에 의해 그것에 자신의 행동을 맞추게 되기도 한다. 이를테면 ABO식 혈액형 분류에서 A형인 사람이 혈액형별 성격을 신뢰하게 되면 그에 따라 자신의 행동 자체가 소심하게 변하게 될 수도 있다.
편향된 기억.
동일한 사건을 함께 경험한 사람이라도 기억은 서로 다를 수 있다. 인간의 장기 기억은 각자의 경험 속에서 주관적으로 중요한 것, 감정과 결합된 것 들이 강하게 기억되며 세세한 것 보다는 전체적으로 요약된 인상만이 남게 된다. 어떤 것은 쉽게 기억되고 되살릴 수 있고 어떤 것은 잊어버리거나 왜곡되는 것을 "선택적 기억" 또는 "편향적 기억"이라고 할 수 있다. 스키마 이론은 이미 기대하고 있는 것과 들어맞는 정보가 그렇지 않은 정보보다 더 잘 기억되며 되살리기도 쉽다고 설명한다. 또는 놀랄만한 정보 역시 다른 정보 보다 잘 기억된다. 경험의 기억 역시 사람들이 기존에 갖고 있는 기대와 예측이 작용하는 것이다.
참가자들에게 한 여성의 성격 프로필을 제공한 실험이 있었다. 프로필에는 내성적 성격의 특징과 외향적 성격의 특징이 섞여 있었다. 일정 시간이 지난 뒤 참가자를 두 그룹으로 나누어 한 그룹에는 이 여성의 직업이 도서관 사서라고 소개하고 다른 그룹에는 부동산 중계사라고 소개하였다. 사서라는 설명을 들은 그룹은 여성의 내성적 성격을 더 많이 기억해 냈고, 중계사라는 설명을 들은 그룹은 외향적 성격을 더 많이 기억했다. 참가자가 갖고 있는 직업에 대한 이미지가 기억을 되살리는 데 영향을 준 것이다. 한편, 이와 별개로 진행된 동일한 실험에서 참가자들은 자신의 성향과 들어맞는 프로필을 더 잘 기억했다. 내성적 성향의 사람들은 내성적 프로필을, 외향적 성향의 사람들은 외향적 프로필을 기억해 내는 것이 더 쉬웠다. 이 경우엔 프로필을 읽으면서 자신의 상태와 감정적으로 결합하여 기억한 것이라고 볼 수 있다.
감정적 요인 역시 기억의 편향에 관여한다. 예를 들어 우울증이나 불안장애를 겪는 사람들은 긍정적 경험에 대한 기억이 억제되고 그 기억을 되살리는 것에도 어려움을 느낀다. 부정적 요소를 인식하면 그것에 대한 집중이 과도하게 진행되어 다른 긍정적 요소를 파악하기 어렵다. O. J. 심슨 사건의 판결에 대한 참가자의 감정을 묻는 실험에서 판결 1주 후 , 2개월 후, 1년 후로 나누어 진행된 응답 결과 참가자들은 판결에 대한 평가를 계속해서 바꾸었는데, 특히 시간이 지날수록 처음 사건을 회상하고 그 당시의 느낌을 떠올리기 보다는 응답할 당시의 감정 상태에 따라 의견을 결정하는 성향을 보였다. 14개월이 지난 후 참가자들 상당수는 이전의 응답과 별개로 현재의 판단에 따라 기억을 재구성하였다.
과거에 경험한 일이라 할지라도 그것을 회상하는 일은 현재의 감정 상태에 관계되어 있다. 배우자와 사별한 사람들을 대상으로 한 설문조사에서 많은 사람들이 사별 후 6개월까지 매우 큰 슬픔을 느낀다고 응답하며 5년이 지난 뒤에는 비교적 덤덤하게 받아들이게 된다. 배우자와 사별한 지 5년이 지난 사람에게 사별 후 6개월의 감정 상태를 기억해보라고 요구하면 과반 이상이 현재의 상태를 기준으로 당시도 덤덤하였다고 대답하였다. 현재의 감정 상태가 과거의 감정적 기억을 재구성하게 되는 것이다.
기억이 일정하게 유지 되지 않고 변형되는 현상은 목격 진술에서 심각한 문제를 일으킬 수 있다. 2008년 있었던 강화도 모녀 납치 살해 사건의 수사에서 목격자들의 진술이 일치하지 않아 수사가 난항을 겪은 사례가 있다. 이 경우도 목격자 각자의 편향적 기억이 원인으로 지목된다.
개인차.
통설로 받아들여지는 것과 달리 지적 능력이 높다고 할 지라도 확증 편향에 빠질 수 있으며, 오히려 더 크게 영향을 받을 수도 있다. "왜 첫 아이디어는 틀리는가"는 주제를 다룬 연구에서 대개의 경우 연구자들은 자신이 추정하고 있는 결론을 지지하는 선행 연구를 살펴보는 양이 반대의 경우보다 압도적으로 많기 때문이라고 지적한다. 확증 편향의 개인차는 정보를 다루는 논리적 사고뿐만아니라 반론에 대한 예측과 태도에도 큰 영향을 받는다. 한편 "어떤 것이 좋은 논문인가?"라는 평가를 요구하면 참가자들은 자신의 의견과 부합하는 가와 상관 없이 보다 균형잡힌 연구를 좋다고 인정하는 성향을 보였다. 이는 확증 편향이 피할 수 없는 것이라 할지라도 극복할 수 없는 것은 아니라는 점을 시사한다.
역사적 사례.
심리학이 정립되기 이전부터 확증 편향의 역사적 사례들이 기록되어 있다. 투키디데스는 《펠로폰네소스 전쟁사》에서 "부주의한 갈망으로 바라지 않는 것을 밀어제끼려고 주권을 휘두르는 것은 인간의 오랜 습속이다,"라고 서술하였다. 이탈리아의 시인 단테는 《신곡》에서 천국에 토머스 아퀴나스를 등장시켜 "성급히 내린 결론은 잘못된 것이기 쉽고 그러한 결론에 매이게 되면 마음이 꽉 막힌 사람이 된다."고 말한다. 이븐 할둔 역시 《무깟디마》에서 같은 일을 언급하고 있다.
대한민국의 경우 신탁 통치 반대 운동이 좌우 양측으로 나뉘어 찬반이 격렬하게 진행된 이유로는 동아일보의 오보가 있지만, 당시 사람들은 각자의 신념에 따라 정보를 수집하고 해석하였다. 동아일보의 오보가 없었더라도 빠르게 정착되던 냉전 구도는 좌우 이념 대립을 격화시켰을 것이다.
또한 테네리페 공항참사 당시 조종사들의 확증 편향이 사고를 부르기도 했다.
초기 연구.
인지심리학의 발달과 함께 확증 편향은 인간의 인지 특징 가운데 하나로 지목되었다. 확증 편향이라는 용어를 처음으로 사용한 사람은 피터 케스카트 왓슨으로 1960년 초기 연구에서 실험 참가자들에게 (2, 4, 6)과 같이 수 세개를 연이어 제시하는 활동을 제시하고 그 결과를 해석하며 개념을 정립하였다. 실험자는 "어떠한 것이든 증가하는 수열"을 대보라고 요구했지만 참가자들은 그러한 수열을 찾는 것이 힘들어지면 "가운데 수가 첫 수와 마지막 수의 평균값" 같은 것으로 규칙을 바꾸고자 했다. 참가자들은 주어진 규칙을 분석하는 것보다 자신이 이미 가정하고 있는 규칙에 맞는 예만 제시하려고 하는 경향을 보였다.
왓슨은 자신의 가설이 반증될 수도 있다는 점을 인정하면서 "확증 편향"의 개념을 제시했다. 왓슨은 4개의 카드로 이루어진 왓슨 선택 문제를 구상하고 확증 편향의 작동 경향을 분석하였다. 문제는 A이면 B이다 라는 규칙에 따라 부분적으로 주어진 정보를 바탕으로 질문을 하고 가려진 카드의 답을 맞추는 것이었다. 논리적 문제 해결에 익숙한 사람들은 어렵지 않게 문제를 풀었지만, 상당수가 주어진 정보나 규칙을 무시하여 오답을 내었다. 이 경우에도 주어진 정보 보다는 자신이 갖고 있는 심증이 판단에 더 큰 영향을 미쳤다.
1987년 클라프만과 하영원은 왓슨의 실험이 정확히 확증 편향을 보여주는 것은 아니며 추정된 가설을 계속 유지하려는 성향을 보일 뿐이라고 비판하였다. 둘은 이 실험을 "긍정적 시험 전략"으로 규정하고 의사 결정의 발견적 방법 가운데 하나로 설명하였다. 일종의 오류 확인 알고리즘을 통해 문제를 빠르게 해결하려는 방법으로 본 것이다.
정보 처리적 설명.
확증 편향은 종종 고의적인 자기 기만이 아니라 자동적이고 의도하지 않은 전략의 결과로 설명된다.
인지와 동기 부여.
스탠퍼드의 심리학자 로버트 맥컨은 확증이 형성되는 과정을 "차가운" 인지와 "뜨거운" 동기 부여의 메커니즘으로 설명한다.
인지적 메커니즘은 사람들이 복잡한 문제를 다루는 능력에 한계가 있기 때문에 확증 편향이 생긴다고 설명하는 것이다. 모든 정보를 다 갖출 수는 없기 때문에 주어진 것만으로 일종의 지름길인 휴리스틱을 이용한다는 것이다. 사람들은 정보를 유형화 하여 유용성을 따지거나 두 증거의 차이점을 비교하거나 예상되는 결과를 미리 생각해 두고 거꾸로 맞추어 보면서 문제를 해결한다. 이런 방식의 문제 해결은 일어날 수 있는 모든 경우의 수를 다 검토할 수는 없지만, 세계관 전체에 걸린 문제가 아니라면 자신의 신념을 유지하면서 문제를 다룰 수 있게 된다.
동기 부여 메커니즘은 믿음에 대한 욕구에 의해 작동한다. 사람들은 대개 부정적인 생각보다는 긍정적인 것을 선호하는 경향을 보인다. 이를 폴리애너 원리라고 한다. 어떤 주장의 결론이 논거를 충분히 갖추면 보다 진실하다고 신뢰받는 이유다. 심리학 실험에서 사람들은 자신이 부정하고자 하는 주장에 대해 보다 엄격한 증거를 요구하는 경향을 보였다. 자신의 기존 생각에 거스르지 않는 것은 "제가 이것을 믿어도 될까요?" 정도로 검토한다면 그렇지 않은 것은 "제가 이것을 꼭 믿어야 하나요?"라고 반응한다. 태도의 일관성은 바람직한 품성이지만, 이 역시 확증 편향의 원인이 되기도 한다. 새롭고 놀라운 정보를 접했을 때 이를 쉽게 받아들이지 못하는 걸림돌로 작용한다. 사회심리학자 지바 쿤다(Ziva Kunda)는 인지적 메카니즘과 동기 부여 메커니즘을 결합하여 편향을 만드는 것은 동기적 측면이지만 편향의 규모를 결정하는 것은 인지적 과정이라고 주장하였다.
비용 편익.
확증 편향은 비용 편익 분석의 측면에서도 설명될 수 있다. 사람들은 어떤 가설의 진위를 알기 위해 모든 종류의 검증을 시도하는 것보다는 차라리 오류가 있을 지언정 적당히 납득할 수 있는 것 가운데 하나를 믿는 경향이 있다. 제임스 프리드리히는 진화심리학의 개념을 사용하여 사람들은 가설을 검증하여 진실을 밝히는 것을 최우선 순위로 놓기 보다는 최악의 오류를 피하는 것을 추구한다고 설명한다. 이를테면 직원을 고용하는 면접에서 고용주는 여러 질문을 가지고 최적의 신청자를 선별하는 것보다 일방적인 질문으로 적합치 않은 신청자를 배제하는 것을 선호할 수 있다. 야코프 트로프와 아키바 리버먼은 이러한 사람들의 경향을 바탕으로 오류를 두 종류로 구분하였다. 하나는 잘못된 가설을 수용하는 오류이고 다른 하나는 진실된 가설을 거부하는 오류이다. 예를 들어 어떤 사람들은 친구가 자신을 정직하게 대하는 지 늘 미심쩍어한다. 이 경우 그러한 의심이 부당한 편견이라 할 지라도 실제 속임수에 당하는 것보다는 낫다는 생각이 그러한 확증 편향을 유지하게 한다. 자기 주변의 사람을 의심하는 성향을 가지는 사람은 자신의 생각이 사실이라고 뒷받침할 증거만을 찾고 다른 것은 무시하며 주변 사람의 정직함 역시 그에 맞추어 판단하고 기억한다.
사회적 비용과 편익에 따른 판단은 관계 형성에도 작용하는데, 확증 편향과 사회성은 서로 연결되어 작용한다. 다른 사람의 첫인상을 내향적이거나 외향적이라고 느끼면 그러한 인상에 맞추어 대하고자 한다. 어떤 사람이 내성적이라는 선입관이 생기면 사람들은 사회성때문에 "떠들석한 파티 좋아하세요?"라는 질문보다는 "북적거리는 게 불편한 적이 있나요?"라는 질문을 하는 경향을 보인다. 다른 사람들에 대한 선입견 못지 않게 스스로에 대한 자기감시 역시 확증 편향의 영향을 보인다. 대학생을 대상으로 한 면접 조사에서 학생들은 자신의 실제 생활 보다는 사회 규범에서 바람직하다고 여겨지는 모습을 대답하는 경향을 보였다.
탐험적 사고와 확증.
심리학자 제니퍼 러너(Jennifer Lerner)와 필립 테틀록(Philip Tetlock)은 두 종류의 서로 다른 사고 방식을 구분하였다. 탐험적 사고는 대상을 다양한 관점에서 고려하고 어떤 것이든 일어날 가능성이 있다고 생각하며 시험하는 반면 확증적 사고는 특정한 관점에 맞추어 대상을 다룬다. 러너와 테틀록은 사람들이 자신이 갖는 특정한 관점을 정당화 할 때 이미 모든 다른 관점들 역시 알고 있지만 자신의 관점이 옳기 때문에 지지한다고 여긴다고 말한다. 그러나 주변이 온통 강력한 반대와 비판을 해 오면 사람들은 자신의 생각을 바꾸는 경우도 있지만 자신의 믿음을 정당화 하지 않은 채 단순히 개인 의견이라고 주장하고 마는 경우도 있다. 그냥 내 개인적인 생각이야 라고 말하는 것은 자신의 신념을 바꿀 의사가 없다는 것을 드러낸다. 러너와 테틀록은 자신이 모든 것을 알고 있는 것이 아니라는 점을 자각하고 다른 사람들이 보다 좋은 정보로 사실을 탐구하는 것을 원한다는 점을 인정하는 사람만이 자기 스스로의 확증에서 벗어나 탐험적 사고를 할 수 있다고 말한다. 사람들은 대부분의 시간 동안 확증 편향에 기대어 사고하기는 하지만, 그렇더라도 탐험적 사고를 통해 새로운 방식으로 인식을 바꾸는 것 역시 드물지만 늘 있어왔다.
메이크 빌리브.
발달심리학자 이브 휘트모어는 확증 편향을 이루는 믿음과 편향의 근원으로 어린이 시기의 메이크 빌리브를 통한 흉내 내기를 들었다. 그는 "자기 기만과 성년기에 대한 환상이 보다 복잡한 형태를 이루어 편향을 형성한다"고 말한다. 청소년기를 거치면서 보다 비판적인 사고가 발달하지만 그런 사고들 가운데 어떤 것은 잘못된 믿음을 합리화하는 방향으로도 발전할 수 있으며 이렇게 형성된 편견은 무의식적으로 오랫동안 유지될 수 있다.
실제 세계에 미치는 영향.
소셜 미디어.
소셜 미디어에서 확증 편향은 필터 버블 즉 알고리즘화된 편집에 의해 증폭된다. 개인 정보를 기반으로 사용자가 좋아할만한 것들만 골라서 보여주기 때문이다. 거꾸로 관심을 갖지 않는 것이나 반대 관점을 보는 일은 더욱 줄어든다. 한편 좋아하는 것만 찾아다니는 확증 편향은 소셜 미디어가 필터 버블에서 빠져나올 수 없는 이유로 지목된다. 물고 물리는 악순환인 셈이다. 일각에서는 알고리즘 편집이 제공하는 정보가 다양한 시각을 지워버리기 때문에 개인의 정치적 결정을 고착화 시키고 민주주의를 후퇴시킨다고 비판한다.
금융.
확증 편향은 투자자가 자신의 전략을 과신하거나 반대 증거를 무시하게 만들어 결과적으로 투자 손실을 일으킬 수 있다. 테마주의 하나인 선거 주식 시장을 연구한 논문에서 투자자는 자신의 편향에 저항하여 어느 한 편의 승리를 기대하는 것보다는 객관적 입장을 유지할 때 보다 수익을 올릴 수 있다고 보고하고 있다.
심신의 건강.
심리학자 레이먼드 니커슨은 현대 의학의 과학적 치료 방법이 형성되기 이전 의료 활동은 대개 확증 편향을 바탕으로 한 것이었다고 평가한다. 환자가 나으면 의료인의 치료가 성공하였기 때문이라 여기고 자연 치유와 같은 다른 요인을 살피지 않았고 그 때문에 잘못된 치료법이 전수되기도 하였다. 현대의 이른바 대체 의학이 주장하는 효과가 있다는 치료법 가운데 많은 경우가 과학적 근거가 없는 것들이다.
환자가 갖는 확증 편향은 때로 의사가 불필요한 의료를 하는 압력으로 작용한다. 바이러스가 원인인 감기나 독감은 항생제가 통하지 않는 질병이지만 여전히 항생제 주사를 요구하는 환자들이 있다. 2017년 대한민국에서 조사한 설문에서 감기에 항생제를 처방한 의사들 가운데 36% 정도는 환자가 원하기 때문에 처방했다고 응답했다.
1960년대 아론 벡에 의해 개발된 인지 치료는 이제 널리 사용되는 치료법이 되었다. 벡은 편향된 정보가 우울 증세를 심화할 수 있다고 지적한다. 그는 선택된 부정적 사실만 수용하지 말고 모든 근거를 공평하게 다루는 것이 정신 건강에 좋다고 말한다. 공포 장애와 건강염려증 역시 확증 편향과 정보의 편향적 수용에 의해 나타날 수 있다.
정치와 법률.
니커슨은 사법 제도와 정치제도는 종종 잠재적인 편향을 보이며, 판사의 판결이나 배심원의 평결, 또는 정부의 처분은 이미 확정된 사례를 따르려한다고 지적한다. 배심원들은 기존의 판례에 따라 평결하려는 성향이 강하다. 이러한 성향은 모의법정에서 더욱 두드러져서 주어진 증거를 주류 법해석의 입장에서 파악하려 한다. 이러한 경향은 직권주의 사법 제도와 당사자주의 사법 제도 모두에서 나타나며 확증 편향을 일으킬 수 있다.
확증 편향은 대립을 발생시키고 증대시키는 원인이 되기도 한다. 대립하는 두 진영은 자신들의 확고한 입장만을 고수하려 들기 때문에 같은 사항을 놓고도 자기 논리에 따라서만 해석하려는 경향이 있다. 또한 확증 편향은 갈등의 절박함이나 발단 원인을 무시하게 만드는 원인이 되기도 한다. 예를 들어 진주만 공격 당시 일본의 공격이 있으리라는 징조가 여럿 보고 되었으나 미국 해군의 허스밴드 킴멜 제독은 일본이 미국을 직접 공격할 가능성은 전혀 없다는 오판으로 아무런 대비도 하지 않았다.
정치학자 필립스 E. 테틀록은 단 하나의 예단을 가지고 사태를 바라보는 사람들은 자신의 확증 편향에 부합하지 않는 새로운 정보를 올바르게 취급하지 못하기 때문에 실패하며, 되도록 여러 가설에 따른 시나리오를 준비하는 것이 실패를 줄일 수 있다고 말한다.
진영논리.
대한민국에서 진영논리는 이슈로 떠오른 사안을 자신의 당파적 이해관계에 따라 해석하는 것을 뜻한다. 특정한 정치적 입장을 적극적으로 옹호하려는 사람들은 사안의 여러 정보 가운데 자신들에게 유리한 것만을 사실로서 받아들이고 그렇지 않는 것은 무시하거나 심지어 조작이라고 여긴다. 진영논리라는 용어는 상대가 확증 편향에 빠져 사실을 보지 못한다고 비난할 때 사용되는 부정적 용어이다. 스스로가 진영논리에 따라 발언한다고 주장하지는 않는다. 논쟁하는 쌍방은 자신은 객관적 논리를 펼치고 있고 상대는 진영논리에 빠져 있다고 공격한다.
과학.
과학적 방법은 연역과 귀납에 의해 사실을 밝히는 방법론이다. 연역은 사실로 여겨지는 기존의 전제에서 새로운 결론을 논리적으로 유도하고 귀납은 관찰되는 현상에서 일반화된 결론을 이끌어낸다. 이 두 방법은 모두 완전하지 않다. 연역은 전제가 사실이 아니었을 때 필연적으로 결론 역시 잘못되게 되며, 귀납은 새로운 사실이 관찰되었을 때 결론이 붕괴될 수 있다. "백조는 모두 희다"는 주장은 검은 백조의 발견으로 붕괴된다. 새로운 사실에 의해 기존의 귀납적 추론이 붕괴되는 것은 흑고니 이론으로 알려져 있으며 과학뿐만아니라 경제, 사회, 철학 등 여러 학문 분야에서 쓰이고 있다.
과학의 역사에서 많은 과학자들은 흑고니와 같이 기존의 설명에 반하는 것을 발견하였을 때 이를 무시하는 경향을 보였다. 기존의 과학적 설명은 확증 편향으로서 작용한다. 새로운 발견이 기존의 설명에 들어맞으면 보다 쉽게 수용되지만 그렇지 않은 것은 무시되거나 잘못된 관찰이라는 평가를 받기 쉽다. 20세기 초 하버드 대학교의 세실리아 페인은 태양의 스펙트럼을 분석하여 태양을 이루는 물질의 대다수가 수소와 헬륨이라는 사실을 관찰하였다. 그러나 당시 보수적이며 남성중심적이었던 천문학계는 페인의 관찰을 받아드리지 못했다. 페인은 이와 관련한 논문을 발표하면서 지도교수 헨리 노리스 러셀의 강권에 못이겨 논문 말미에 "이는 사실이 아닐 것"이라고 써 넣을 수 밖에 없었다. 당시 천문학계는 태양이 대부분 철로 이루어져 있다고 믿고 있었다. 과학자들이 기존의 이론을 고수하려는 확증 편향을 보이기 쉽다고 하더라도 새로운 결과를 지지하는 관찰과 실험이 계속되면 결국 기존의 이론은 폐기되고 새로운 이론이 세워지게 된다. 그러나 이러한 변환은 그리 순탄하지 많은 않다. 토머스 쿤은 《과학혁명의 구조》에서 과학 이론의 변화를 대립, 경쟁하는 패러다임의 변환으로 파악한 바 있다.
과학적 발견은 때로 사회가 갖는 확증 편향과 대립하기도 한다. 찰스 다윈의 《종의 기원》은 당시 영국 사회의 일반적 신념인 기독교의 창조론에 반한다는 이유로 큰 논란을 일으켰다. 과학은 종교와 전혀 다른 범주이지만 오늘날에도 일부 근본주의 기독교 신자들은 창조론을 옹호하기 위해 진화 이론을 거부한다. 이들은 창조과학이나 지적설계와 같은 사이비과학을 만들어 확증편향을 확산시킨다.
복합적 효과.
의견의 극단화.
사람들은 개별적으로 토론할 때는 서로 타협을 볼 수 있지만, 양립하는 주제를 놓고 집단이 나뉘어 논쟁할 때는 처음엔 중립적인 의견을 가진 사람도 논쟁을 거치면서 어느 한 쪽 의견으로 극단화 되는 경향을 보인다. 이를 "집단 극화"라고 한다. 개별적 토론에서는 자신의 주장에 대한 입증과 논의 결과에 대한 책임이 온전히 개인의 몫이지만, 집단 사이에서 벌어지는 토론의 경우엔 책임이 분산되기 때문에 보다 극단적인 주장을 하기가 쉬운 여건이 형성된다. 집단 극화에는 보다 모험적인 가설을 지지하는 모험 이행과 보다 보수적인 가설을 지지하는 보수 이행이 있다. 예를 들어 장래의 시장 상황이 불투명하다면 주식 시장 참여자들은 보다 모험적인 고위험 주식의 거래와 보다 안전한 보수적 거래로 양극화 되는 경향을 보인다.
집단 극화 현상은 정치적 논쟁에서 쉽게 발생할 수 있다. 보수적인 사람들이 모여 토론하면 보다 극단적인 보수적 입장이 주목을 받고, 진보적 사람들이 모여 토론하면 보다 극단적인 진보적 입장이 주목을 받는다. 이러한 극단적 주장이 집단 내에서 주도권을 잡게 되면 객관적인 상황 판단을 하지 못하고 잘못된 결정을 내릴 수 있다. 이렇게 형성된 집단 내의 극단적 주장은 반대측과 격렬한 갈등을 불러 일으킬 수도 있다. 갈등의 형태가 세대나 이념, 젠더와 같이 개인의 정체성을 자극하는 방향으로 형성되면 갈등은 계속해서 증폭된다. 이러한 집단 극화 현상은 매스미디어와 소셜미디어에 의해 강화된다.
잘못된 신념의 고수.
확증 편향은 믿음을 유지할 그럴듯한 설명을 제공한다. 심지어 그 믿음의 근거가 사라지거나 반증에 의해 무너지더라도 기존의 믿음을 유지하게 만든다. 미국의 사회심리학자 레온 페스팅거와 리에켄, 그리고 샥터는 이를 신념 고수라는 개념으로 정리하였다. 이들은 1954년 12월 21일 지구가 종말을 맞는다고 믿었던 컬트 집단을 참여 관찰한 후 펴낸 《예언이 빗나갈 때》(When Prophecy Fails)에서 정작 그 날 지구가 멸망하지 않았음에도 신자 대다수가 자신들의 믿음을 고수하는 현상을 설명하였다. 대한민국에서도 다미선교회가 1992년 10월 28일 휴거가 일어난다는 종말론을 주장한 바 있다. 그 날 이후로도 신자들 가운데 상당수는 자신들의 믿음을 버리지 못했다. 다미선교회의 한 신도는 MBC와의 인터뷰에서 "무엇을 부끄러워하겠어요. 예수님이 나의 생명의 주인이고 오실 예수님 기다렸는데 에러가 났으면 또 오실 예수님 기다리면 되는거 아니겠어요."라고 말했다.
신념 고수는 자신의 믿음이 잘못되었다는 증거가 쌓여감에 따라 불신으로 전환될 수 있지만, 사실 여부와 관계 없이 기존의 믿음을 뒷받침할만한 것이 주어지면 금세 원래의 신념을 고수하는 형태로 돌아간다. 신념의 고수는 개인의 정체성과 밀접한 관련이 있기 때문에 복잡한 양상을 보인다. 자신이 믿어마지 않는 신념은 "진짜 나"를 이루는 원칙으로 받아들여진다. 이를테면 "나는 약속을 철두철미하게 지키는 사람이야"라는 정체성이 형성되어 있는 사람은 약속을 지키는 데 자부심을 느낀다. 특정한 정치 성향에 대해서도 똑같은 자부심을 느낄 수 있다. 이런 사람이 자신의 믿음이 틀렸다거나 잘못되었다는 도전을 받으면 혼란에 휩쌓이게 되고 수치심, 죄의식, 또는 비난이나 회피로 괴로워하게 된다. 자신이 형성한 정체성이 거꾸로 실제하는 자신을 공격하는 형국이 되는 것이다. 신념이나 태도는 변화시킬 수 있는 것이고 실제의 "나"는 아니지만, 이것을 직시하고 인정하는 것은 매우 어렵다.
초기 정보 선호.
심리학 실험에서 사람들은 처음 주어진 정보에 더 많은 영향을 받는다는 점을 보여준다. 심지어 그 정보가 그리 중요한 것이 아닐지라도 사람들은 처음의 것에 더 주목한다. 예를 들어 "지성, 근면, 추진, 중대, 완고, 질투"와 같은 단어들이 주어졌을 때 단어들 사이에 별다른 중요도 차이가 없더라도 첫 단어가 더 주목을 받는다. 이는 기억이 형성되는 메커니즘과 관련된 것으로 새로운 환경에서 주어지는 정보 가운데 초기의 것이 더 강하게 기억되는 경향이 있기 때문이다. 실제 상황에서 더 중요한 정보가 꼭 처음에 주어질 이유는 없기 때문에 초기 정보를 선호하는 경향은 확증 편향으로 작용될 수 있다. 여러 개의 이미지를 슬라이드로 보여주는 실험에서 처음에는 흐릿한 영상을 보여주고 나중에 뚜렷한 영상을 보여 주었을 때 상당수의 참여자들은 분명히 나중에 충분히 알아 볼 수 있는 영상을 보았음에도 그 물체가 무엇인지 알기 어렵다고 답했다. 이러한 첫인상 효과는 관련 정보가 연결되어 있을 때 주로 발생한다. 책을 읽을 때 뒷부분의 내용은 앞에 읽었던 내용과 연속되어 있기 때문에 앞선 정보가 보다 중요하게 받아들여지는 것과 같다. 한편, 서로 독립적인 별개의 상황이라면 사람들은 보다 나중에 살펴 본 최신의 정보를 보다 중요하게 여긴다.
착각적 상관.
사안들 사이에 아무런 실질적 연관이 없더라도 무언가 상관 관계가 있다고 여기는 경우가 있다. 1960년대 행해진 심리학 실험에서 시험자에게 한 무리의 사람들에 대한 로르샤흐 잉크 반점 검사를 하도록 지시하면서 특정 대상이 동성애자임을 암시하였다. 그 결과 시험자는 잉크 반점 검사의 결과가 피시험자의 성적인 집착을 보인다고 해석하는 경향을 보였다. 그러나 사실 주어진 데이터는 가상의 것으로 동성애와는 상관이 없는 것이었다. 이는 확증 편향이 데이터 해석에 착각적 상관을 일으킬 수 있는 사례로 언급된다.
착각적 상관은 기존의 편견을 강화한다. 어떤 사건에서 사회적 소수자는 보다 큰 주목을 받는다. 미국에서 행해진 TV 뉴스 실험에서 참여자들을 두 그룹으로 나누어 가상으로 만들어진 뉴스를 시청하게 하였다. 아동성폭력을 보도하는 같은 뉴스에서 한 그룹은 용의자가 백인으로 제시된 뉴스를, 다른 그룹은 용의자가 흑인으로 제시된 뉴스를 시청하였다. 그 결과 흑인이 용의자로 지목된 뉴스를 시청한 그룹이 보다 더 범죄를 우려하는 반응을 보였고 흑인을 일반적으로 범죄와 연결시키는 편향을 보였다. 물론 실제 범죄 발생율과 흑인 사이에는 아무런 상관이 없다.
사회의 각종 현안에서 집단적 양극화가 나타나면 별 다른 상관이 없는 사건들을 엮어서 혐오가 유발되기도 한다. 코로나19 유행의 경우 감염 발생 이전부터 대한민국에 거주하며 중국을 다녀 온 적이 없더라도 중국인이라는 이유로 차별을 받는 일이 있었다.
확증 편향을 피하기 위한 전략.
레드 팀.
동일한 이해를 갖는 사람들이 모여서 의사를 결정하면 확증 편향에 의해 편협한 결정을 내리기 쉽다. 레드 팀은 집단 내에서 일부러 반대 의견을 내도록 조직된 팀이다. 기업의 경영 전략이나 정당의 정책 결정 등에서 자주 활용된다. 레드 팀은 제출된 의견의 약점을 찾고 편향을 체크하여 잘못된 의사 결정을 막는다.
대조군.
과학적 실험에서 대조군은 설계한 실험이 적절한 것인지를 검증하는 데 사용된다. 실험 설계는 의도하지 않았더라도 특정한 결과를 지지하는 편향을 보일 수 있기 때문이다. 예를 들어 약물의 효과를 검증하는 실험은 치료 효과가 정말로 그 약물에 의한 것인지 아니면 다른 요인도 비슷한 효과를 내는 지 확인이 필요하다. 대조군에 대한 선정에 문제가 있다면 그 실험의 결과 역시 신뢰를 받기 어렵다. 예를 들어 2018년 진행된 한방난임사업은 참가자 전체가 아니라 사업에 선정된 사업자의 자료만을 수합하여 실패율을 의도적으로 줄였다는 비판을 받았다.
무죄추정.
형사 재판에서 법정은 피고가 무죄라고 추정하는 데서 심리를 시작한다. 죄의 입증은 검사의 책임이다. 이는 판사의 결정에 확증 편향이 개입되는 것을 방지하기 위한 장치이다.

</doc>
<doc id="13637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13637" title="선택 편향">
선택 편향

선택 편향() 또는 선택적 보고()는 표본을 사전 또는 사후 선택함에 따라 통계 분석을 왜곡하는 오류다. 일반적으로 이것은 통계적 유의성의 척도를 실제보다 더 크게 나타나도록 만든다. 그러나 그것은 완전히 허구적인 결과를 낼 수도 있다. 선택 편향은 자료를 직접 조작하는 과학적 사기의 결과이기도 하지만, 대체로 무의식적인 조작이나 관찰 도구의 편향에 따른 것이다. 예컨대 천문학적 관찰에서 파란 은하가 빨간 은하보다 더 잘 발견되는데, 대부분의 관찰 도구가 파란색에 더 민감하기 때문이다.
예.
선택 편향의 예로 다음과 같은 것들이 있다.

</doc>
<doc id="13643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13643" title="전자공학">
전자공학

전자공학(電子工學, electronics)은 전자의 운동과 그 응용 기술을 연구하는 학문이다. 구동력으로서 전력을 이용하는 구성장치, 시스템 또는 여러 장비(진공관, 트랜지스터, 집적회로, 프린트 배선 기판)들을 개발하기 위하여 전자들의 운동에 대한 영향과 행동에 대한 과학적 지식을 연구하는 공학의 한 분야로 힘, 기계공학, 원격통신학, 반도체 회로디자인, 그리고 다른 많은 부분체들을 포함하는 개념이다. 컴퓨터 공학의 하드웨어 디자인을 비롯해서 전자회로의 디자인과 구성은 전자공학의 한 분야로 특정 문제를 해결한다. 새로운 반도체의 소자에 관한 연구는 때때로 물리학의 한 분야로 분류된다. 전자공학이 적용되는 대표적인 산업으로는 통신, 컴퓨터, 반도체 산업 등이 있다. 전기통신 분야에서 진공관이 비약적인 발전을 이루어 텔레비전, 라디오, 컴퓨터, 레이다 등이 20세기 후반의 문명의 중심이 되면서 미국에서 태어난 개념이다. 기초적인 분야부터 응용면에 이르기까지 광범위한 내용을 지니고 있다..
전기 전자 기술자 협회(IEEE, The Institute of Electrical and Electronics Engineers)는 전자공학 엔지니어에게 가장 영향력있는 기관중 하나이다.
전문 용어.
전기공학이라는 용어는 전자공학을 포함하는 용어로 몇몇 연장(年長)의 (주로 미국과 호주에서) 대학교들과 졸업생들 사이에서 불린다. 몇몇 사람들은 전기공학이라는 용어를 그들이 전문적으로 가진 전력, 고전류, 고전압 공학분야에만 한정되어야 한다고 생각한다. 반면에 다른 사람들은 그 '전력'이 전기배선공학과 전기공학의 작은 일부분일뿐이라고 생각한다.(실제로 전력공학이라는 용어가 사용되고 있다.) 다시 최근 몇년동안 별개로 떨어져있던 분야들, 예를 들면 정보공학, 커뮤니케이션 시스템 공학 등 이 학문적으로 유사한 분야로 대두되고 있다.
대부분의 유럽의 대학교들은 현재 전기공학이라는 용어를 전력공학으로써 전기전자공학과 별개의 것으로 간주하고 있다. 1980년대 시작된 컴퓨터 공학은 간혹 전자공학 또는 정보공학을 지칭하는 용어로 사용되었으나, 현재 컴퓨터 공학은 하드웨어 및 소프트웨어를 포괄하는 넓은 의미로 사용되고 있다.
전자공학의 역사.
3극진공관 증폭기, 발전기, 그리고 검파기의 발명은 라디오에 의한 음성 커뮤니케이션을 실용화하였다.(전기 기계 교류발전기에 쓰인 레저널드 페슨텐의 1906년 전파) 가장 처음으로 알려진 라디오 뉴스 프로그램은 미시간주 디트로이트시에서 8MK사에 의해 1920년 8월 31일에 방송되었다.(WWJ,AM) 그리고 재미를 위한 정식 무선방송은 1992년 마르코니 연구소(영국, 체므스포드)에서 개시하였다.
초기 몇몇의 라디오들은 전류 또는 배터리를 통한 증폭 방식을 이용하였으나, 1920년대 중반 이후 대부분의 수신기는 크리스털 제품이 되었다. 1920년대 진공관을 이용한 증폭방식은 라디오 수신기와 송신기 모두에서 혁신적인 결과를 가져왔다.
1928년 필로 판즈워스는 순수하게 전자 텔레비전에 대한 첫 번째 공식적인 증명을 하였다. 1930년대 몇몇 국가들이 방송을 시작하는 동안에 2차 세계대전이 발발하였고 이로 인해 텔레비전 수상기의 수가 기하급수적으로 증가하여 텔레비전이 세계화가 되었다.
현재 텔레비전, 비디오 디스플레이들은 플라즈마나 LCD 디스플레이같은 더욱 집적된 장치들을 사용하기 위하여 부피가 큰 전자 튜브 기술을 사용하고 있으며, 최근의 트렌드는 매우 적은 전력소비량을 가진 OLED(Organic Light-emitting diode)디스플레이 같은 것이며, LCD와 플라즈마 기술을 대체할 것으로 보인다.
1941년 Konrad Zuse가 세계 최초의 기능성 컴퓨터인 Z3를 선보였으며, 1943년 Colossus 컴퓨터인 에니악(ENIAC, Electronic Numeracial Integrator and Computer) 이후 1946년 John Presper Eckert 와 John Mauchly에 의해 컴퓨터 시대가 열렸다. 컴퓨터의 수학적 이행능력은 엔지니어들에게 완전히 새로운 기술을 개발하고 새로운 목표를 갖게 하였으며, 컴퓨터를 이용한 단적인 사례로는 달 착륙을 위한 미국의 아폴로 미션을 들 수 있다.

</doc>
<doc id="13647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13647" title="태그">
태그

태그(Tag)는 꼬리표라는 뜻을 가지며 다음과 같은 쓰임이 있다.

</doc>
<doc id="13648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13648" title="트란스니스트리아 루블">
트란스니스트리아 루블

트란스니스트리아 루블(, , )은 트란스니스트리아의 통화 단위이다. 1994년부터 쓰였으며, 두 차례 화폐 개혁을 거쳤다.
역사.
첫 번째 루블 (1994년).
첫 번째 트란스니스트리아 루블이 1994년 미승인 국가인 트란스니스트리아의 트란스니스트리아 은행에서 발행되었다.
두 번째 루블 (1994년-2000년).
두 번째 트란스니스트리아 루블은 1994년 8월에 발행되었는데, 1,000 구 루블 = 1 신 루블의 비율로 화폐 개혁이 단행되었다. 다만 몇몇 지폐 (50 루블 ~ 5000 루블)는 1994년에 발행되었음에도 불구하고 발행 연도가 1993년으로 표기되어 있다.
세 번째 루블 (2000년-현재).
세 번째 트란스니스트리아 루블은 2000년에 발행되었으며, 1,000,000 구 루블 = 1 신 루블의 비율로 화폐 개혁이 단행되었다.

</doc>
<doc id="13656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13656" title="진주 강씨 (강이식)">
진주 강씨 (강이식)

진주 강씨(晉州 姜氏)는 고구려 병마도원수(兵馬都元帥) 강이식(姜以式) 장군을 시조로 하는 한국의 성씨이다.
역사.
기원.
비조는 삼황오제 중 하나인 강석년(姜石年, 신농)이라고 한다.
시조 강이식.
태초에 대륙에서 이주한 강씨가 있었으나 전하지 않는다. 그 후 고구려 말 강이식이란 인물이 고구려 평양으로 도래하여 온다. 진주강씨(晉州姜氏)의 시조는 고구려 병마도원수(兵馬都元帥)를 역임한 강이식(姜以式) 장군이다. 다만 삼국사기, 구당서(舊唐書) 등 정사(正史)에서는 고증되지 않는다. 고구려 강이식 장군은 597년(고구려 영양왕 8년) 수 문종이 침략을 하려고 무례한 국서(國書)를 고구려에 보내오자, "칼로써 대답하자"고 주장하며, 이듬해 병마원수(兵馬元帥)로서 정병 5만 명을 이끌고 참전하였다고 한다. 이듬해에는 대병력을 이끌고 요서(遼西)에서 수나라 요서총관 위충(韋沖)과 교전한 뒤, 임유관(臨谕關)으로 거짓 후퇴하였다가 다시 수군을 이끌고 바다로 나가 수나라 수군총관 주나후(周羅喉)의 30만 수군을 크게 격파하고 개선하였다고 한다.
신채호(申采浩)의 《조선상고사(朝鮮上古事)》에 따르면, 묘(墓)는 만주(滿洲) 심양현(瀋陽縣) 봉길선 원수림 역 앞에 병마원수강공지총(兵馬元帥姜公之塚)이라는 큰 비석이 있었다고 하나, 중국 문화혁명 때 소멸되고, 돌조각과 거북좌대만 묘역에 남아 있다.
경상남도 진주시 상봉서동 871-1에 강이식 장군을 모신 봉산사가 있다. 해마다 음력 3월 10일에 그를 제향한다.
진양후 강진.
6세손 강택인(擇仁)이 839년에 복업과에 합격하여 밀직부사(密直副使) 등을 지낸 후 진안후(晋安侯)에 봉해졌고, 그의 아들 강진(縉)은 역시 875년에 숭인전사운과(崇仁殿四韻科)에 장원급제(壯元及第)하여 진양후(晉陽侯)에 봉해졌다.
이는 고구려 멸망 이후 안동지방 준재(俊才)를 발탁하기 위해 실시한 과거에서 강진(姜縉)이 650년 경에 출생하여 676년 전에 이미 과거에 장원급제한 후 태중대부 판내의령 (太中大夫判內議令)을 역임하다가 진양후(晋陽候)에 봉해진 이후이다. 이 때부터 진주강씨의 본관을 진주(晉州)로 하게 되었다.
태백오현 도은공, 잠은공 형제 가문이 경북 지방에 정착하여 후대에 많은 문과 급제자를 배출하였다.
분파.
각 파를 보면 강이식을 동일 시조로 하여 강계용(姜啓庸)을 중시조로 하는 박사공파(博士公派)가 있고, 강위용(姜渭庸)을 중시조로 하는 소감공파(少監公派), 강원용(姜遠庸)을 중시조로 하는 시중공파(侍中公派), 강민첨(姜民瞻)을 중시조로 하는 은열공파(殷烈公派), 강감찬(姜邯贊)의 아버지 강궁진(姜弓珍)을 중시조로 하는 인헌공파(仁憲公派)가 있다. 박사공파는 어사공파(御使公派)라고도 하며, 시중공파는 관서대장군파(關西大將軍派)라고도 한다. 인헌공파는 강감찬의 출생지가 금천(衿川)이라고 하여 금천(서울 금천구)강씨라고도 한다.
박사공파.
박사공파의 중시조는 강계용이다. 그는 국자박사(國子博士)로 고려 원종 때 통신사서상관으로 일본을 다녀왔다. 그의 손자 강사첨(姜師瞻)의 5세손 중 첫째 아들 강회백의 후손은 통정공파(通亭公派)를, 둘째 아들 강회중(姜淮仲)의 후손은 통계공파(通溪公派)를 형성하고 있다.
통정공파의 파조 강회백은 고려 말에 대사헌을 지내고 조선 개국 후 동북면도순문사(東北面都巡問使)에 올랐다. 그의 아들 강석덕(姜碩德)은 세종의 둘째 부인 영빈강씨의 아버지가 된다. 그는 개성유수와 지돈령부지사(知敦寧府事) 등을 지냈다.
강석덕의 아들 강희안(姜希顔)·강희맹(姜希孟) 형제는 통정공파의 대표적 인물이다. 강희안은 세종 때 문과에 급제하고, 집현전 직제학이 되어 정인지·성삼문 등과 훈민정음 창제에 참여하였다. 뒤에 단종복위에 연루되었으나 성삼문의 변호로 화를 면하고 뒤에 호조참의를 지냈다. 그는 시서화삼절(詩書畵三絶)이라 불릴 정도로 당대의 독보적인 존재였다. 연산군 때 우의정을 지낸 강구손(姜龜孫)은 강희맹의 아들이고, 세조 때 영의정을 지낸 강맹경(姜孟卿)은 강희안의 4촌형이 된다. 강희안의 동생 강희맹은 문장가이자 서화가로 이름이 높았다. 그는 세조의 총애를 받아 세자빈객(世子賓客)이 되고 병조판서·이조판서 등을 거쳐 좌찬성에 올랐다.
강회중의 후손인 통계공파에서는 선조 때 우의정을 지낸 강사상(姜士尙)과 역시 선조 때 평난공신에 오르고 이조판서·병조판서를 거쳐 중추원판사를 지낸 진흥군(眞興君) 강신(姜紳)이 있으며, 왕자사부(王子師傅)를 거쳐 임진왜란 때 호성공신(扈聖功臣)에 오르고, 진창군(晋昌君)에 봉해진 강인(姜絪) 형제가 있다.
또한 정묘호란의 주역으로 불리는 강홍립(姜弘立)도 강신의 아들이다. 특히 강인의 후손은 고종 때에 와서 강준흠(姜浚欽)·강시영(姜時永)·강문형(姜文馨)·강난형(姜蘭馨)·강우형(姜友馨)·강국형(國馨) 등 판서급 인물을 배출해서 명문가의 반열에 올랐다. 이 밖에도 인조 때 화포술(火砲術)을 개발한 강홍중(姜弘重)도 통계공파의 사람이다.
소감공파.
박사공 강계용의 아우인 강위용은 고려 때 사도소감(司徒少監)을 지냈으며, 진주강씨 가문의 5대 파조로 소감공파의 파조이다. 그의 4대손 강태(姜泰)는 가선대부 대상(嘉善大夫 大相)으로 있으면서 오랑캐의 침입을 당했으나, 부친상을 당하여 엎드려 곡하면서 한사코 자리를 뜨지 않자 오랑캐도 감탄하여 해를 입히지 않았다고 전한다.
관서공파.
관서대장군(關西大將軍) 강원로(姜元老)를 파조로 하고 있다. 그의 조부는 고려 중기 판문하시중(判門下侍中)을 지낸 강원용이며, 보문각직제학을 역임한 강기문(姜起文)이 친부이다. 후손들에서 많은 문하시중이 배출되었는데, 그중 전객령 문하시중을 역임한 강윤보(姜允輔)는 포은 정몽주와 도의교(道義交)를 맺기도 했다. 그는 조선이 건국되자 벼슬을 버리고 은거해버렸다. 또 9세손 강행(姜行)은 세조 때 일어난 이시애의 난을 평정하기도 했다.
은열공파.
은열공파는 고려 때 강감찬 장군의 부장으로 출전하여 귀주대첩에서 거란을 물리친 은열공 강민첨을 중시조로 하는 파이다. 강민첨은 고려 광종 14년에 진주에서 태어났다. 현종 때 동여진(東女眞)이 영일과 청하로 쳐들어오자 도부서(都部署)의 문연(文演)·이인택(李仁澤) 등과 함께 이를 격퇴하였다. 또 1018년에는 거란군이 고려를 침입하자 강감찬의 부장으로 출전하여 흥화진(興化鎭)에서 적을 대파하였다. 패배한 소배압의 군사가 다시 개경으로 쳐들어오자 이를 추격하여 자주(慈州)에서 대승을 거두었다. 그 공으로 응양상장군이 되고 일등공신에 녹훈되었으며, 이듬해 지중추사 병부상서가 되었다. 시호는 은열이다.
그의 후손으로 조선 후기의 문인·화가·평론가로 유명한 강세황(姜世晃)이 있다. 그는 벼슬에 뜻을 두지 않고 시·서화에 열중하였고, 영조의 권유로 61세에 들어서 관직에 나가 병조참의와 한성부판윤을 지냈다. 그는 한국적인 남종문인화풍을 정착시키고 진경산수화를 발전시켰고, 풍속화·인물화를 유행시켰다. 그의 제자가 바로 김홍도이다.
그의 후손으로 강이오와 강이중은 혼천시계를 제작했으며, 강이오의 아들로 한성판윤을 지낸 강윤(姜潤)과 강건 형제는 휴대용 해시계(앙부일구)를 만들었다. 또한 그들 아들들도 앙부일구를 제작했다.
인헌공파.
인헌공파는 본래 금천 강씨(衿川 姜氏)이다. 삼한벽상공신 여후(三韓壁上功臣呂侯) 강궁진을 파조로 하고 있다. 강궁진은 고려를 건국할 때 태조 왕건으로부터 삼한벽상공신으로 봉해졌으며 여후(呂侯)로 있었다.
강궁진의 아들이 귀주대첩을 승리로 이끈 강감찬이다. 강감찬은 임헌복시(任軒覆試) 갑과에 장원급제하고 거란 10만 대군을 귀주에서 전멸시켰으며, 1030년(현종 21)에 문하시중(門下侍中)에 이르렀다. 현종의 묘정(廟廷)에 배향되었다. 시호는 인헌(仁憲)이다.
인헌공파의 인물로는 조선 인조 때 우의정 세자부(世子傅)를 지낸 문정공(文貞公) 강석기(姜碩期)가 있다. 그의 딸이 소현세자의 빈이 되는 민회빈 강씨이다. 소현세자가 독살을 당하고 그가 사약을 받게 되자 그의 아내와 친모, 4형제가 모두 사돈인 인조에게 죽임을 당했다. 아들들 또한 제주도로 귀양 보내져 생을 마감했다.
일제 강점기 일본 총독에게 수류탄을 던진 의사 강우규도 인헌공파의 후손이다.
집성촌.
경기도 이천시 장호원읍 나래2리
제주도.
제주도의 입도한 진주 강씨는 각각 1418년 태종 18년 강윤희(姜允熙) 공이 양녕대군의 폐위를 반대하다가 유배를 왔으며, 1436년 세종 18년에는 은둔생활을 위해 강인덕(姜仁德) 공이 입도를 하였고, 1506년 연산군 12년에는 갑자사화를 피해 강철(姜哲) 공이 입도하였다.
강윤희(姜允熙)
중시조 은렬공 강민첨의 제 13세손으로, 진주에서 출생하여, 문과에 급제하고 성균관 학관을 역임하고, 이어 형조좌랑과 사헌부 대사헌을 지냈다. 대사헌으로 역임하고 있던 1418년 태종 18년, 양녕대군의 폐출에 반대하다가 제주에 유배되었다. 당시 제주목 납읍에 정착하였고, 입도 후에는 학덕을 펼쳤다. 대정 일대에 후손들이 많이 살아 대정파 혹은 창강(倉姜)이라 불린다.
강인덕(姜仁德)
중시조 은렬공 강민첨의 제 15세손으로, 1406년 태종 6년에 출생하여, 은둔생활을 위해, 1436년 세종 18년에 제주도에 입도 하였다. 제주목 북포촌에 정착을 하여 학문에 힘썼고, 염통공악의 시조가 되었다. 그의 묘는 상여오름 남동쪽에 자리 잡고 있는데, 염통처럼 생겼다고 해서, 염통뫼라고 부르던 것에서 염통악파라는 이름이 유래되었다. 애월읍 어도리(1993년 봉성리로 개칭)에 집성촌이 있어서 어강(於姜)이라고도 부른다.
강철(姜哲)
중시조 박사공 강계용(姜啓庸)의 11세손으로, 성종 중엽 한양에서 출생하여 문과에 급제하여 진용교위(進勇校尉)에 올랐다. 1506년 연산군 12년에 갑자사화로 재종형(再從兄) 대사간 강형(姜詗)이 화를 입자, 전라도 완산으로 피신했다가 멸문지화를 면하기 위해 제주로 입도하였다. 제주목 오라리에 정착하여 후진 교육에 힘썼다. 애월읍 물메오름, 수산봉(水山峰)에 묘가 있는데, 이 수산봉을 따서 수산파 혹은 수강(水姜)라고 한다. 입도조인 강철의 조부인 강윤이 정랑공이어서 정랑공파라고도 부른다.
관련 유적지.
봉산사.
봉산사는 경상남도 진주시 상봉동 885에 위치한 사당이며, 시조인 강이식 장군을 모신 사당이다.
은렬사.
은렬사는 경남문화재자료 14호로 경상남도 진주시 옥봉남동 622번지에 위치한다. 은렬사에는 은렬공 강민첨의 유허지(탄생지), 유허비, 은열사, 강민첨 장군의 모사화 등이 있다.
은렬공 묘소.
충청남도 문화재 제 319호로 예산군 대술면 이치리 산 34에 위치하며, 묘소와 홍살문, 신도비, 사적비, 예산재, 경앙문 등이 있다. 이곳에서 음력 3월 11일에는 춘향제를, 음력 10월 5일에는 시향을 올린다.
낙성대.
낙성대는 서울특별시 유형문화재 제4호로 서울시 관악구 봉천동 산48에 위치하고 있다. 고려의 명장 강감찬 창군의 출생지로, 출생 시 별이 떨어졌다고 하여 낙성대라는 이름이 생겼다. 사당인 안국사와 서울특별시 기념물 제3호인 낙성대유지가 있다.

</doc>
<doc id="13659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13659" title="고성군 (남)">
고성군 (남)

고성군(高城郡)은 대한민국 강원도 동해안 최북단에 있는 군이다. 군청 소재지는 간성읍이다. 38도선 이북 지역으로, 한국전쟁 때 대한민국이 옛 간성군(杆城郡)에 해당하는 고성군의 남부 지역과 수동면 및 고성읍의 남부를 수복하여 조선민주주의인민공화국 고성군과 남북으로 분단되어 있다.
지리.
강원도의 동북부에 위치한다. 동쪽은 동해에 접해 있다. 북쪽은 휴전선이 위치해 있어서, 현재 고성군은 남/북(고성군 (북))으로 나뉘어 있다. 강원도의 동북부에 위치해 있으며, 서쪽은 인제군에 접해 있다. 남쪽은 속초시에 접해 있다. 고성군의 북서부는 금강산괴의 준봉 오봉산(1,264ｍ)·비로봉(1,638ｍ), 무산(1,320ｍ) 등이 솟아 있고 남동부로 향하여 차차 완경사하고 있다. 하천은 남강·적벽강 등이 금강산괴의 여러 물줄기를 모아 동류하며 유역에는 비교적 넓고 비옥한 평야가 있어 도내 주요 산미지대를 이룬다. 지질은 주로 화강편마암계와 화강암으로 되어 있다.
기후.
고성지방 기후는 태백산맥과 동해안 바다의 영향을 많이 받는다. 우리 나라의 날씨는 겨울철에는 차고 건조한 북서 계절풍의 영향을 받아 추위가 계속되며, 여름철에는 고온다습한 북태평양 고기압의 영향을 주로 받아 무더운 날씨가 계속된다. 또 7월에는 일반적으로 장마가 있고, 6·7·8·9월에는 태풍도 한 두 차례씩 불어와 많은 인명과 재산피해가 발생할 때도 있다. 고성지방은 태백산맥과 동해바다의 영향으로 영서지방과는 서로 다른 기후를 보인다. 겨울철이면 연일 혹한이 계속되는 영서지방과는 달리 영동지방에 속하여 있는 고성지방은 겨울철에도 영서지방보다는 비교적 따뜻한 편이다. 여름철에도 영서지방에서는 폭염이 계속되지만 고성지방은 해양성 기후의 영향을 받아 영서지방 보다는 서늘한 편으로 피서객이 계속 늘어나고 있는 추세이다.
서쪽은 태백산맥에 가리어 북서계절풍의 풍하(風下：leeward)에 있으므로 푄 현상으로 같은 위도의 영서지방보다는 현저하게 온난하며 가을에 비교적 비가 많은 것이 특징이다. 연평균 기온 11.3 , 1월 평균 －1.6 , 8월 평균 기온 24.2이며, 연 최고 기온 36.5 (1942. 6. 1) 최저 기온 －21.5 , 연평균 강수량은 1,100mm이다.
행정 구역.
고성군의 행정 구역은 127 행정리, 88개 법정리, 144개 자연부락, 561개 반으로 이루어져 있다. 군의 총 면적은 664.34 km2이며, 이 가운데 경지는 57.1(밭 17.6, 논 39.5) km2, 임야 477.9 km2, 기타 129.3 km2이다. 고성군의 인구는 2018년 2월 말 주민등록 기준으로 2만8144 명, 1만4763 가구이다. 인구 최고치는 6만3808 명이었다.
군 전체 인구의 26%가 간성읍에, 24%가 거진읍에, 27%가 속초시와 가까운 토성면에 거주하고 있다. 한편 수동면은 면 전체가 민통선 안에 있기 때문에 상주하는 주민이 없고, 간성읍에서 행정업무를 대행·관할하고 있다.
산업.
동남부 남강 유역의 평야는 도내 유수한 산미지대이며, 감자 생산이 많고 기타 누에고치·꿀·소·약재 등을 산출한다. 주요 농산물은 쌀·감자·누에고치·꿀·소·약초 등이다.
수산업.
고성군의 해안선 길이는 67.95km로 강원도의 21%에 해당한다. 어업인구는 1,062가구로 고성군 주민의 10.1%가 어업에 종사한다. 근해는 한류와 난류가 교류하므로 오징어·명태 등 많은 어족이 회유(回游)하여 좋은 어장을 이루고 있다. 연안에는 거진·대진·아야진, 기타 여러 어항이 발달하여 있으며, 주요 어획물은 오징어·명태·꽁치·미역 등이다.
특산물.
가리비·국수류·김류·명태·오징어·젓갈류·진부령치커리·청결미·팽이버섯 등이 유명하다.
문화·관광.
금강산을 중심으로 한 산악미·계곡·비폭·삼림·사적 등이 조화된 세계적인 관광지이나 남북 분단으로 인해 많은 관광 명소들이 미개발 상태에 있다.
청간정은 관동팔경 중 수일경으로 손꼽히며, 강원도 유형문화재 제32호이며 고성군 토성면 청간리 81번지 소재하고 있다. 창건연대나 창건자는 미상이다. 산록에 위치하여 성악산 골짜기에서 흘러내리는 청간천과 만경청파가 넘실거리는 기암절벽 위에 팔각지붕의 중층누정으로 아담하게 세워져 있다.
교통.
도로는 해안에 연하여 발달된 국도 제7호선이 있다. 부산에서 현내면까지 통하며 국도 제46호선이 인천에서 간성읍내까지 연결된다. 동해북부선이 해안을 따라 종관하였으며 현재 일부구간이 복원되어 제진역까지 철도가 놓여있다.

</doc>
<doc id="13660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13660" title="양구군">
양구군

양구군(楊口郡)은 대한민국 강원도 중북부에 있는 군이다. 서쪽으로 철원군과 화천군, 남서쪽으로 춘천시, 동쪽으로 인제군, 북쪽으로 군사분계선을 경계로 조선민주주의인민공화국과 접한다.
38도선 이북 지역으로, 한국전쟁 때 대한민국이 수입면을 제외한 군역(郡域)의 거의 대부분을 수복하였다. 군사분계선에 인접한 주요 군사지역이다. 특히 해안면에는 지형의 모양을 이름 붙인 펀치볼 마을(Punch Bowl Town)이 있고, 인제, 화천과 더불어 목재, 벌꿀, 버섯, 약초 등의 산지이다.
역사.
고구려 시대에는 요은홀차라 하였는데, 고려에 와서 양구현(楊溝縣)으로 고쳐 춘주(春州)에 속하였다가, 후에 양구로 개명하고 예종 원년(1106년) 감무를 두었다. 조선 태조 2년(1393년)에 다시 분리되어 태조 13년(1404년)에 현감을 두었다.
지리.
강원도의 중앙부에 위치하고 태백산계의 여러 산이 위치하고 있다. 3지맥이 종주하는데 동쪽 대암산맥에는 용문산(龍門山, 1,068ｍ)·마패령(馬佩嶺, 697ｍ)·가칠봉(加七峰, 1,243ｍ) 등이, 중앙 비봉산맥에는 두밀령(杜密嶺, 787ｍ)·항령(項嶺, 676ｍ) 등이, 서쪽 어은산맥에는 어은산(1,277ｍ) 등 여러 산이 솟아 있다. 강은 동편 계곡에 서천, 중앙에 장평천이 남류한다. 서천은 양구 동쪽에서 곡계의 기경을 이루며 낭천이 되어 장평천과 합하여 파로호에 들어간다. 군의 서쪽은 북한강 계곡에 속하며, 동쪽의 소양강 상류에는 전형적인 침식분지인 해안분지가 있다. 지질은 대부분이 화강편마암이고 화강암과 결정편암도 있다.
기후.
내륙 산간에 위치해 있기 때문에 기온의 교차가 심하며, 강수량이 도내에서 제일 적다. 연평균 기온은 9.8 , 1월 평균 －7.9 , 8월 평균 25.6 , 최고기온 41.5 (1940. 6), 최저기온 －30.0 (1939.1), 평균 강수량 1,100mm이다.
국토정중앙점.
국토정중앙점은 강원도민일보 부설 강원사회조사연구소에서 2002년에 조사, 발표한 한반도의 중앙점으로, 국토정중앙면 도촌리 산48번지 일대에 위치하고 있다. 측정기준은 섬을 포함한 한국 영토의 4극지점(극동, 극서, 극남, 극북)을 기준으로 한 중앙경선과 중앙위선의 교차점이다. 2002년 국립지리원(현재 국토지리정보원)의 좌표측정에서 국토정중앙점 좌표를 동경 128° 02′ 02.5″, 북위 38° 03′ 37.5″로 발표하였다. 한편, 섬을 제외한 내륙을 기준으로 한 정중앙점 좌표는 동경 127° 28′ 55″, 북위 38° 39′ 00″이며 조선민주주의인민공화국 강원도 회양군 현리에 해당한다.
행정 구역.
양구군의 행정 구역은 1읍 4면으로 구성되어 있다. 양구군의 인구는 2020년 12월 31일을 기준으로 22,278명 10,828 세대이며, 그 중 63%가 양구읍에 거주한다. 전체 면적은 701.27 km2이다. 성비는 [113으로, 화천군(118), 인제군 (117)보다는 낮고, 춘천시(97)보다는 높으며 강원도에서는 세 번째로 성비가 높다.
이북5도위원회에서는 미수복된 수입면(水入面) 명예면장을 임명한다.
인구.
양구군(에 해당하는 지역)의 연도별 인구 추이
산업.
농경지는 하천 계곡에 약간 분포되어 있으며 밭이 많다. 그러므로 잡곡이 많이 난다. 천연림이 무성하여 임상이 아름답고, 용재와 신탄의 산출이 많으며, 밤·잣·도토리 등과 웅담·사향·복령·백화사 등 한약재의 산출이 많다. 주요 농산물은 쌀·잡곡·감자·삼·꿀·양초 등이다. 쌀의 질이 좋기로 유명하며, 채소·과일 등도 양구읍 부근에서 널리 재배한다. 초지와 산지가 넓어 목축업이 활발해 목축업 종사자가 많다. 또한 임야면적 5만 6,407ha에 국·공유림이 64%에 이르며, 입목지가 99%나 된다. 산지에서 잣·대추·도토리가 많이 생산되며 송이·표고버섯의 생산량이 많다. 주요 생산물로는 가시오이, 산재배더덕, 산채, 생감자가루, 고랭지감자, 석공예, 송이버섯, 느타리버섯, 쌀, 쑥엿, 도토리묵, 떡, 유정란, 미숫가루, 전통메주, 백합, 전통한과, 뽕잎국수, 표고버섯, 사과, 취나물, 민들레, 멜론 등이 있다.
교통.
산간 벽지이기 때문에 교통은 불편하였으나 최근 군사도로가 발달해 도로망이 잘 정비되었다. 인제군이나 평창군 등지로 통하는 국도 제31호선이 남북을 종단하고, 동서를 잇는 국도 제46호선이 간성읍과 춘천시를 연결한다. 서울 동서울종합버스터미널에서는 1일 23회(06:30~20:05) 운행한다. 춘천역에서 화천군, 양구군, 인제군 등을 거쳐 속초역으로 통하는 춘천-속초선이 계획 중이며, 1960년대에는 원주역에서 홍천군 홍천읍을 거쳐 화천군과 양구군으로 각각 통하는 철도가 구상되기도 했다.

</doc>
<doc id="13663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13663" title="철원군">
철원군

철원군(鐵原郡)은 강원도 북서부에 위치한 군이다. 한반도의 중앙부에 위치해 예부터 중시되었던 곳으로 궁예가 세운 태봉(후고구려)이 한때 수도로 삼았던 곳이다. 조선시대에는 강원도 서북부를 아우르는 중심지로 발전하였으며, 일제강점기에는 철도(경원선)와 도로가 교차하는 교통의 요지로 성장하였다.
철원군 전 지역이 38선 이북에 위치하여 광복 직후(1945년 9월 2일) 소련군정의 관할 아래 들어갔고, 한국 전쟁 중에는 철의 삼각지대의 격전지여서 이 지역을 가로질러 군사분계선이 설정되어 군역(郡域)이 남북으로 분단되었다. 현재 철원군은 대한민국과 조선민주주의인민공화국 양쪽 모두 설치하고 있는 행정구역이다.
분단 이후.
철원군도 고성군과 마찬가지로 남북으로 분단 된 군이다.그중에서도 분단되어있는 읍이나 면을 예시로 들자면 철원군에서는 김화읍이 대표적이다.기존의 김화읍은 일부가 북한의 강원도(북측) 김화군이 되었다.
대한민국의 철원군.
대한민국 강원도의 행정 구역이다. 4읍 7면(그 중 1읍 7면은 김화군에서 편입)으로 구성되어 있다.
이북5도위원회에서는 어운면, 묘장면, 북면, 인목면, 내문면, 마장면의 명예면장을 임명하고 있다. 광복 당시 면적은 841km2, 군청 소재지는 철원읍 사요리였다.(현재 철원군청 소재지는 갈말읍 신철원리) 이북5도위원회에서 임명하는 6개 면이 관할하는 리(里)의 이름은 다음과 같다. (면사무소 소재지는 굵게 표기)
조선민주주의인민공화국의 철원군.
조선민주주의인민공화국 강원도의 행정 구역이다. 1읍 36리로 구성되어 있다. 군의 남쪽은 군사분계선을 경계로 대한민국 강원도 철원군과 경기도 연천군에 접해 있다.

</doc>
<doc id="13665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13665" title="덴마크어">
덴마크어

덴마크어( )는 북게르만어군의 언어 중 하나이다. 인도유럽어족 게르만어파에 속하기도 한다. 약 600만명이 덴마크어를 사용 하는데, 주로 덴마크에 사는 사람들이고, 독일 북부에 슐레스비히홀슈타인주에 사는 약 5만여 명도 덴마크어를 사용한다. 현재, 덴마크령인 페로 제도와 그린란드에서는 의무적으로 덴마크어를 교육시키고 있다. 예전에는 아이슬란드에서도 덴마크어를 의무적으로 교육시키기도 하였다.

</doc>
<doc id="13666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13666" title="화천군">
화천군

화천군(華川郡)은 대한민국 강원도 서북부에 위치한 군이다. 대부분 지역이 산악지형이고, 북한강이 군의 중남부로 흘러 파로호로 흐른다. 군청 소재지는 화천읍이고, 행정구역은 1읍 4면이다.
지리.
화천군은 서울 동북방 132 km, 휴전선남방 22 km 지점의 강원도 서북부에 위치한 산악지대로서 동쪽은 양구군, 서북쪽은 철원군, 남쪽은 춘천시, 서쪽은 경기도 포천군 및 가평군과 접하고 있어 5개 시군과 경계를 이루고 있다. 동서간 66 km, 남북간 45 km로 면적의 86.2%가 산지로 형성된 산악지대로서 서부에는 광주산맥이 북동에서 남서로 뻗어있고 동부는 태백산맥의 지맥들이 험준한 고산지대를 이루면서 불규칙하게 분포되어 있다.
강원도의 영서지방 중북부, 북쪽에서 태백산맥의 서사면을 차지하며 서북경의 광주산맥에는 백암산·대성산 등이 솟아 있고, 남경 사명산맥에는 간곡산·죽엽산 등이 솟아 있다. 북한강이 감입곡류하며 그 사이를 흐르고 구만리 부근에는 화천발전소의 파로호가 구축되었다. 지류 서옥천·동림천·원천 등이 모이는 간동면에 분지가 발달하였다.
기후.
겨울철에 강설은 주로 중부지방을 통과하는 저기압 때문이나 강원도 영동지방의 강설량 보다는 훨씬 적게 내리게 하고 있다. 바람은 겨울철에는 한냉 건조한 북서 계절풍이 주를 이루고 여름에는 고온다습한 남서계절풍이 많이 불고 봄가을은 편서풍이 강하게 부는 때가 있다. 내륙 산간에 위치한 까닭에 기온의 교차가 심하다. 연평균 기온 9.4°C, 1월 평균 －7.2°C, 8월 평균 26.4°C, 최고 기온 39.5°C, 최저 기온 －25.1°C, 연평균 강수량 1,300 mm이다.
행정 구역.
화천군의 행정 구역은 1읍 4면이며, 면적은 2016년 기준으로 908.93 km2이다. 인구는 2019년 12월 말 주민등록 기준으로 2만4917 명, 1만2603 가구이고, 남녀 성비는 1.18:1이다.
산업.
주요 농산물은 쌀·옥수수·콩·감자·누에고치·꿀 등이다. 축산업으로는 한우·젖소·돼지·닭·사슴·산양 사육이 활발하며 농가에서 부업으로 양봉·양잠이 행해지기도 한다. 광업은 규석광산 1개 소가 있으나 생산량이 많지 않다.
특산물.
느타리버섯·동촌달래·두류산방울토마토·무공해유정란·뽕잎미숫가루·사과·생칡즙·아카시아꿀·재래메주·천마·취나물·파로호산양유·평화가시오이·현미숭늉차·화악산찰토마토 등이 유명하다.
관광.
파로호는 1944년 5월에 화천댐이 건설되면서 만들어진 인공 호수이다. 일제강점기인 1944년, 일제는 대륙침략을 지원하는 군수산업을 위해 강원도 화천군 간동면 구만리와 용호리의 북한강 협곡을 막아 화천댐을 축조하였다. 파로호는 이 때 생긴 인공호수로, 면적은 38.9km2이다.
평화의 댐은 북한의 금강산댐 건설에 따라 2005년 10월 19일 완공한 대응댐이다. 총저수량, 26.3억톤, 총길이 601m, 높이 125m의 대규모 댐이다. 입구 좌측에는 비목공원과 물문회관이 있으며, 물문회관에서는 물의 중요성을 홍보 자료와 함께 식당 등을 운영하고 있다.
화악산은 경기도 가평군과 강원도 화천군의 경계에 있는 높이 1,468m의 산이다. 38선 정상을 가르고 있어서, 한국전쟁 때는 치열한 격전이 벌어진 곳이기도 하다. 삼일계곡을 비롯해, 법장사, 화음동정사지 등 역사 유물을 간직하고 있다. 삼일리에서 출발하여, 법장사와 화음동정사지를 둘러보고, 촛대바위를 거쳐 내려오면 낙수대와 모골계곡, 반수암지 법장사, 화음동 계곡, 농수정사지, 곡운구곡 등의 명승고적을 즐길 수 있다.
축제.
1월 중에 약 25일간 화천천 축제장에서 개최되며, 파로호, 평화의 댐 등지에서 축제가 열린다. 산천어 얼음낚시, 루어 낚시, 산천어맨손잡기, 창작썰매콘테스트, 얼음썰매장, 눈썰매장, 봅슬레이, 빙상장, 얼음축구장 등의 즐길거리가 마련되어 있다.

</doc>
<doc id="13668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13668" title="인제군">
인제군

인제군(麟蹄郡)은 대한민국 강원도 북부에 있는 태백산맥을 중심으로 한 영서북부지역에 위치한 군이다. 철원군·양구군·고성군과 더불어 휴전선에 접한 곳이다. 동쪽으로는 고성군·속초시·양양군, 서쪽으로는 양구군·춘천시, 남쪽으로는 홍천군에 접한다. 군내는 태백산맥이 종관하는 영서 산악지대로서 무산(1,319m)·향로봉(1,293m)·설악산(1,708m)·점봉산(1,424m)·가칠봉(1,240m) 등이 연봉을 이루어 높고 험준하며, 서쪽은 도솔산맥이 양구군과 경계를 이루고 있다. 군청 소재지는 인제읍 상동리이고, 행정구역은 1읍 5면이다.
역사.
고구려 때 저족현(猪足縣：烏斯回)이라 하였는데 고려 때 인제로 개칭하고, 춘천에 귀속되었다가 뒤에 회양(淮陽)에 예속하였다. 고려 공양왕 1년(1389년)에 독립하여 감무를 두었고, 조선 태종 13년(1413년)에는 현감을 두었다. 과거 이 지역은 유배지였는데, 원통 일대가 주된 유배지였다.
지리.
남쪽은 홍천군, 서쪽은 춘천시와 양구군(광치령), 동쪽은 속초시(미시령), 고성군(진부령), 양양군(한계령)과 접해 있다. 북쪽에 있는 서화면 일부는 휴전선에 접해 있어서 일부에는 민통선이 설정되어 있다. 대한민국 기초 자치 단체 가운데 홍천군 다음으로 넓은 면적을 차지하며, 인구밀도는 대한민국 기초 자치 단체 중에서 가장 낮다.
강원도의 중앙부에 위치하고 동쪽 태백산맥에는 무산(1,320ｍ)·향로봉(1,298ｍ)·설악산(1,708ｍ), 오대산(1,568) 등이 솟아 있고, 서쪽은 대암산 줄기가 남북으로 뻗어 있다.하천은 북한강의 지류 소양강이 주류가 되어 남류하다가 인제 부근에서 내린천 등 지류와 합류한다. 연안에는 약간의 범람원과 작은 선상지가 발달, 그 중 서화분지가 비교적 크다.
기후.
내륙 산간지이기 때문에 여름·겨울의 기온 교차뿐만 아니라 주야의 교차도 심한 내륙 고원 기후를 나타내며, 강수량은 여름에 집중적으로 많고, 겨울의 적설도 많다. 년평균 기온 10.1 , 1월 평균 －5.2, 8월 평균 23.3, 최고 기온 39 (1942. 7), 최저 기온 －30 (1927. 1), 년평균 강수량 1,210mm이다.
지질.
인제군은 경기 지괴 북동부에 위치해 있어, 주요 암석인 고원생대 편마암과 이를 관입한 중생대 화강암으로 구성되어 있다. 동부의 설악산 지역은 중생대의 화강암이 더 많이 분포한다.
선캄브리아기.
소양강-북천(또는 인제 단층) 북서부에 해당하는 지역에는 고원생대의 (경기변성암복합체) 흑운모편마암(PRbgn)과 화강편마암(PRggn), 석영운모편암(PRqms), 경기변성암복합체 석류석화강편마암(PRgtgn), 미그마타이트질 흑운모편마암(PRmbgn), 석영편암(PRqsch) 등 편마암·편암 계열의 암석이 주로 분포한다.
중생대.
중생대 화강암은 동부 설악산 지역에 대규모로 분포한다. 중생대의 퇴적암은 백담분지에만 분포한다.
중생대 쥐라기에 관입한 대보 화강암은 특히 설악산 지역에서 가리봉 화강암, 인제 화강암 등으로 분류되어 넓은 분포를 보인다. 
내설악의 십이선녀탕 계곡 동쪽으로 중생대 백악기에 형성된 백담 분지의 백담층군이 분포한다. 백담층군은 백악기 육성퇴적층인 대승령층(기호 Kd), 작은감투봉층(기호 Kj)과 세존봉 응회암으로 구성된다. 백악기의 화강암은 불국사 화강암류에 속하는 설악산 화강암, 귀때기청화강암 등으로 구분된다.
신생대 하안단구층.
인제군의 소양강을 따라 하안단구 퇴적층이 존재한다.
설악산 지역.
설악산 지역은 대부분 중생대에 관입한 화강암으로 구성되어 있으며, 쥐라기 인제 화강암(Jigr)과 백악기 설악산 화강암(Ksgr)이 그 대부분을 차지하고 있다. 또한 설악산 일대에는 다수의 단층들이 분포하고 있다.
해안분지.
인제군 해안면의 해안분지는 고원생대 편마암류를 관입한 쥐라기 해안 화강암(Jhgr)이 주변 암석에 비해 풍화에 약해 더 빨리 침식되어 분지가 형성된 차별 침식의 결과로 생성되었다.
단층.
인제군의 단층은 주로 북동부지역에 몰려 있으며 총 연장 100km 이상의 대규모 단층만 2개가 통과한다.
인제 단층.
인제 단층은 인제군을 통과하는 대규모 단층이다. 고성군 가진리에서 이어진 이 단층은 인제군 내에서 북면 용대리, 한계리, 원통리, 인제읍, 남면 신남리를 통과하며, 이후 홍천군을 지나 경기도 용인시 처인구에 이른다. 그 선형은 원통리까지 국도 제44호선의 선형과 일치한다. 인제 단층은 경기육괴가 남향운동을 하는 과정 중에 형성된 역단층으로 해석된다.
금왕 단층.
금왕 단층은 한반도 음성 분지에서 시작해 설악산 남부까지 연장되는 연장 170 km의 대규모 주향 이동 단층으로, 단층의 북동부 끝 부분이 인제군 상남면과 기린면, 설악산 지역을 지난다. 단층암의 ESR 연대측정에 의하면 상남면에서 제 4기에 적어도 3번 금왕단층대가 재활동하였다. 특히 신생대 제4기인 약 17만년 전에는 상남면 전역(약 6 km)에서 금왕단층대가 재활동 한 것으로 추정된다. 기린면에서는 북북동-남남서 방향의 선형구조가 나타나며 이 선형구조를 따라 금왕단층의 단층핵 노두 두 곳이 발견되었다. 북위 38°00'56.08" 동경 128°20'55.95"(기린면 북리) 지점에서는 동-서 방향으로 흐르는 귀둔천을 가로질러 금왕 단층의 선형구조가 지나가며 양쪽 경계가 모두 확인된 약 21 m 폭의 단층핵이 발견되었다. 북위 38°00'37.58" 동경 128°20'45.54"(기린면 북리) 지점에서는 계곡과 평행하게 금왕단층의 선형구조가 지나가며 단층핵 남동쪽 경계에 발달한 단층면의 방향은 주향 북동 24°, 경사 북서 75°이다. 또한 부차적으로 생성된 부수 단층(subsidiary fault)의 노두도 확인되었다.다. 북위 38°02'04.85" 동경 128°21'40.85"(인제읍 귀둔리)에서는 선형구조와 평행한 방향으로 흐르는 하천의 바닥 노두에 단층면을 따라 약 2~6 cm 폭의 담회색의 단층비지띠가 발달되어 있다. 북위 38°01'28.24" 동경 128°21'15.18" 에서는 선형구조 주변의 절벽 노두에 두 개의 부수단층이 발달하고, 각 단층면을 따라 약 1~3 cm 폭의 단층비지띠가 발달한다. 북위 38°01'19.52" 동경 128°21'14.81" 에서는 선형구조와 평행하게 흐르는 하천의 바닥 노두에 약 1 m 폭의 부수단층의 단층면을 따라 약 1~2 cm 폭의 단층비지띠가 발달한다. ESR 연대 분석 결과 기린면 일대에 발달한 금왕단층은 약 21만 년 전, 약 27만 년 전, 약 32만 년 전, 약 44만 년 전, 약 51만 년 전 5번의 활동기에 집중되어 재활동하였으며 약 5~12만 년의 재발주기를 보인다.
서화면의 단층들.
인제군 북동부 서화면에는 남-북 주향의 단층들이 존재한다.
북면의 단층들.
설악산 서부에 해당하는 북면에는 인제 단층 외에도 많은 단층이 지난다. 
행정 구역.
인제군의 행정 구역은 1읍 5면이며, 면적은 1646.33km2로 전국의 1.7%, 강원도의 9.9%이다. 전면적의 90% 이상이 임야로 구성되며, 해발 800m이상의 준령이 20여개 있다. 인구는 3만3천여명 (한때 60000명대도 기록)으로 면적에 비해 인구밀도가 낮으나 귀농 인구, 전원생활을 위한 도시인구 전입으로 증가 추세에 있다. 전체 인구의 29.5%가 인제읍에 거주한다. 성비는 119로, 고성군 (115)보다는 높고 화천군 (127)보다 낮으며, 강원도에서 두 번째로 성비가 높다.
산업.
농경지는 하천의 범람원·산록부·선상지·분지 등에 분포되어 있으며 밭이 많다. 잡곡·감자가 많이 나며 양봉은 전국 제1로서 밀원지대를 이루고 있다. 임야 면적이 넓고 임상이 좋아 용재와 신탄을 많이 산출하여 남한 제1의 임업지이다. 그 밖에 버섯과 산나물, 인삼·당귀·복령·사향·웅담 등 한약재도 많이 난다. 주민의 50% 이상이 농업에 종사하고 있다. 주요 농산물로는 고랭지 채소인 배추와 무·쌀과 잡곡·감자·누에고치·소·꿀 등이다. 총임야면적 15만 9,452 중 대부분이 임목지이다.
특산물.
인진쑥·치커리·빙어·황태·석공예·목공예 등이 유명하다.
교통.
도로에 의하여 홍천군·춘천시·양구군·간성읍·속초시·양양군 등지와 연결된다. 홍천~인제~양양 간 국도의 포장 공사가 1980년에 완공되고, 서울양양고속도로 인제 나들목이 개통되면서 고속도로를 이용해 서울특별시, 춘천시, 양양군과의 통행이 한층 더 가까워졌다. 동해안과는 진부령, 미시령, 한계령을 넘어 연결된다. 현재는 철도가 없으나, 항후 춘천-속초선이 개통되면 북면 원통리와 용대리에 역사가 들어설 예정이다.

</doc>
<doc id="13671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13671" title="양양군">
양양군

양양군(襄陽郡)은 대한민국 강원도 동해안 중부에 있는 군이다. 동해는 수심이 깊고, 북서쪽으로 설악산이 있다. 특산물은 송이와 연어이며 다른 수산물도 풍부하다.
설악산과 해수욕장(대표적으로 낙산해수욕장)을 보유하고 있어 자연환경이 깨끗하다.
역사.
고구려 때는 익현현(翼峴縣), 신라 시대에는 수역령(水域領)이었는데, 고려 원종 원년(1260년)에 지양주사(知襄州事)로 승격되었다. 조선 태종 13년(1413)에 도호부(都護府)가 되고 동 16년(1416년) 양양이라 하였다.
지리.
강원도의 북동 중앙에 위치하며 동서의 거리는 약 31 km, 남북의 거리는 약 34 km에 달한다. 동쪽은 약 39.5 km에 걸쳐 동서에 연하고, 서쪽은 태백산맥의 준령을 기점으로 하여 인제군의 인제읍, 북면, 기린면과 접해있고, 남쪽은 강릉시의 주문진읍, 연곡면, 홍천군의 내면 등과 접해 있으며, 북쪽은 속초시의 도문동, 설악동에 접하여 4개 시ㆍ군, 8개 읍ㆍ면ㆍ동과 경계하고 있다. 면적 중 대부분이 산지라 이용 가능한 토지가 적으며, 양양군의 인도 밀도는 43명/km2으로 대한민국에서 가장 인구 밀도가 낮다는 강원도 90명/km2보다도 훨씬 낮다.
대부분 산악지형으로서 전체 면적의 약 74%가 해발 100m ~ 1,360m를 형성하고, 시가지 및 취락은 대부분 100m 이하에서 형성되어 있다. 양양군의 서경은 태백산맥이 뻗어 산악이 중첩하고 북서부에 설악산(1,708ｍ), 남서경에 오대산(1,563ｍ) 등이 솟아 동해안에 급경사하고 있다. 하천은 대개 짧고 급류이며, 수량이 적다. 그리하여 황천·천정천을 이루며 그 중에 큰 것은 남대천이다. 평지는 동해안을 따라 2~4km의 폭을 가지고 길게 발달하고 있다. 해안선은 53km에 달하나 매우 단조롭고 곳곳에 사빈·석호·단구가 발달하여 경승지가 많다.
기후.
동해에 면하고 서쪽 태백산맥이 겨울에 북서 계절풍을 가로막아 푄 현상(Föhn)으로 기온을 높여 같은 위도의 서해안에 비해 연평균 2.5 °C 높고, 특히 1월 평균 기온은 3 °C나 높다. 또 가을에 강수량이 비교적 많은 것도 특색이다. 연평균 기온은 11.8 °C, 1월 평균 기온은 －2.2 °C, 8월 평균 기온은 24.3 °C이고, 역대 최고 기온은 39.2 °C(1939년 7월), 역대 최저 기온은 －19 °C(1944년 2월)였고, 연평균 강수량은 1,400 mm이다.
행정 구역.
양양군의 행정 구역은 1읍 5면으로 법정리 124개, 436개 반이다. 양양군의 면적은 629.32 km2이며, 인구는 2015년 12월 말 주민등록 기준으로 2만7479 명, 1만3374 가구이다. 이 중 42.6%가 양양읍에 거주한다. 양양군의 남녀 성비는 1.03 : 1이다.
교통.
항공.
양양국제공항이 있으며, 국내선은 제주국제공항, 김해국제공항, 국제선으로는 기타큐슈 공항간 노선을 정기로 운영중이며, 하얼빈 타이핑 국제공항과 다롄 저우수이쯔 국제공항간의 부정기편이 운항하고 있다.
도로.
양양시외버스터미널을 이용해 고속버스 및 시외버스를 이용할 수 있다.
항구.
강원도 아름답다고 손꼽히는 미항 중의 하나로 양양군에서 가장 큰 항구이다. 항구를 중심으로 남애 1~4리 4개의 포구 마을이 길게 늘어서 있다. 동해안 일출의 최고 명소이기도 하다.
현북면 기사문리에 있는 어항이다. 2007년 3월 22일 어촌정주어항으로 지정되었다. 기사문리의 대부분 주민들은 어업에 종사하고 있다. 어업의 활성화가 이루어져 마을 주민들의 생활 수준은 다른 어촌 마을에 비해 높은 편이다. 6.25 이후에는 명태잡이가 성행하여 경상남도에서 이주해 온 사람들이 많다.
철도.
양양역 등 동해선이 있었으나 폐선됐고 재개통할 예정이다.
관광.
구룡령 옛길은 문화재청이 지정한 "명승 29호 문화재 길"로 옛사람들의 삶의 애환이 서려 있는 조붓하고 애틋한 길이다. 현재 폐점된 구룡령휴게소가 있는 국도 제56호선 고갯마루에서 출발한다. 가파른 나무계단을 오르면 길은 오롯하다.
671년(신라 문무왕 11년) 의상이 관음보살의 진신이 이 해변의 굴 안에 머문다는 말을 듣고 굴 속에 들어가 예불하던 중 관음보살이 수정으로 만든 염주를 주면서 절을 지을 곳을 알려 주어 이곳에 사찰을 창건하고 낙산사라 하였다 한다.
헌안왕 2년(858) 범일대사가 중창하였으나 1231년 몽골의 침입으로 소실되었다. 조선 세조 13년(1467) 왕명으로 크게 중창하였고, 임진왜란과 병자호란 때 화재를 겪었다. 다시 인조 원년(1624), 9년(1631)과 21년(1643) 재차 중건이 있었으나 정조 원년(1777) 화재를 당하여 다음해 다시 중건하였다.
강현면 전진리 동해안에 있는 정자로 낙산사에서 홍련암의 관음굴로 가는 해안 언덕에 자리 잡고 있다. 신라의 고승 의상이 낙산사를 창건할 때 좌선하였던 곳으로, 1925년 팔각형 정자를 짓고 의상대라 명명하였다.
교육.
속초에 위치해 있는 속초양양교육지원청에서 교육 부분을 담당하였으나 양양 지역 학생들의 교육을 향상시키기 위하여 양양교육지원센터를 설립하였다. 또한 도서관 시설 개선을 위해 양양교육도서관 자료실 증축 및 환경개선공사를 실시하였다. 양양군의 초등학교는 13곳, 분교는 4곳이다. 현재 많은 초등학교들이 학생 수 부족으로 인하여 폐교위기에 놓였다. 2019년 양양고등학교와 양양여자고등학교 통폐합, 양양중학교와 양양여자중학교 역시 통폐합하여 양양 소재 고등학교, 중학교는 1곳으로 남녀공환 체재로 전환되었다.

</doc>
<doc id="13675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13675" title="독일 사회민주당">
독일 사회민주당

독일 사회민주당(, SPD)은 중도좌파 성향을 띠는 독일의 사회민주주의 정당이다. 국제적으로는 진보동맹에 가입되어 있으며, 사회주의 인터내셔널의 창립 멤버였지만 반민주적 정당 가입에 대한 반발로 회비 납부를 거부하다가 탈퇴했다. 일반적으로 독일 언론 등에서 빨강은 사회민주당을 상징한다. 현재 독일의 총리인 올라프 숄츠가 집권하면서 여당이 되었다.
1950년대까지는 기존의 마르크스주의 노선을 유지하였으나, 강력한 반공주의자였던 콘라트 아데나우어가 총리로 선출되어 독일의 반공주의인 면을 키워 독일 공산당을 강제로 해산시키자 노선을 수정하여 마르크스주의 노선을 포기하였다. 이후 1998년 당내 우파였던 게르하르트 슈뢰더가 대표로 선출됨으로써 사민당은 노선을 사회민주주의에서 사회자유주의, 제 3의 길로 수정했다. 그러나 2017년 독일 총선을 앞두고 사민당은 다시 당내 좌파인 마르틴 슐츠를 대표로 선출해 좌경화하려는 노력을 하고 있다.
1875년에 정식 창당된 사민당은 독일의 현존하는 정당 중 가장 오래되었으며, 프랑스 사회당, 영국 노동당, 이탈리아 민주당, 스페인 사회노동당 등과 함께 유럽 사회민주주의 정당의 주도적 역할을 담당하고 있으며 중도 우파 정당인 독일 기독교 민주연합과 함께 독일의 양대 정당으로 자리 잡고 있다. 현재 사민당은 2017년 독일 연방의회 선거에서 153석을 확보해 제2당 위치에 있다. 사민당은 종전 후 빌리 브란트, 헬무트 슈미트, 게르하르트 슈뢰더를 총리로 배출하였다.
사민당은 도시공업지대가 주요 지지 지역이며 특히 브레멘과 함부르크 등에서 강세를 보이나 바이에른주에서는 기민련의 자매 정당인 바이에른 기독교 사회연합에 크게 못 미치는 지지를 얻고 있으며 구 동독 지역에서도 사민당은 현재 기민련과 독일을 위한 대안, 좌파당에 밀려 4위 정도의 득표를 나타내고 있다. 이에 대해선 사민당은 과거 분단국가 시절부터 반공주의적 색채가 가미되어 여타 유럽의 좌파 정당들보다는 상대적으로 우파적인 색채를 띠고 있기 때문이라고 여겨진다.
2017년 독일 총선에서 독일의 제러미 코빈이라 불리는 마르틴 슐츠를 앞세워 지지율을 잠깐 올렸지만, 슐츠 효과가 끝남에 따라 실제 총선 결과는 20%대로 나왔다. 이는 독일 사민당의 전후 최악의 성적이었으며, 이후 슐츠와 비슷한 성향의 날레스를 당 대표로 선출하였음에도 사민당의 지지율은 계속 떨어지는 중이다.
당의 구성.
독일 사회민주당은 미국 민주당과는 달리, 매달 일정금액의 당비를 내는 진성당원들이 운영하는 정통 유럽식 정당 운영체계를 갖추고 있으며, 대한민국 민주노동당의 운영방식의 모델로서의 영향을 주었다. 정의당, 노동당, 녹색당도 이 당처럼 매달 일정금액의 당비를 자동이체로 납부하는 당원들에 의해 운영되는데, 정의당, 녹색당, 노동당의 당원들은 매달 당비를 내는 의무가 주어지는 대신, 지역공동체에서 일할 공직후보자와 지역당원협의회 간부를 선출할 수 있는 의결권을 행사할 수 있다.
현재 약 60만명의 진성당원들은 각 지역마다 의결권을 가지고 지역의 일꾼들을 지역전당대회에서 직접 선출하며, 여기서 선출된 대의원들은 연방(전국)전당대회에서 기초당원들의 의견을 전달하고 정당의 의장 선출 및 당의 강령과 핵심정책 등의 결정에 찬반의사를 표시한다.
또한, 독일 사민당의 주요 정치인들은 전통적으로 산업별 노동조합의 지도자도 겸하는데, 주요 지지층인 중산층 및 서민 노동자들과의 긴밀한 연대를 위한 조치이다. 일례로 23년동안 최장수 의장을 역임한 빌리 브란트 제4대 독일연방공화국 총리의 경우, 제지 및 언론노조 위원장을 겸직하였다.
당의장 안드레아 날레스(2017-)와 아울러, 전당대회에서 선출된 상임중앙위원들이 현재 당을 이끌고 있다.
이 당에는 흑적금 국기단과 같은 준군사조직, 청년조직, 학생조직이 존재하며, 여성조직으로는 사회민주여성동맹이 있다.
당의 정책.
경제적으로는 사회민주적 시장경제를 지향하며, 정치적으로는 사회민주주의를 지향한다. 게르하르트 슈뢰더 총리 시기에는 토니 블레어 시기의 영국 노동당과 마찬가지로 제3의 길을 지향한 적도 있다.
내부 정파.
사회민주당 내의 정파는 크게 케인스주의를 추구하는 당원(이하 당 내 좌파)과 제3의 길을 추구하는 당원(이하 당 내 우파)으로 나뉜다. 당 내 우파는 어젠다 2010을 강력히 지지하지만, 당 내 좌파는 고전적인 좌파 정책과 복지 국가 체제를 유지하기를 주장한다. 당 내 좌파는 최근 몇 년간 어젠다 2010을 바탕으로 시행된 경제적 자유주의 입장을 대변하는 개혁 프로그램을 통해 복지 국가가 축소되었으며 당 내 우파가 이를 지지한다고 비판했다. 2003년도에 발표된 어젠다 2010의 반작용으로, 2005년에 당 내부에서 탈당 운동이 있었다. 탈당파는 노동과 사회정의를 위한 선거 대안이라는 이름으로 사회민주당을 탈당하여 2007년도에 좌파당에 참여했다.
사회민주당의 역사.
공화국 이전 (1863-1918).
독일 사회민주노동당.
사회민주당은 1863년 5월 23일 페르디난트 라살이 라이프치히에서 만든 전 독일 노동자 협회와 아우구스트 베벨과 빌헬름 리프크네히트의 주도로 1869년 8월 아이젠나흐에서 만들어진 독일 사회민주노동당에 그 뿌리를 두고 있다. 두 조직은 "독일 문제"에 대한 의견차이로 갈라졌었다. 라살레주의자들은 소독일주의를 아이젠아흐 쪽은 대독일주의를 주장했다. 그러나 독일제국이 성립되면서 그 차이는 의미가 없어지게 되고 1875년 5월 고타에서 합동 대회를 열어 독일 사회주의 노동자당으로 통합하게 된다.
당명의 개정.
독일 제2제국 시기 독일 사민당은 독일제국의 내외 정책에 대해 아주 비판적 입장을 견지한다. 1878년 비스마르크의 제국의회에서 "사회주의자 탄압법"이 제정되면서 12년간 어려움을 겪었으나, 독일에서 사회주의 정당의 집회를 가지지 못하게 하면 다른 나라에서 갖는 등 지혜를 발휘하여 극복하였다.
사회주의자 탄압법이 폐지되는 1890년 독일 사회민주당 ()으로 당명을 개정하였으며 마르크스주의를 공식적으로 지향하였다.
이념의 변화.
초기 사민당은 노동조합과 가까웠으며 19세기 유럽의 사회주의 또는 사회 민주주의당과 비슷하게 이념적으로 혁명적 마르크스주의를 지향했다. 19세기말과 20세기 초 영국 사회주의 운동의 영향을 받은 베른슈타인에 의해 수정주의이론이 제기된다. 민주적 선거를 통해 정권을 획득하여 사회주의로 사회를 변화시킨다는 것이 주요 내용인 수정주의는 제1차 세계 대전이 끝난 후에야 받아 들여지게 된다. 그러나, 실제로 당은 정식으로 채택하기 이전부터 베른슈타인의 수정주의를 곳곳에 받아들이고 있었다.
제1차 세계대전.
제1차 세계 대전이 발발하자 전시 공채 발행 문제로 독일 사회민주당은 심각한 내분을 겪게 된다. 대부분의 당원 및 의원들이 전시 공채 발행에 찬성표를 던졌고, 소수 세력들이 이에 반발했던 것이다. 결국 이 두 세력 간의 갈등의 골은 깊어져 한동안 두 개의 당으로 분열되기도 했다. 찬성표를 던진 다수파 세력들은 다수파 사회민주당이라 불렸으며, 소수파는 독일 독립사회민주당이라는 당을 창설했다. 후자는 로자 룩셈부르크와 카를 리프크네히트 등이 주요 지도자였다. 그러나 독립사회민주당은 그들보다 더 급진적 좌파인 독일 공산당(KPD)과 다수파 사회민주당 사이에서 모호한 위치를 차지하게 되어 결국 다수파 사회민주당과 다시 통합하게 된다.
바이마르 공화국 (1918-1933).
11월 혁명의 결과로 사민당의 전통적인 요구사항들인 여성의 선거권, 비례대표제, 사회·정치의 개혁, 1일 8시간 노동제 그리고 민주공화제가 수용되었다. 사민당은 바이마르 공화국 출범과 더불어 공화제를 지지하는 다른 정당과 같이 정권을 유지하면서 바이마르 공화국 헌법의 운영 방식을 확립하였다. 그러나 지도층은 점점 비대화-관료화된 당 조직의 파괴를 우려하고 신선한 추진력을 가져올 대담한 행동을 주저하여 사민당의 행동에는 조직의 현상 유지를 자기 목적으로 한 소극성과 정치적 근시안이 지배하였다. 이것은 선전 기술의 경직화 속에도 나타나 자기의 전통적 기반을 유지할 뿐으로 청년 노동자, 실업자, 중간층 등의 표가 나치나 공산당에게로 대량 흡수되어 가는 것을 방지하지 못하였다. 다만 오랜 전통을 가진 강력한 당 조직과 노동조합과의 친밀한 관계로 인해서 바이마르 공화국 말기에 반체제 정당의 출현에 직면하여서도 그 기반까지 침식되지는 않았다.
나치 독재정권 시절 (1933-1945).
1933년 3월 23일 제국의회에서 사민당은 나치에 의해 구속 및 탄압을 받는 중에서도 히틀러의 수권법에 반대하였고 당수 오토 벨스는 의회 내 공포분위기 속에서도 유일하게 반대 연설을 하였다. 하지만 6월 22일에 사민당은 모든 활동이 전면적으로 금지되어 조직을 분쇄당하고 당원들은 추적·감금을 당했다. 이에 저항하는 지도부들은 5월부터 해외에서 반나치운동을 전개하고, 독일 내에서의 지하항거운동을 돕기 위하여 망명길을 떠났다. 이들 망명 사회민주주의자들은 중요거점을 초창기에는 프라하에, 1938년부터는 파리에, 그리고 2차대전중에는 런던에 본부를 두고 활동하였다. 히틀러의 강도 높은 탄압에도 불구하고 수많은 사민당의 지도자들은 국내외에서 히틀러 폭정의 종식과 민주주의 독일의 재건을 위하여 지속적으로 투쟁하였다.
고데스베르크 강령 전후 국민정당으로의 도약 (1945~1969).
2차 대전 직후, 바이마르 공화국 시기 국회의원이었던 쿠르트 슈마허는 하노버에 본부를 둔 사민당을 재창당하였다. 한편 오토 그로테볼은 베를린에서 사민당 중앙위원회를 재건하고, 공산당과의 합당을 주장하였다. 반공주의적 성향을 지니고 있던 슈마허는 이에 반발하여 당 대회를 개최, 중앙위원회의 활동 범위를 소련 점령지역에 한정시키는데 성공하였다. 결국 동독지역내의 사민당은 공산당과 합당하여 독일 통일사회당을 창당하고 그에 반대한 당원들을 숙청하게 된다. 한편 슈마허가 중심이 된 사민당은 서독 전 지역에서 큰 지지를 얻었으나, 49년 총선에서 29%의 득표율로 야당이 된다. 이후 독일의 초대 총리인 콘라드 아데나워의 지도 하에 '라인강의 기적'이라 불리는 경제 성장과 국제무대에서의 외교적 성공을 이끌어낸 기민당에 비해, 마르크스 사상이 잔류해 있던 사민당은 성공적인 경제 성장 속에서 국민들의 반감을 얻게 되고 오랜기간 야당의 위치에서 벗어나는데 실패하였다. 이처럼 계속되는 총선에서의 패배에서 벗어나기 위해 사민당은 50년대 후반 이후 노동계급의 정당에서 좌파적 국민정당으로의 변모를 꾀하였다. 1959년 바드 고데스베르크에서 열린 비상전당대회에서는 마르크스 사상을 내포하였던 하이델베르크 강령을 폐기하고 '법치국가', '사회적 시장경제', '인간의 자유로운 발전'을 주 내용으로 하는 고데스베르크 강령을 천명한다. 이후 사민당은 기존 아데나워의 시장경제체제, 서구에의 편입정책을 찬성하는 쪽으로 노선을 변경하였다. 63년 당수로 선출된 빌리 브란트는 진보적인 정책들을 펼쳐나가며 당의 지지율을 끌어올렸고, 이를 바탕으로 66년 총선에서 사민당은 오랜 야당생활에서 벗어나 기민/기사당과 대연정을 구성, 9개의 장관직을 맡으며 정권에 참여하였다. 대연정 시기에는 사민당이 주도한 경제정책 등이 성공을 거두었고, 이를 바탕으로 69년 총선에서 42.7%의 득표율을 획득한 사민당은 독일 자유민주당과 연정을 통해 정권을 구성하게 되었다.
브란트-슈미트 정부: 중흥기 (1969~1982).
1969년부터 1982년까지의 13년의 집권 기간 동안 사민당은 공산주의를 추구하는 극좌파 무장단체인 적군파에 의한 70년의 위기상황 극복, 사회보장제도 확장, 장기간에 걸친 국제경제의 침체 속에서의 경제안정 유지, 2차 대전 이후 악화된 동구권 국가들과의 관계 개선을 위한 동방정책, 72년 동독과 체결한 동서독 기본조약 등 수많은 성공을 이루어 내었다. 74년에는 귄터 기욤의 스파이 사건으로 브란트 총리가 사임하고, 주요 장관직을 역임한 헬무트 슈미트가 총리직을 이어받게 된다. 오랜 기간 유지된 정권은 70년대 말부터 지지율이 하락하기 시작하였고, 80년 연방의회선거 이후에는 당내 갈등이 심화되었다. 결국 82년, 사민당과 경제 정책 부분 등에서 갈등을 겪고 있던 자유민주당이 그들의 연정파트너를 기민/기사당으로 바꾸면서 13년간의 사민당 집권시기가 막을 내리게 되었다.
독일 통일 전후의 암흑기 (1982~1998).
빌리 브란트가 당수직을 유지하였으나, 실권은 경제부와 국방부 장관을 역임한 헬무트 슈미트가 수상직을 맡으면서 가지게 된다. 그러나 사민당은 그 후 16년간 야당에 머무르고, 연방 수상에 도전하나 계속 실패한다. 1998년 마침내 연방의회 선거에서 니더작센의 총리 게르하르트 슈뢰더가 연방 수상 후보가 되고, 이 선거에서 사민당은 40.9%의 득표를 하며 녹색당과의 연정에 성공한다.
슈뢰더정부와 제3의 길: 도약기 (1998~2017).
슈뢰더 총리의 독일 사민당 개혁 우파는 신중도 노선을 표명하는데, 이는 영국 노동당이 추구하는 제 3의 길과 매우 유사하다. 이는 신자유주의와 케인즈주의를 모두 거부하는, 중도 급진개혁을 추진해서 심각한 사회 경제를 없애는 것을 목표로 한다. 기존 연정을 계속 실패했던 사민당이 기존 전통주의자들이 추구한 케인즈적 총괄조정을 포기하겠다는 건데, 이는 전통주의자들의 반발을 사서 내부적인 갈등을 초래했다. 총리인 슈뢰더는 과거 라퐁텐을 중심으로 한 전통주의자들과 대응해서, 좌우 이데올로기의 종말과 새로운 시대에 적응하는 당의 현대성을 강조했다. 슈뢰더는 2005년까지 집권하고 이 기간에 사민당은 녹색당과 연정을 했다. 슈뢰더는 이 기간 아젠더 2010이라는 다소 논란이 있는 노동시장 개혁을 시도했다. 2005년에 있었던 조기선거에서 흑적 연립정부를 통해 부수상을 배출했다. 2009년에는 23%의 득표를 얻으며 야당 및 연정에 실패했으나, 최근 메르켈과의 연정을 위한 논의가 계속되고 있다. (2013년 11월 기준)
메르켈과의 4차 대연정 : 몰락기 (2017~).
2017년 독일 연방의회 선거에서 사회민주당은 기민당과 연정하지 않겠다는 발언에도 불구하고 전체 득표율 20.5%, 153석으로 1933년 3월 독일 국가의회 선거 이후 최악의 성적을 냈다. 심지어 당 내 좌파이자 유럽의회에서 좌파를 이끌었던 마르틴 슐츠를 내세웠음에도 이정도 결과가 나오자 사회민주당 당직자들은 충격에 빠졌다. 그러나 극우정당인 독일을 위한 대안의 약진으로 인해 메르켈이 연정 구성에 난항을 겪자 입장을 뒤집고 메르켈과 연정했다. 이후 또다른 당 내 좌파 안드레아 날레스를 당 대표로 내세웠으나 지지율은 계속 폭락하였고 2018년 8월에는 독일을 위한 대안과 동맹 90/녹색당에도 밀리는 4위를 기록했다. 결국 2018년 바이에른 주의회 선거에서 5위를 하는 참패를 당하고 얼마 뒤의 헤센주 의회에서도 녹색당에 밀려 3위를 기록했다. 안드레아 날레스는 당 자체에는 문제가 없을것이고 2019년 EU 의회 선거에서의 승리를 장담했으나, 2018년 10월에는 22%의 지지율을 기록한 녹색당에 비해 14%의 지지율로 15%의 독일을 위한 대안보다도 지지율이 뒤지고 있었다. 결국 2019년 4월의 EU 의회 선거에서 독일 녹색당은 15.8% 득표율을 기록해 전체 3위, 1887년 독일 국가의회 선거(심지어 당시에는 사민당이 지하조직이었음)때 이후 132년만의 대참패를 겪었다. 안드레아 날레스는 심각성을 인정하고 대표직을 사퇴했으나 지지율은 끝없이 추락해, 2019년 6월에는 27%의 지지율을 얻어 1위를 기록한 독일 녹색당에 비해 12% 지지율로 약 15%p 격차로 뒤졌다.
2019년 사민당 전당대회에서 독일 사민당의 새 대표로 노르베르트 발터-보르얀스가 선출되었다.

</doc>
<doc id="13680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="카를 카우츠키">
카를 카우츠키

카를 요한 카우츠키(Karl Johann Kautsky, ; ; 1854년 10월 16일~1938년 10월 17일)는 체코계 오스트리아인이며 독일에서 중심적으로 활동한 철학자, 언론인 그리고 마르크스주의 이론가이다. 카우츠키는 1895년 프리드리히 엥겔스가 죽은 후부터 1914년 제1차세계대전이 발발할 때까지 가장 권위있는 정통마르크스주의 전파자 중 하나였으며, 제2인터내셔널 시대에서 가장 중요한 사회주의 이론가였다. 또한 사회주의 저널인 새 시대(Neue Zeit)의 창간자이기도 하다.
전쟁이 끝난 후, 카우츠키는 볼셰비키 혁명의 가장 거침없는 비판자가 되어 블라디미르 레닌, 레온 트로츠키, 그리고 이오시프 스탈린과 소비에트 연방의 본질에 대해 논쟁을 벌였다. 
생애.
그는 프라하에서 태어났다. 1874년 오스트리아 빈에서 역사, 철학, 경제학을 공부했다. 동시에 저술가와 화가로서 활동했다. 1880년에서 1882년 사이에 민간학자인 칼 회흐베르크(Karl Höchberg)와 같이 일했다. 그는 사민주의자 에두아르트 베른슈타인을 알고지내면서 마르크스주의자가 되었다. 1883년 잡지 〈새시대(Die Neue Zeit)〉를 창간하고 1917년까지 발행인 겸 편집자로 활동했다. 그는 정치, 역사에 관한 연구를 썼으며 마르크스주의 이론의 권위자가 되었다. 1885년에서 1890년까지 런던에서 살았으며 프리드리히 엥겔스와 절친한 관계를 유지했다. 1890년부터 독일에서 살았다.
1875년 카우츠키는 오스트리아 사민당의 당원이 되었다. 1891년 아우구스트 베벨(August Bebel), 베른슈타인과 함께 독일 사민당의 에르푸르트 강령(Erfurter Programm)을 기초했다. 마르크스 이론에 기초해서 독일에서 사회주의 사회를 만들기 위해 힘썼다. 엥겔스 사후 그는 독일 사민당의 가장 중요하면서도 영향력있는 이론가였고 베벨의 편에서 당의 마르크스주의의 핵심의 위치에 있었다.
1903년 카우츠키는 당내에서 베른슈타인의 수정주의적 마르크스주의에 맞서서 정통 마르크스주의를 방어했지만 당시 당내 우파와 좌파 사이에의 타협적이었으며 시간이 지날수록 그 자신도 수정주의에 쏠리게 되었다 또한 러시아 사회민주노동당이 급진적인 볼셰비키와 의회중심적인 멘셰비키로 분열하게 되자 카우츠키는 멘셰비키를 옹호하였으며 레닌이 당을 분열시켰다며 비판했다.
이후 1909년 《집권의 길(Der Weg zur Macht)》을 출판했으며 1914년, 제1차 세계 대전의 독일의 참전에 당시 우파 지도부가 이끌던 사회민주당이 전쟁참전에 찬성하고 새로운 국채발행에 동의하는 등 제2인터내셔널의 반전(反戰) 원칙을 어기자 이에 카우츠키의 중간파와 로자 룩셈부르크, 카를 리프크히네트 등의 좌파는 함께 당을 탈당해 독립사회민주당(USPD, Unabhangigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands) 창당을 주도하였다.
[1918년]] 당시에 구체제 세력과 협력하던 멘셰비키, 러시아 사회혁명당이 10월 혁명에 의해 몰락하자 레닌과 볼셰비키를 혁명이 불법이라고 맹비난하는 한편 카우츠키는 독일 독립사회민주당을 당시에 여전히 전쟁에 참여하던 독일 사회민주당측에 통합하였으며 반전주의 원칙에서도 타협을 했으며 이로 인해 스파르타쿠스단과 독일공산당과 레닌의 비판을 받았다. 1925년 그는 '개혁을 통해 사회주의에 이른다'라는 사민당의 하이델베르크 강령을 공동 기초하였다.
1918년, 1919년에 독일 외무청 (Deutschen Auswartigen Amt)의 국무비서 (Staatssekretar)를 역임한다.
1924년 카우츠키는 빈으로 돌아갔으며 이후 레닌과 볼셰비키에 대한 비판과 맹비난이 그의 주 저작이었다. 이후 오스트리아 함락 후 네덜란드로 이주하여 망명자로 암스테르담에서 살았다. 카우츠키는 1890년 루이제 론스페르거(Luise Ronsperger)와 결혼했으며 3명의 아들을 두었다. 카우츠키는 베를린의 프리덴나우(Berlin-Friedenau Saarstraße 14번지)에서 오랫동안 살았으며, 그 곳에는 지금도 기념 현판이 있다. 프리덴나우(Cranachstraße 58)에서 살았던 로자 룩셈부르크(Rosa Luxemburg)와 그의 부인 루이제 카우츠키(Luise Kautsky)는 깊은 우정을 나누었다. 암스테르담에서 죽었다.
독일사회민주당 내의 수정주의 논쟁과 카우츠키.
카우츠키의 에두아르트 베른슈타인 비판은 로자 룩셈부르크와 공동 노선을 취하면서도 룩셈부르크와는 또 다른 미묘한 차이를 보였으며 이후 이 차이는 점점 더 커져서 사회민주주의와 공산주의의 차이로 발전하였다. 룩셈부르크도 사실상 마찬가지였지만, 카우츠키 역시 기존의 마르크스주의를 옹호하면서 자본주의의 생명력에 대해 설명해야 했다. 베른슈타인이 주목한 부분, 즉 자본 집중과 집적, 독점화가 나타나지만, 동시에 주식회사라는 독특한 조직이 부의 분산화 현상에 기여한다는 것과 그 과정에서 소유와 경영의 분리가 나타난 부분을 설명해야 했던 것이다.
이 문제를 해결하기 위해 카우츠키는 과소소비론을 내세웠다. 카우츠키의 과소소비론과 기계도입 등으로 자본주의하에서 잉여생산은 증가하지만, 노동자들의 임금수준이 낮아 그 잉여를 모두 쓸 수 없고, 자본가들 역시 그 잉여생산을 모두 흡수하지 못하고 과소소비를 하게 된다. 그럼으로해서 자본주의 내 위기가 발생하며, 그 잉여자본이 해외로 진출한다. 이리하여 식민주의와 제국주의가 나타나게 되었고, 이로써 자본주의가 아직 붕괴되지 않고 있다고 본 것이다.
다 같이 수정주의에 반대하기는 했지만, 카우츠키와 룩셈부르크 간에는 의견상의 차이가 있었다. 사회주의혁명에 대한 전술상의 차이다. 카우츠키는 사회주의혁명에 있어서 노동자계급이 중시가 되어야 한다고 생각했지만 그에게 사회주의혁명은 객관적 조건이 성숙된 후 필연적으로 되따라오는 것으로 보였다. 서구사회는 아직도 객관적 조건이 성숙되지 않았기 때문에 혁명이 일어나지 않으며 물적 토대에서 아직도 자본주의가 생명을 유지할 여력이 남아있고, 상부구조에서도 노동자들의 의식이 완전히 깨이지 않았다고 본 것이다. 룩셈부르크는 노동자계급의 혁명적 주동성을 높이 평가했다. 노동자들이 주도가 된 계급투쟁을 통해 자본주의의 몰락과 사회주의로 이행이 가능하다고 주장했다. 결국 이로 인해서 카우츠키는 당시 우경화되었던 사회민주당 내의 개혁을 중요시하게 여겼으며 이는 결국에는 제1차 세계대전에 대한 독일참전에 찬성한 독일 사회민주당과 같은 입장으로서 있게 되었고 결국 이로 인하여 독일 국토와 민중은 종전 이후 피폐해지게 되었다.
룩셈부르크는 독일 독립사회당의 좌파로서 있다가 이러한 카우츠키의 타협적인 부분에 반대해 제1차 세계대전 도중에 리프크네히트와 함께 스파르타쿠스단을 창설해 활동했으며 아휴 스파르타쿠스단이 중심이 되어 독일공산당을 창당하여 제1차 세계대전의 참전을 주도했던 독일 사회민주당과 자유주의정당들, 보수정당들에 반대하는 스파르타쿠스단 봉기를 일으켰고 독일 민중들의 지지를 얻었으나 카우츠키의 독일 독립사회민주당은 독일 사회민주당과의 협상에만 집중하는 등 타협적인 면모를 보였으며 끝내는 재통합을 하게 되었으며 룩셈부르크는 이러한 머뭇거림에 대해 신랄하게 비판하였으며 결국 이러한 머뭇거림으로 인해 혁명을 실패했으며 로자 룩셈부르크, 카를 리프크히네트 등 당시 혁명을 이끌었던 스파르타쿠스단원들은 이후 혁명이 독일 사회민주당 정부가 파견보낸 공화군대와 사회민주당 우파와 자유주의자들이 조직한 구사대인 자유군단의 손에 의해 살해당한다. 한편 카우츠키에서 벗어나 독자적으로 제국주의이론을 발전시켜 나가며 제국주의론을 통해 독자적인 제국주의론을 완성시킨 레닌과 볼셰비키는 스파르타쿠스단 봉기를 적극적으로 지원했었으며 이후 제3인터내셔널의 회원이자 마르크스-레닌주의 정당으로서 카우츠키에 비판적인 독일 공산당은 당시 우경화로 인한 반공주의적 노선에 의거하여 지배계층과 긴밀히 협력했던 독일 사회민주당에 대해서 "사회파시즘"이라고 비판하였지만 다른 한편으로는 나치에 맞서서 사회민주당에게 통일전선을 제안하였으나 결국에는 무산되었다.

</doc>
<doc id="13682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13682" title="984년">
984년



</doc>
<doc id="13684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13684" title="바이올린 협주곡 3번 (생상스)">
바이올린 협주곡 3번 (생상스)

《바이올린 협주곡 제3번 나단조》(작품번호 61)은 카미유 생상스가 1880년에 쓴 바이올린 협주곡이다. 생상스가 쓴 세 곡의 협주곡 중 가장 나중에 작곡되었다.
악장 구성.
총 3악장으로 되어 있다.

</doc>
<doc id="13685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13685" title="진천군">
진천군

진천군(鎭川郡)은 대한민국 충청북도 서북부에 있는 군이다. 금강 상류인 미호강이 광혜원면과 백곡면에서 발원하며, 차령산맥에 둘러싸인 분지 지형이다. 진천읍으로 중부고속도로가 관통하여 서울 방면과 대전 방면으로 교통이 편리하다. 군청 소재지는 진천읍이고, 행정구역은 2읍 5면이다.
진천군 덕산읍과 음성군 맹동면 일대로 한국가스안전공사, 정보통신정책연구원 등 12개 기관이 이전하여, 209만평의 충북혁신도시가 건설되었다.
역사.
고구려 시대에 금물노군(今勿奴郡) 일명 만노군(萬弩郡) 또는 수지(首知) 신지(新知)라 하였다. 신라 때는 흑양군(黑壤郡)이라 고치고 그 후 황양군(黃壤郡)이라 하였다. 고려 초 강주(降州)라 한 후 다시 진주(鎭州)라 개칭하고 성종 때 자사(刺使)를 두었다가 목종 때 이를 파하였으며 현종 때에는 청주(淸州)에 속하였다. 고종 때에 와서 창의현(彰義縣)이라 바꾸고 현령을 두었다가 원종 때에 의령(義寧)이라 하였다. 조선시대 와서 상산(常山)이라 고치고 그 후 진천 감무(監務)로 바꾸었다. 조선 태종 13년(1413년) 진천으로 개명하고, 연산군 11년(1505년) 경기도에 이속되었다가 중종 초에 다시 충청도에 환원되었다.
지리.
진천군은 충청북도 서북부에 위치한다. 중부고속도로가 관통하는 농업이 주를 이루는 내륙 지역이다. 동쪽으로 음성군, 증평군, 서쪽으로 충청남도 천안시, 남쪽으로 청주시, 북쪽으로 안성시와 경계를 접한다. '생거진천'이라는 유래에 따라 차령산맥이 북쪽으로부터 남쪽에 이르러 산악이 많고 동북부는 금강 상류인 미호강이 광혜원면과 백곡면에서 시작하여 남쪽의 광활한 평야가 흐르고 있어 비옥한 곡창지대를 형성하고 있다.
행정 구역.
진천군의 행정 구역은 2읍 5면으로 구성되어 있다. 진천군의 면적은 407.23km2이다. 인구는 1965년에는 88,782명이었으나 감소와 증가를 반복하여 2013년 10월말 기준으로 27,584세대, 68,056명이다. 그 중 46.2%가 진천읍에 거주한다. 2019년 10월 말 기준으로 36,955세대, 80,942명이다.
문화·관광.
용화사는 통일신라시대 사찰로 신라 성덕왕 19년에 만들어진 숭덕불상을 모시기 위해 처음에는 미륵불당으로 세워 졌다. 조선시대에 와서 숭유척불 정책으로 불교를 배척할 때 절은 없어지고 이 석불만 외롭게 서 있다가 1959년에 기해 10월에 한자심에 의해 법당, 요사채를 각 세 칸씩 짓고 1965년 을사 10월에 법당을 중수하고 용화사라 이름 지었다.
진천군 백곡면 양백리 노고산 아래 위치한 배티성지는 조선 후기 많은 천주교 신자들이 박해를 받아 순교한 곳이다. 1870년부터 다시 신앙이 싹터 1884년에는 선교사들이 진천에 배티, 삼박골, 용진골, 새울, 굴티등 다섯 곳에 공소를 설정하게 되었으며 1890년에는 배티공소에 "교리학교"가 세워지기도 했다. 순교자의 종교정신을 기리고 기도하는 장소와 피정의 집으로 활용되었으나 십자가와 묵주만이 남아 천주교 박해의 정도를 가늠케한다. 일제시대에 신자들이 하나, 둘 떠나 현재 이곳 배티에는 신자들이 생업을 영위하던 옹기점과 무명순교자의 묘 만이 남아있다. 동네어귀에 배나무가 많은 배나무 고개라서 이치란 말이 생겨났고 이것이 순수한 우리말로 배티라 불리게 되었다는 설과 조선 영조 때 이인좌의 난 때 백곡을 지나다 이 마을 노인 이순곤이 이끄는 주민에게 패한 뒤 다시 안성쪽으로 향하다 오명황이 이끄는 관군에게 진압되어 패전하였다는데서 패치라 불리다 바뀌었다는 설이다.

</doc>
<doc id="13686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13686" title="공산당">
공산당

공산당(, , )은 공산주의를 이념으로 하는 정당을 뜻한다.
개요.
벨기에의 청년헤겔파 사회주의 조직인 브뤼셀 공산주의자 연락위원회(Communist Correspondence Committee of Brussels)와 영국의 기독교 사회주의 단체인 정의자동맹(League of the Just)이 1847년 6월에 합당하여 만들어진 '공산주의자동맹'(Communist League)이 그 시초이다. 공산주의자동맹 창당 시기에 쓰여진 선언문이 바로 『공산당 선언』()이다.
공산주의자동맹의 맹원들은 급진적 공화주의자들이 요구하던 기초적 요구와 더불어 자본주의 사회가 갖고 있는 비인간성을 비판하였고, 자본주의 사회보다 질적으로 더 높은 사회 단계를 이룰 것을 선언하였다. 그러나 정의자동맹의 지도자였던 빌헬름 바이틀링과 연락위원회에서 주도적 역할을 했던 칼 마르크스의 노선 차이로 인해 내부 맹원들이 서로 수시로 다퉜고 결국 1852년에 동맹을 해산하게 된다.
이후 제1국제당 내에서 마르크스주의가 지배적인 투쟁 사상으로 자리 잡게 되었고, 1869년에는 과거 급진적 공화주의자들의 연락위원회의 조직 구성 방식을 모방한 '독일 사회민주노동당'()이 창당된다. 이 정당은 중앙유럽 지역에서 강력한 사회주의 정당으로 급부상하였다. 사회민주노동당의 구성원은 모두가 마르크스주의자는 아니었으며, 온건한 사회주의자들도 존재했었다. 1875년에는 '독일 사회민주당'으로 개칭했으며, 유럽 각국의 사회주의 정당은 모두 이 독일 사회민주당의 양식을 그대로 도입하여 형성되었다. 후술될 러시아 사회민주노동당도 역시 독일 사회민주당의 구성을 모방한 것이었다.
그러나, 1914년 제1차 세계대전이 일어나자 당은 전쟁 지지파와 전쟁 반대파와 나눠지는데, 결국 전쟁 지지파가 독일 사회민주당의 다수파를 형성하게 되면서 제2국제당의 붕괴와 함께 독일 사회민주당도 급격히 유럽에서의 지도적 위상을 잃게 된다. 종전 후에는 바이마르 공화국의 부르주아민주주의적 원칙에 따라 일반 대중 정당의 기능으로 온건화된다. 하지만, 1917년 2월에 혁명을 주도한 러시아 사회민주노동당의 위상은 급격히 올라가게 되었다. 특히, 4월 테제를 발표하여 "모든 권력을 소비에트로."라는 슬로건을 채택한 블라디미르 레닌의 영향력이 사회주의 운동에서 강력한 파벌을 형성하면서 나아갔다. 1918년 3월, 레닌의 볼셰비키파는 이른바 '사회민주주의자'라 불렸던 개량주의 분파와 완전히 결별을 하였고, 동시에 멘셰비키를 최대한 배제하여 조직 명칭을 '러시아 공산당'으로 바꿨고 독자적인 정당 구조를 갖게 되었는데, 바로 이 조직 구조가 현재까지 존재하는 공산당의 조직 형태로 이어지고 있다.
활동 목적.
공산당은 공산주의 사회 실현을 목표로 한다. 공산주의 사회는 가난한 자와 부유한 자도 존재하지 않는 사회이며, 인간의 노동이 인간 추상 행위의 그 자체로서 완전히 발현되는 사회라고 여겨진다. 단, 공산주의를 이루는 과정은 각국 공산당이 발을 붙이고 있는 지역의 사회경제적 관계에 따라 달라질 수 있다. 예를 들면, 제1차 세계 대전 시기 볼셰비키당은 러시아 제국을 제국주의의 약한 고리로 여겼으며, 혁명의 제1단계를 부르주아 혁명(2월 혁명)이라고 규정하였다. 2월 혁명이 성공한 후에는 ‘4월 테제’를 발표하여 사회주의 혁명을 목표로 삼았다. 그러나, 1921년에 형성된 중국공산당의 경우는 1911년 신해혁명이 일어나 청조가 붕괴했음에도 불구하고 당시 중국 지역을 신식민지 반봉건사회(半封建社會)라고 여겼으며, 당면 혁명의 목표를 인민민주주의 혁명이라고 규정하였다. 마찬가지로, 제3차 조선공산당(ML당)은 1926년 11월 ‘정우회선언’(正友會宣言)을 통하여 식민지 조선의 사회를 반봉건사회라고 규정하였으며, 당면 혁명의 목표를 인민민주주의 혁명으로 규정하였다. 사실상, 러시아 10월 혁명 이후 대부분의 혁명은 식민지 지역에서 일어난 혁명이었기에 사회주의 사회 형성이 당면 목표가 아니었으며, 노동자와 농촌노동대중이 지도하는 인민민주주의 사회를 형성하는 것이 대다수 공산당이 갖는 목표였다.
서유럽의 공산당이 1960년대 말에 채택한 수정주의 노선은 공산당이 공산주의 사회로 나아가는 투쟁의 과정에서 폭력혁명 노선을 버릴 수 있음을 보여주었다. 게다가 일부 공산당은 계급투쟁 노선을 포기하기에 이르면서, 공산당이 무조건적으로 폭력혁명과 계급투쟁 노선을 견지하고 있다는 것은 현재로서 타당한 논거가 아니다. 서유럽의 공산당이 유럽공산주의라는 독자적인 노선을 따르기 전까지 공산당은 마르크스-레닌주의를 견지하는 정당이며, 국제 혁명은 소비에트 연방 공산당이 지도하는 것으로 이해되고 있었다.
서유럽에서 등장한 유럽공산주의는 공산주의자들에 의해 노선의 명확성이 존재하지 않으며, 공산주의라고 하기에는 투쟁 방침이 너무나도 모호하다는 비판에 직면하게 되었다. 대표적으로 알바니아 노동당의 제1서기인 엔베르 호자는 “유럽공산주의는 반공주의에 불과한 것이다.”라고 비판했다. 이러한 일련의 논쟁을 ‘수정주의 논쟁’라고 하는데, 이 수정주의 논쟁을 기점으로 공산주의자들이 무조건적으로 공산당을 지지한다고 확언할 수 없게 되었다. 이후 공산당의 노선은 유럽공산주의, 친소주의, 반수정주의라는 세 가지 노선으로 나뉘게 되었다.
공산당의 기본적인 활동 목적과 맞물려서, 공산당이 활동하는 지역도 어느 정도 정해져 있다. 가령, 공산주의자가 신식민지라고 규정한 사회 관계 속에서 공산당은 농촌 및 산악지대에 걸쳐 분포하고 있다. 물론, 도시가 형성된 곳에서도 활동하는데, 이러한 경우 당은 광범한 빈민층과 빈곤한 산업노동자를 추가적인 지지 세력으로 흡수한다. 경제적 선진국으로 분류된 나라를 제외한 지역에서 활동하는 대부분의 공산당은, 그 사회에서 가장 경제적으로 빈곤한 계층을 지지 세력으로 갖고 있으며, 활동 목적도 이들의 요구에 맞춰져 있다. 또한, 개발도상국의 급속한 발전 과정에서 탄생하는 극빈층과 토지 개발의 과정에서 생겨나는 철거민 증가 등의 영향으로 공산당이 성장하는 경우도 존재한다. 공산당의 영향력이 강해진다는 것은 곧 자본주의 국가가 안정적으로 유지되기 힘들다는 것을 뜻하기에, 각국 정부는 여러 가지 사회복지제도를 도입하여 공산당의 영향력을 축소하기도 한다. 반면, 이러한 과정이 실패한 국가의 경우(인도, 콜롬비아, 필리핀 등)는 외곽 지역에서 활동하는 공산당의 세력이 강하기 때문에 무력 충돌이 일어날 확률 또한 높다.
구성.
러시아 볼셰비키파가 러시아 공산당으로 개칭하여 당 구조를 개편한 이후부터 현재까지 이어지는 공산당의 기본 세포 골격이 이루어지게 된다. 그 골자는 '민주주의적 중앙집권제'()라 불리는 원칙에 있다. 민주주의적 중앙집권제는 하급당 조직과 상급당 조직으로 조직을 나눈 뒤, 실정적 측면에서는 하급당의 역할을 중시하고, 이들의 보고에 의지하되, 결정은 상급당에 포함된 당원이 결정하여, 결정한 사안에 대해서는 모든 하급당이 기본적으로 따라야 한다는 원칙이다. 이러한 원리의 강조는 당내 종파 행위를 막아서 혁명에서 굳건한 단결성을 유지하기 위함이 있다. 상급조직은 정치국(Politburo), 중앙위원회(Central Committee), 집행위원회(Executive Committee)로 나뉘며, 하급 조직은 지역당위원회 내 세포 조직 전체를 아우른다.
당내 조직의 인원은 당대회마다 유동적으로 바뀌며, 이것은 공산당의 특징적인 면이라고 할 수 있다. 이에 따라 각 공산국가의 정치국원은 당대회를 기점으로 기존 인원보다 낮아질 수도 있으며, 높아질 수도 있다. 이는 중앙위원회에도 비슷하게 적용된다. 이러한 것은 당이 혁명과 통치 활동에서 뛰어난 인재를 미리 선점하거나, 당내에서 능력이 출중하지 못 한 인사를 빠르게 강등하기 위한 전략으로 해석된다.
중앙위원회.
중앙위원회(中央委員會, Central Committee)는 공산당의 두뇌라고 할 수 있다. 흔히, '당중앙'이라고 하는 말은 이 중앙위원회를 가리킨다. 규모는 각 국가마다 다르나, 보통 최소 14 명에서 최대 220 명 사이 정도로 구성한다. 국가나 이와 유사한 공동체를 구성한 공산당의 경우에는 당대회에서 당원들이 중앙위원회를 선출하나, 착취 사회에서 공산당을 조직한 경우에는 조직에 참가한 핵심 멤버들이 중앙위원회 위원을 직접 맡는다. 중앙위원회는 공산당이 행하는 여러 투쟁 방향을 결정할 수 있는 권한이 있다. 중앙위원회의 핵심이라고 할 수 있는 정치국도 중앙위원회를 무시할 수 없으며, 공산당의 투쟁 방침은 정치국과 중앙위원회의 공동 논의에 따라 결정된다.
중앙위원회의 존재는 공산당의 생명선과도 같다. 중앙위원회 위원이 체포될 경우 공산당은 신뢰성이 높은 새로운 중앙위원회 위원 후보를 구하기가 매우 어렵기 때문에 중앙위원회의 규모만 축소되기에 이른다. 계속 체포가 진행될 경우 중앙위원회가 더욱 적어질 것이고, 결국엔 공산당은 붕괴할 것이다. 1928년 조선공산당의 해체도 중앙위원의 연이은 체포로 인해 일어난 사건이다.
정치국.
정치국(政治局, Politburo)은 공산당의 제일 중심에 위치한 권력 집단이며, 당의 모든 활동을 통제하고 결정하는 당 최고 기관이다. 공산국가에서 정치국은 통치의 결정체이자 최고 조직이라고 할 수 있다. 최소 8 명에서 최대 15 명 정도로 구성되는데, 정치국원은 중앙위원회가 선출하기도 하며, 정치국원 집단의 내정에 의해 임명되기도 한다. 대부분 국가의 공산당 정치국은 최일선에서 노동운동을 하다가 공산당 창당에 기여한 핵심 성원들이 맡게 된다. 사회주의국가에서 정치국원은 당중앙에서 가장 기여도가 높은 자가 내정되거나 선출된다. 이러한 의미에서 간부회(幹部會)라고도 불린다.
정치국은 공산당의 핵심 권력이라고 할 수 있으며, 정치국원이 경제, 군사, 내무, 문화, 사상 면에서의 핵심 권력을 겸직하는 경우가 아주 많다. 소련의 경우는 중앙위원회 서기국이 권력의 최정점에 선 집단이었는데 서기국원은 모두 정치국원이 겸직하였다. 정치국은 서기국의 역할을 기본적으로 겸하나, 일부 공산당의 경우는 중앙위원회에서 별도의 서기국을 둔다.
군사위원회.
군사위원회(軍事委員會, Military Committee)는 중앙위원회가 관리하는 군사에 관련된 당 최고 조직이다. 군대에 대한 민간의 확고한 통제를 담당하며, 사회주의 국가가 군대에 파견하는 정치위원(Commissar)을 총괄한다. 러시아 볼셰비키의 경우는 1917년 10월 혁명 당시에 군사혁명위원회()가 혁명을 지도했으며, 위원은 볼셰비키 핵심 멤버가 맡았다. 그러나, 1918년 3월 이 조직은 당에서 해체되었고 군사는 국가 행정 조직에서 관라하게 된다. 이러한 사례와 같이, 모든 공산당이 군사위원회를 산하에 두는 것은 아니다.
중국공산당의 경우는, 1927년 8월에 홍군을 조직하면서 만든 인민혁명군사위원회(人民革命軍事委員會)가 이와 유사한 조직에 속한다. 중화인민공화국은 마오쩌둥 사상의 '당군주의'에 영향을 받았기에 아직도 '중국공산당 중앙군사위원회 주석'이 실질적인 지도자 역할을 하는 직책으로 되어있다.
다음은 역사적으로 존재했던, 또는 현재도 존재하는 상태인 각 공산국가에서 군사위원회에 속하는 당 기관의 명칭이다.
당위원회.
당위원회(黨委員會)는 각급 행정 단위에 설치된 모든 일선 당세포를 일컫는다. 당위원회는 해당 행정 구역에서 제기된 모든 군중 관련 문제를 해결할 의무가 있으며, 현장에서 제기된 문제, 당위원회의 회의 내용을 당중앙에 보고할 의무를 갖고 있다. 공산당의 지역 세포에서 가장 기본 단위로 되는 군당위원회(郡黨委員會) 또는 현당위원회(県黨委員會)는 행정 단위인 군 또는 현에서 발생하는 모든 당적 문제를 처리하는 기간이다. 주요 사업은 당과 군중 사이의 자발적인 연대를 이루기 위한 정치사업, 군중의 의견 반영 등이다. 군/현당위원회는 당의 하급조직에서 가장 중요한 조직이며, 기본 골격이므로, 당중앙 정책 결정에 커다란 영향을 끼친다. 대부분의 일선 당 간부는 군/현당위원회에서 자잘한 업무를 지도하며, 여러 부서로 나눠져 있다.
통일전선조직.
통일전선조직(統一戰線組織, United Front Organization)은 비공산주의(非共産主義) 당파와의 협의를 위해 조직된 당 기관 또는 부서이다. 모든 공산당이 통일전선조직을 갖는 것은 아니지만, 인민민주주의 혁명을 지도하는 모든 공산당은 인민민주주의 혁명이 완수될 때까지 통일전선조직을 갖추고 있으며, 완수가 된 후 사회주의 단계에 들어섰음에도 불구하고 특별한 이유로 인해 통일전선조직을 갖추고 있는 사례도 존재한다. 통일전선조직의 활동은 공산당의 초기 기반이 약할 경우 매우 중요한 의미를 갖기 때문에 조직 활동은 중앙위원회가 전적으로 통제한다.
조선로동당은 중앙위원회 산하에 통일전선부를 두어 외부의 한반도 통일 조직 및 조총련과의 연대를 강화·발전시킨다. 중국공산당 역시 중앙위원회 산하에 통일전선부를 두어 대륙 내 민주당파와 긴밀한 협의를 이끌었으며, 특히 중화인민공화국 수립 초기에는 중국국민당 내 친공파(親共派)를 중국인민정치협상회의에 흡수하는 데에 성공하였다. 베트남 공산당은 항불(抗佛) 투쟁을 조직하는 과정에서 베트남의 민족주의 정치 세력을 흡수하는 데에 성공하였다. 이 과정에서 등장한 통일전선조직이 베트남 독립동맹회(약칭 월맹)이다.
식민지 지역의 공산당은 자체 기반이 워낙에 열악한 상태였기에 통일전선조직으로 다양한 세력을 묶는 데에 주력하였다.
당교.
당교(黨校)는 당원의 교육을 담당하는 최고 기관이다. 공산당에 입당한 자는 일정한 기간마다 당교에서 주관하는 교육을 이수해야 하며, 당교에서 치르는 시험을 통과해야 당원 자격을 유지할 수 있다. 당교는 또한 당 간부 양성을 위한 간부학교(공산대학, 도당학교 등으로도 불린다)를 운영하는 주체이기도 하며, 당직 적격자를 판단하기 위한 교육, 수양 수준을 평가한다. 당교가 초빙하는 교육자는 당에 소속되지 않은 외부의 학자일 수 있으며, 때에 따라서는 외국의 전문가도 초빙한다.
집행위원회.
집행위원회(執行委員會, Executive Committee)는 공산당의 행정과 입법을 겸하는 기구이다. 집행위원회는 처음부터 존재하는 조직이 아니라, 공산당이 일정한 영토를 획득하여 기타 행정, 입법 처리를 해야 할 상황이 생기면 조직되는 것이다. 그러나 이 상황에서도 행정, 입법 행위의 향방을 결정하는 핵심 기관은 중앙위원회이기 때문에 집행위원회는 사실상 중앙위원회의 뜻을 집행하는 형식적인 기관에 불과하다. 국가 성립 이후에는 없어지거나, 민간 입법기관의 권한을 견제하여 공산당의 독재를 수월하게 하기 위해 존재한다.
기율위원회.
기율위원회(紀律委員會)는 당 간부의 관리·감독 및 당원 기율을 심사하는 기관으로, 당의 부패를 방지하기 위해 설치하는 당 기관이다. 해당 기관은 오로지 당내 문제를 처리하기 위한 기관으로, 비당(非黨)적인 문제에 일체 관여하지 않는다.
성분 및 지지 기반.
현대 사회에서 권력을 잡지 못 한 공산당의 경우는 사실상 대중 정당의 역할을 하고 있다. 그러나, 몇몇 공산당의 경우는 의회주의를 극도로 멀리하여 불법지하활동을 감행하는데, 이러한 경우에는 대중 정당이 아닌, 투쟁 지도의 중축을 담당하는 엘리트 집단으로 기능한다. 또한, 현재 존재하는 사회주의국가의 공산당은 대중 정당이 아니며, 노동자 중 우수한 능력이 인증된 자에 한해서만 가입할 수 있다. 중화인민공화국의 경우는 2001년부터 자본가의 입당도 허락하고 있다.
블라디미르 레닌의 조직 이론에 따라, 공산당에 가입한 당원은 중앙위원회를 선출할 자격을 가지며, 동시에 중앙위원회 위원이 될 수 있는 피선거권을 갖고 있다. 그리고 당원은 비당원에 비해 높은 권리를 누리는 대신에 생활 면에서 엄격해야 하며, 스스로의 정예화를 위해 자기노력을 게을리해서는 안 된다. 대표적으로, 조선민주주의인민공화국은 로동당원의 도덕성 강화에 치중하는 사업을 벌이기도 한다. 특히, 예술영화인 《생명의 기사》, 《인민이 너를 아는가》, 《자신에게 물어보라》 등을 통해 당원이 갖춰야 할 자세와 희생 정신을 선전하고 있다. 공산주의 정당에 대한 레닌의 정예주의는 역설적이게도 공산당이 전체주의국가에서 독단적 엘리트 집단으로 변질될 가능성 부여하였다.
초기에 공산당이 등장하였을 때 주요 지지 기반은 산업노동자, 빈농과 혁명적 지식인이었는데, 특히 러시아 볼세비키당의 경우는 당원의 20%가 귀족에서 자진적으로 이탈한 혁명적 지식인이었다. 냉전 시기의 경우도 또한 산업노동자와 혁명적 지식인을 주요 지지 기반으로 삼고 있었다. 1991년 소비에트 연방 붕괴 이후에는 오히려 지지 기반으로서 산업노동자 계층을 상대적으로 잃었으며, 사회적 빈곤층과 혁명적 지식인이라는 두 축을 형성하고 있다.
현재.
러시아 내전에서 볼셰비키파가 승리한 이후부터 현재까지의 공산당의 노선은 크게 세 번의 변화를 겪었다. 초기 공산당은 코민테른(Comintern, 국제공산당)의 지시로 블라디미르 레닌의 이념인, '레닌주의'를 따르는 게 보통이었다.
첫 번째 변화는 레닌 사후에 일어나는데, 이오시프 스탈린이 1924년에 전연방공산당의 패권을 잡고, 스탈린이 코민테른을 주도하면서 1930년대 중반부터 스탈린식 공산주의인 '마르크스-레닌주의'가 주요 이념이 된 것이 그것이다. 트로츠키를 지지하던 각국의 공산주의자들은 기존 공산당을 거부하고 트로츠키의 사상을 따르는 새로운 공산당을 창당하였다.
두 번째 변화는 스탈린이 사망한 시점인 1953년부터 흐루쇼프에 의해 탈스탈린화가 진행되자, 대부분의 공산당이 흐루쇼프의 수정주의 노선을 채택한 것이다. 이에 따라 마르크스-레닌주의자들은 마오쩌둥과 엔베르 호자를 지지하면서 기존의 공산당을 지지하지 않고 새로운 정당을 만들어서 교조적인 노선을 이어나갔는데, 주로 'ML당', '공산당 ML파', '노동자공산당' 등의 명칭을 사용하고 있다.
마지막으로, 1970년대 후반부터 국제혁명에 관한 소련의 지도력이 약해지면서 대부분의 공산당은 '유럽공산주의'라는 온건화 된 노선으로 우경화되었다. 오늘 날의 공산당도 대부분 유럽공산주의 노선으로 당을 이끌고 있다. 중국공산당과 베트남공산당은 소련 붕괴 1년 전인 1990년에 이미 시장주의 노선을 택하였다.
이렇게 하여 오늘 날에는 크게 다섯 가지의 공산당 분파가 공산주의 운동을 이끌고 있다.
세계의 공산당.
거의 대부분의 공산당들은 마르크스-레닌주의를 표방하거나 공산혁명을 일으킨 주역의 이름을 딴 개조된 공산주의 사상을 주요 이념으로 가지고 있다. 각 당의 한국어 해석명은 대한민국 사회에 통용되는 명칭을 따른다.
공산당 활동 금지 국가.
공산당 활동이 금지였던 국가.
공산당 활동이 태동하던 시기는 20세기 초반 부터였으며, 20세기 ~ 21세기 당시 공산당 활동을 금지했던 국가들은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="13687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13687" title="카우츠키">
카우츠키



</doc>
<doc id="13690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13690" title="키르키즈스탄">
키르키즈스탄



</doc>
<doc id="13692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13692" title="조음 위치">
조음 위치

조음 위치(調音位置)는 자음을 조음할 때 공기의 흐름이 장애를 받고 소리가 만들이지는 부분이다. 조음 위치의 명칭은 주로 조음을 돕는 조음기관 중 위턱에 있는 조음기관의 명칭으로 결정한다.
조음.
다음은 이러한 비음화가 불가능한 조음 위치이다.

</doc>
<doc id="13695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13695" title="조음 방법">
조음 방법

조음 방법은 닿소리를 발음할 때 소리를 만드는 방법이다.

</doc>
<doc id="13697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13697" title="양순음">
양순음

양순음(兩脣音, bilabial consonant) 또는 두입술소리()는 위아래 입술로 조음하는 자음이다. 국제 음성 기호에 있는 양순음은 아래와 같다.

</doc>
<doc id="13707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13707" title="프록시 서버">
프록시 서버

프록시 서버()는 클라이언트가 자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해 주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램을 가리킨다. 서버와 클라이언트 사이에 중계기로서 대리로 통신을 수행하는 것을 가리켜 '프록시', 그 중계 기능을 하는 것을 프록시 서버라고 부른다.
프록시 서버 중 일부는 프록시 서버에 요청된 내용들을 캐시를 이용하여 저장해 둔다. 이렇게 캐시를 해 두고 난 후에, 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해서는 원격 서버에 접속하여 데이터를 가져올 필요가 없게 됨으로써 전송 시간을 절약할 수 있게 됨과 동시에 불필요하게 외부와의 연결을 하지 않아도 된다는 장점을 갖게 된다. 또한 외부와의 트래픽을 줄이게 됨으로써 네트워크 병목 현상을 방지하는 효과도 얻을 수 있게 된다.
표기.
국립국어원의 표기법에 따라서 "프락시"로 표기한다.
목적.
프록시 서버의 사용 목적은 잠재적으로 다양하다:

</doc>
<doc id="13708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13708" title="요코스카시">
요코스카시

요코스카시()는 일본 가나가와현의 남동부의 미우라반도에 있는 시이다. 중핵시로 지정되어 있다.
지리.
가나가와 현 남동부에 위치한 미우라 반도의 대부분을 차지하며, 도시의 동쪽은 도쿄 만(우라가 수도), 서쪽은 사가미 만에 접해 있다.
북쪽으로 요코하마시, 서쪽으로 즈시시, 미우라군, 남쪽으로 미우라시와 접한다.
역사.
약 2 만년전(후기 구석기시대)에 미우라 반도에 사람이 살기 시작했다고 하는 설이 있다. 조몬 시대에 들어가면 사람들이 생활했다는 흔적이 되는 패총도 시내에서 발견된다. 고훈 시대에는 소규모의 무늬 고분이 만들어졌고 나라시대 중반까지는 사가미 국에서 가즈사 국으로 연결되는 옛 도카이도가 지나고 있었다.
시내의 무네모토 사(소우겐지)은 현내 굴지의 고찰이며, 미우라군의 행정의 중심지에 위치했다. 중세에는 미우라 씨가 지배했고 이후 사가미미우라 씨가 일대를 지배하게 된다. 전국시대에 호조 씨에 의해 멸망당했고 이후 도쿠가와 이에야스의 영지가 된다. 에도 시대에는 해상으로부터의 에도로 들어가는 관문이 되었고 등명당이나 봉행소가 두어졌다. 1720년에 우라가 봉행소가 놓인 이후는 우라가가 상업지로서 번창하였다.
에도 막부 말기에는 외국 함선이 들어오는 거점이 되었으며 근대화 및 국방과 관련있는 관음기등대, 요코스카 제철소, 요코스카 진수부 등이 설치되고 요코스카 선이 개통되면서 현내에서 요코하마에 이어 시가 되었다. 쇼와 시대에 들어가면 일본제국 해군의 거점이 되었으며 군사시설이 있는 주변의 정과 촌을 병합하여 현재 크기의 시가 성립되었다(즈시 정은 이후 분리되었다). 이 때문에 요코스카 시에서는 쇼와 시대의 대합병과 비교할만한 시읍면 합병은 행해지지 않았다.
전후에는 미군이나 자위대가 주둔하였고 이후 도쿄, 요코하마의 베드타운으로써 발전하였다. 인구는 1992년 5월 1일에 437,170명으로 정점에 달한 이래 일시적으로 감소하는 추세였다.

</doc>
<doc id="13713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13713" title="ㆍ">
ㆍ

ㆍ(아래아)는 훈민정음 문자의 홀소리 중 하나이다. 오늘날 현대 한국 표준어에서는 사용하지 않지만, 제주어에서 후설 원순 저모음() 음가를 표시하기 위하여 쓰이기도 한다.
역사.
훈민정음에서는 아래아를 다음과 같이 설명한다.
훈민정음이 만들어졌을 당시인 중세 국어에서는 후설 비원순 중저모음()을 나타냈을 것이라고 추정된다. 이는 현대 한국어에서의 후설 중모음인 ㅓ와 가장 유사하다.
‘아래아’라는 이름은 반절표의 아래쪽에 있는 ㆍ를 ‘아래아’, 윗쪽에 있는 ㅏ를 ‘위아’라 불렀던 것이 시초이다.
음운 변화.
18세기와 19세기 사이에 이전까지 아래아가 대표했던 음운이 ㅏ(주로 첫 음절)와 ㅡ(주로 둘째 음절 이후) 등으로 바뀌는 현상이 나타났다.
이런 음운 변화는 중세 한국어까지 지켜지던 한국어의 모음 조화를 급속하게 깨지게 하였다. 양성 모음 ㆍ와 이에 대응되는 음성 모음 ㅡ의 대립이 무너지면서 전반적인 모음조화에 영향을 주기 시작한 것이다.
아래아가 대표하는 발음이 다른 모음으로 대체되었지만, 아래아를 쓰는 표기는 20세기 초까지 관습적으로 남아 있었다.
주시경의 ㅣㅡ 합음설.
1894년 주시경은 ㆍ의 본래 발음이 ㅣ와 ㅡ의 합음이라고 주장했다. 그는 훈민정음에 ㅣ와 ㅡ의 합자가 없다는 점과 구한말 당시 사람들의 한국어 발음과 중국어 발음을 그 근거로 들었다. 또한 훈민정음에서 ㅣ와 ㅏ의 합음을 적을 때 ㅣㅏ처럼 병서하지 않고 ㅑ라는 새로운 글자를 만든 것처럼 ㅣ와 ㅡ를 합쳐 쓰기 위해서 새로운 글자인 ㆍ를 만들었을 것이라고 추측했다. 주시경의 주장에 영향을 받은 지석영은 1905년 《신정국문》이라는 철자법에서 ᆖ라는 새로운 글자를 제안했다.
실제로는 훈민정음 해례본에 ㅣ와 ㅡ의 합자인 ᆜ라는 글자가 있었으나 이것이 발견된 것은 훗날인 1940년이다.
폐기.
조선총독부의 《보통학교용 언문 철자법》(1912년)과 조선어학회의 《한글 맞춤법 통일안》(1933년)이 모두 실제 발음을 존중하는 표기를 지향하면서 더 이상 한국어 음소로 남아있지 않은 글자인 아래아를 폐기했다.
현재.
 지금은 제주어의 를 표기할 때 쓰이는 경우가 있다. 이는 후설 원순 저모음으로 소리내지만, 젊은 층에서는 /ㅗ/로 소리내는 경우도 있다.
컴퓨터 소프트웨어의 하나인 한/글처럼 회사의 상표나 건물의 간판 등에서 어원과는 상관 없이 ㅏ로 발음하는 자리에 아래아를 넣는 경우도 있다.

</doc>
<doc id="13714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13714" title="ㅂ">
ㅂ

ㅂ(비읍)은 한글의 자음 중 여섯 번째 자음이다.
현재 한국어에서는 양순 파열음을 나타내며, 낱말 처음에 올 경우 무성 양순 파열음(안울림소리), 낱말 중간 유성음 사이에 올 경우 유성 양순 파열음(울림소리)이 된다. 받침에 올 경우 양순 불파음이 된다.
훈민정음에 따르면 ㅂ이 나타내는 소리는 입술소리이며, 입술의 모양을 본딴 ㅁ에 획을 더해서 만들어졌다.

</doc>
<doc id="13717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13717" title="ᄼ">
ᄼ



</doc>
<doc id="13718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13718" title="ᄽ">
ᄽ



</doc>
<doc id="13719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13719" title="ᄾ">
ᄾ



</doc>
<doc id="13720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13720" title="ᄿ">
ᄿ



</doc>
<doc id="13721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13721" title="ᅎ">
ᅎ



</doc>
<doc id="13722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13722" title="ᅏ">
ᅏ



</doc>
<doc id="13723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13723" title="ᅐ">
ᅐ



</doc>
<doc id="13724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13724" title="ᅑ">
ᅑ



</doc>
<doc id="13725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13725" title="ᅔ">
ᅔ



</doc>
<doc id="13726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13726" title="ᅕ">
ᅕ



</doc>
<doc id="13727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13727" title="훈민정음의 치두음과 정치음">
훈민정음의 치두음과 정치음

훈민정음의 치두음과 정치음은 중국어의 다른 두 잇소리를 표기하기 위해 ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅉ, ㅊ의 왼쪽과 오른쪽 획의 길이를 다르게 한 글자를 말한다. 훈민정음에는 없지만, 훈민정음보다 나중에 펴낸 훈민정음 언해에서 처음 도입되었다.
종류.
치두음과 정치음은 각각 현대 음성학의 치음, 전 경구개 음에 해당한다. 닿소리의 이름은 각각 치두음시옷, 치두음쌍시옷, 치두음지읒, 치두음쌍지읒, 치두음치읓, 정치음시옷, 정치음쌍시옷, 정치음지읒, 정치음쌍지읒, 정치음치읓이다.
닿소리를 유니코드로 나타내면 각각 다음과 같다.
마이크로소프트 윈도우에서는 ᄼ, ᄽ, ᄾ, ᄿ, ᅎ, ᅏ, ᅐ, ᅑ, ᅔ, ᅕ를 각각 ㅅ, ㅆ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅉ, ㅈ, ㅉ, ㅊ, ㅊ로 변환하는 문제가 있다.

</doc>
<doc id="13728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13728" title="입술소리">
입술소리

입술소리(입시울쏘리) 또는 순음(脣音)은 입술에서 만들어지는 닿소리라는 뜻으로 현대 음성학과 전통적 음운학에서 쓰인다. 
음성학.
양순음, 순치음, 치순음으로 나뉜다.
한국어에서는 ㅁ이 양순 비음이고 ㅂ, ㅃ, ㅍ이 무성 양순 파열음이다. 중세 한국어의 ㅸ과 ㅹ은 무성 양순 마찰음을 나타내는 것이라 여겨진다.
훈민정음 초성 체계.
훈민정음 초성 체계에서는 'ㅂ', 'ㅍ', 'ㅃ', 'ㅁ'의 4 자모가 설음에 분류된다. 오음의 하나. 현대 음성학에서는 양순 파열음, 비음에 해당된다. 순음에는 훈민정음 초성 체계에는 없지만 순경음이 있다. 
중국 음운학.
중국 음운학에서 성모(聲母, 두자음)를 분류한 오음(五音) 중의 하나이며, 중순음(重脣音)과 경순음(輕脣音)으로 나뉜다.
현대 음성학에 있어서 중순음은 양순 파열음, 비음에 해당되고 경순음은 순치 마찰음, 비음에 해당된다. 
중국어 중고음(中古音, 수나라, 당나라의 발음)의 성모(두자음)을 표기하는 삼십육자모(三十六字母)에서 다음과 같이 분류되어 있다.

</doc>
<doc id="13729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13729" title="순음">
순음

순음은 다음 뜻으로 쓰인다.

</doc>
<doc id="13730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13730" title="ㅸ">
ㅸ

ㅸ(가벼운비읍, 경비읍, 여린비읍, 순경음 비읍)은 한글 낱자 ㅂ과 ㅇ을 쌓아놓은 것이다.
역사.
15세기 한국어의 유성 양순 마찰음 소리를 나타냈던 것이라 여겨지는데, 두 모음 사이, y와 모음 사이, ㄹ과 모음 사이, ㅿ과 모음 사이의 제한된 환경에서만 나타났다.
16세기쯤에 소리가 양순 접근음 으로 바뀌면서 홀소리 ㅗ/ㅜ가 이 글자를 대신하며 소실되었다.
외래어 표기에서의 사용.
1948년 제정된 외래어 표기법인 들온 말 적는 법에서는 발음을 표기하는 데에 쓰였다. 찌아찌아어의 한글 표기법에서도 마찬가지로 를 표기하는 데에 쓰인다.

</doc>
<doc id="13732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13732" title="ᆞ">
ᆞ



</doc>
<doc id="13734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13734" title="ᄫ">
ᄫ



</doc>
<doc id="13735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13735" title="ㆁ">
ㆁ

ㆁ(옛이응 또는 꼭지이응)은 훈민정음 자모 중 하나로 현대 한국어 표기법에는 쓰이지 않는다. 17세기에 사라져 현재는 그 자형은 없어지고 끝소리 ㅇ으로 남아 있다.
훈몽자회에서는 지금의 이응을 이(伊), 옛이응을 (異凝)으로 불렀다.
발음.
훈민정음에 따르면 ㆁ은 어금닛소리로 지금의 받침 ㅇ 소리인 연구개 비음을 나타내는 글자였다. 이는 ㅇ(이응)과 쓰임이 달랐는데, 훈민정음이 처음 쓰였을 때에는 끝소리가 나지 않는 한자를 훈민정음으로 나타낼 때에 항상 ㅇ 받침을 채웠던 것이다. 따라서 한자어가 아닌 “나랏말미”에는 ㅇ 받침이 없지만, 훈민정음의 제목이며 한자어인 “솅엉졩 훈민”에는 ㅇ 받침이 들어가 있으며, “셰종어졔 훈민졍”으로 읽는다.
ㆁ은 동국정운식 한자음 표기에서 첫 음절의 첫소리로 올 수 있었으나 그 외에는 끝소리와 음절 사이의 첫소리에 쓰이다가 16세기부터 끝소리로만 쓰이게 되었다. 이후에 ㆁ과 ㅇ을 모두 ㅇ으로 쓰게 되었고 원래 받침에 들어갔던 ㅇ은 없어졌다.
자형.
훈민정음 해례 제자해에 따르면, 어금닛소리인 ㆁ은 비록 혀뿌리가 후두를 막아 소리의 기운이 코로 나오지만 소리가 ㅇ과 비슷하여 운서에서도 ㆁ이 초성인 의(疑)자와 ㅇ이 초성인 유(喩)자가 자주 섞여 쓰이므로 그 자형을 ㄱ과 ㅋ같은 어금닛소리가 아닌 목구멍소리 글자를 본떠 만들었다고 설명하고 있다.
조선어 신철자법.
조선어 신철자법에서는 ㅇ 받침 대신 옛이응 받침을 썼다.
전산.
옛이응의 유니코드 값은 다음과 같다.
마이크로소프트 윈도우에서는 첫소리 ᅌ과 끝소리 ᇰ을 호환용 자모 ㆁ이 아니라 호환용 자모 ㅇ(U+3147)으로 변환하는 오류가 있다.
또한 윈도의 Arial Unicode MS 글꼴에선 ㆁ, 첫소리 ᅌ, 끝소리 ᇰ을 모두 ㅇ으로 그리는 문제가 있다.

</doc>
<doc id="13736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13736" title="ㆆ">
ㆆ

ㆆ(여린히읗, 된이응)은 훈민정음의 자모 중 하나로 현대 한국어 표기에는 쓰이지 않는다.
역사.
《훈민정음》에 따르면 ㆆ은 청탁의 구별에서 전청이고 조음 위치로는 목구멍소리로 설명하고 있어서 성문 파열음 []으로 그 음가를 추정하고 있다.
15세기 문헌에는 관형격 표지에 나타났는데, 이는 이후에 -ㅅ로 대체되면서 사라졌다.
한자음.
《훈민정음 언해》(1446)에서는 ㆆ을 音과 挹의 첫소리로 썼다.
《동국정운》(1448)에서는 중국 음운학의 7음 청탁 낱자 체계에 맞춰서 성모가 ㅇ/∅/인 글자와 ㆆ//인 글자를 구분해서 실었다. 또한 ㄹ 받침의 한자 음을 입성으로 만들기 위해 ㆆ을 병서해 ㅭ으로 나타냈다. 이러한 표기는 동국정운식 표기가 쓰이지 않게 되면서 사라졌다.
근대 이후.
조선어 신철자법(1948)에서는 ㅅ 불규칙 활용을 나타내기 위한 기호로 ㆆ이 쓰였으며, 이름은 ‘’이었다.

</doc>
<doc id="13737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13737" title="ㅿ">
ㅿ

ㅿ(, )은 훈민정음 자모 중의 하나로 반치음을 표기하는 데에 쓰였다. 현대 한국어 표기에는 쓰이지 않는다. 여린시옷, 여린시읏이라고도 한다.
역사.
훈민정음에서는 ㅿ을 ㅅ보다는 발음이 여린 것으로 설명한다. 유성 치조 마찰음 를 나타내는 것이라 여겨진다. 주로 음절 사이의 초성에서만 쓰였으나, 15세기 문헌에는 간혹 종성에서의 용례가 보이며, 이 발음 또한 로 추정된다. 한편 중국어를 표기할 때에는 음절 처음에도 쓰였으며, 일본어의 (ざ행) 발음을 표기할 때에도 쓰였다.
주로 울림소리 사이에서 쓰이던 소리로서 중앙어에서는 대체로 16세기 말에 그 발음이 사라졌으나, (&gt;지으니, &gt;두어) 경상도 등 일부 지역 방언에서는 주로 ㅅ으로 합류하였다. 예를 들어, “(병 같은 것이) 낫다”의 활용형 ‘나아’는 중세 국어에서 “나ᅀᅡ”로 쓰였다가 ㅿ이 사라지면서 “나아”가 되었는데 동남 방언에서는 이것을 ‘나사’에 가깝게 소리내고 있다. (지금 쓰는 글자로는 '나사'에 가깝지만 소리값을 생각한다면 '나ᅀᅡ'로 쓰는 것이 가깝다.) 유사한 예시로는 마음, 가을, 겨울, 마을 등 중세에 ㅿ을 포함하던 어휘가 여러 방언이나 고유지명에서 ㅅ계로 나타나는 것이 드러난다. 이들은 ㅿ이 반치음을 나타내었다는 핵심적인 증거가 된다.
한자표기를 볼 때 훈민정음에서 穰(rang)의 소리와 같다고 되어있어 반치음은 현대한어병음(現代漢語拼音)에서의 성모(聲母) r에 가까웠다고 추측할 수 있는데, 이는 영어의 r 발음과는 달리 유성 권설 마찰음(/ʐ/)을 발음으로 가지는 것으로서, 청대 사료에서 독일(Germany)를 日耳曼로 표기하는 등 많은 증거에 의해 당시 중국어에서부터 이미 권설 마찰음으로 발음되었다고 간주된다. 다른 수많은 예로는 한자 人, 二, 閏, 日 등의 중국어 발음 표기에 반치음이 사용되었는데 이들은 대부분 /ʐ/ 계통의 발음을 성모로 하며 일본어 한자음에서도 한국어의 ㅈ와 같은 파찰음(dz)으로 나타난다.
해방 직후.
1948년 제정된 외래어 표기법인 들온말 적는 법에서는 등의 발음을 표기하는 데에 쓰였다.
1953년의 조선어 신철자법에서는 ㄷ 불규칙 용언 어간의 받침으로 썼다.
방언.
표준어에서는 해당 음가가 사라졌지만(ㅇ) 일부 방언에서는 ㅅ의 형태로 남아있다.

</doc>
<doc id="13738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13738" title="옛한글">
옛한글

옛한글(또는 옛 한글)은 지금은 쓰이지 않는, 예전 한글 글자를 말한다.
컴퓨터에서 표기하기 위한 체계.
문자 코드 체계.
첫가끝 코드.
첫소리-가운뎃소리-끝소리 글자부호화 방식(Syllable-Initial-Peak-Final Encoding Approach) 한글 부호계, 또는 줄여서 첫가끝 코드란 유니코드의 한글 자모 영역(U+1100~U+11FF, U+A960~U+A97F, U+D7B0~U+D7FF)을 첫소리-가운뎃소리(-끝소리)(-방점) 순서로 배열하는 방법을 말한다. 관련 한국산업표준으로 KS X 1026-1이 있다.
첫가끝 코드를 사용하여 《훈민정음》 언해본의 첫 구절을 쓰면 다음과 같다(은글꼴이나 함초롬체, 본고딕 또는 본명조 등을 적용하면 볼 수 있다).
기존에 첫가끝 코드를 사용할 경우 다음과 같은 문제점이 있었다.
위 1번을 해결하기 위해서는 트루타입 오픈 GSUB 기술과 이에 대응하는 자형 세트를 글꼴에 내장해야 한다. 마이크로소프트의 경우, 유니스크라이브() 기술이 이러한 글꼴의 출력을 지원하며, 이를 지원하는 바탕 옛한글, 굴림 옛한글, 돋움 옛한글, 궁서 옛한글 글꼴이 알려져 있다. 이들 글꼴은 마이크로소프트 워드 2002 이상 버전의 오피스 플러스 팩을 통해 배포하고 있고, 네모꼴 모양의 미려한 옛한글을 보여 주나, 반드시 플러스 팩을 사야 글꼴들을 구할 수 있다는 단점이 있다. 은글꼴의 경우 은 바탕 글꼴이 상당히 미려한 한글 GSUB를 지원하고 있으며, 한글 글자 마디로 변환 가능한 첫가끝 자모는 한글 글자 마디로 대치해 보여준다. 마이크로소프트 윈도우 8 이상에 포함된 맑은 고딕도 첫가끝 코드를 지원한다. 본고딕은 자주 쓰이는 500개의 옛한글 글자 마디에 대해서는 미려한 완성형 글리프를 포함하고 있으며, 다른 글자 마디는 자모 조합으로 표시한다.
오픈 소스로 배포되고 리눅스, 안드로이드 등에서 쓰이는 하프버즈와 이를 쓰는 최신 버전의 팡고()는 GSUB를 잘 지원하므로 위에서 언급한 글꼴로 옛한글을 잘 표시할 수 있다. 애플의 애플 어드밴스트 타이포그래피(; AAT)는 mort/morx 테이블을 써서 글꼴 변경만으로 옛한글을 지원한다. 국제 SIL의 그래파이트()도 mort/morx 테이블과 비슷한 방식으로 옛한글을 지원할 수 있다.
2번의 경우 역시 GSUB의 ligature 기능을 이용하면 첫가끝 글자 마디를 한양 PUA 코드에 대응하는 자형으로 바뀌어 보이게끔 글꼴 차원에서 구현할 수 있다. 또한 유니코드 5.2에서는 한양 PUA 코드 영역을 표현하기 위해 필요한 모든 자모가 포함되었으므로 더이상 한양 PUA 코드를 사용할 이유가 없어졌다.
한양 사용자 정의 영역 코드.
이른바 한양 사용자 정의 영역 코드(Hanyang private use area code) 또는 한양 PUA 코드는 유니코드의 사용자 지정 영역을 쓰는 옛한글·구결 구현 코드이다. 윈도우 XP까지 한국어 윈도의 시스템 글꼴을 제작해 온 한양정보통신에서 이 코드에 대응되는 글꼴을 제작하였다.
이 코드는 마이크로소프트 워드 2000과 한/글에서 공식적으로 지원하였고, 그 밖에도 정부 기관 등에서 한글 고전을 정리하는 데에도 많이 사용되고 있다. 그러나 한양 사용자 정의 영역에 들어있는 완성형 옛한글 글자 마디는 고작 5천여 개밖에 안 된다는 한계를 가지고 있다.
하지만 한양 PUA 코드는 비표준 코드이고 완성형 형태로 지원하는 글자의 개수가 5천여 개밖에 안되는 한계를 가지고 있으며, 한양 PUA 코드를 지원하지 않는 일반 글꼴로 보면 옛한글이 올바르게 나타나지 않는다. 이러한 문제로 인해, 워드 2002부터는 한양 PUA 코드 영역의 옛한글을 더 이상 지원하지 않고 있으나, 한/글의 경우 2010부터는 첫가끝 표준을 지원하되 기존 한/글 문서와의 호환성을 고려하여 한양 PUA 코드를 계속 지원하고 있다. 지원하는 글꼴인 한컴돋움, 한컴바탕, 새굴림 등과 IME를 함께 쓰면 워드 프로그램이 아니어도 사용이 가능하다.
한양 PUA 코드를 사용하여 《훈민정음》 언해본의 첫 구절을 쓰면 다음과 같다.
한양 PUA 코드가 쓰는 한글 문자는 다음과 같이 배치되어 있다.
그 밖의 문자는 다음과 같이 배치되어 있다.
한양 PUA 코드 영역의 옛한글 글자 마디는 첫가끝 코드와는 달리 현대 한글 이외에, 자소의 합성이 완성되어 있는 형태의 글자 마디가 포함돼 있다. 이 완성형 글자 마디 이외의 글자 마디들은 U+F784~U+F8F7 영역의 자소들을 이용해 합성하도록 하고 있다.
그 외에 자소를 하나씩(ㄱ, ㅗ 등) 입력할 경우, 가급적 호환용 한글 자모 영역(U+3130 ~ U+318F)의 자모를 이용하고, 그 영역에 없는 것은 한글 자모 영역(U+1100 ~ U+11FF, 첫가끝 코드에서 이용하는 영역)의 자모를 그대로 이용한다. 그런데 한글 자모 영역의 문자들은 문자 조합을 위해 만든 것이기 때문에, 유니코드 컨소시엄의 방침대로라면 가운뎃소리와 끝소리는 글자 자체에 공간이 없이 앞 글자에 달라붙는 zero-width 방법으로 만들어야 한다. 그러나 한양 PUA 코드 영역을 지원하는 일부 글꼴들은 이러한 원리를 무시하여 한글 자모 영역의 중성, 종성에 모두 글자 폭을 할당해 놓은 경우가 있다. 호환용 한글 자모 영역과 한글 자모 영역에도 없는 자모(한양 PUA에만 있는 자모)는 한양 PUA의 첫소리·가운뎃소리·끝소리 범위를 이용해 합성한다(채움 문자와 해당 자소를 합성한다).
한양 PUA 코드는 구 버전의 유니코드 및 관련 코드에 없던 자소를 포함하고 있다. 예컨대 한양 PUA에 있는 ퟅ(한양 PUA: )는 유니코드 5.1까지는 없던 것이다. 유니코드 5.2에서 옛한글 낱자를 더 추가하여 이런 자모들까지 유니코드에서 쓸 수 있게 되었다.
이러한 한계에도 불구하고 한양 PUA 코드 영역에서 지원하는 완성형 형태의 옛한글은 상당히 많이 사용되게 되었으며, 유니코드 표준을 지키지 않은 수많은 비표준 문서를 양산하는 결과를 낳게 되었다. 이러한 문제를 해결하기 위해서 한국 사용자 모임과 같은 곳에서는 한양 PUA 코드를 첫가끝 표준으로 변환하는 프로젝트를 마련하여 그 해결 방법을 제시하기도 하였다.
제주서체 PUA.
제주서체에서는 제주어 표기를 위해 필요한 ㆍ(아래아)나 ᆢ(쌍아래아)가 들어간 한글 완성자 160자를 유니코드의 사용자 정의 영역(PUA) 중 U+E001~U+E0A0에 배당해 놓았다. 이 체계는 위의 한양 PUA와는 별개의 체계이다.
그 외 기술적인 이슈.
방점.
유니코드에서 방점은 한 점짜리(거성)를 U+302E(), 두 점짜리(상성)를 U+302F()에 할당하고 있다. 방점은 한글 글자 마디(첫소리+가운뎃소리(+끝소리))가 완성된 뒤에 입력해야 한다.
그런데 이 방식이 널리 정착되지 않아서인지 출판계 등에서는 한글 글자 마디에 앞서 방점으로 가운뎃점(·)이나 쌍점(:)을 입력하는 방식을 대신 쓰는 경우가 많다(이 방식은 세로쓰기에서 쓸 수 없고, 가로쓰기에서만 쓸 수 있다).
또 한/글에서는 별도로 글자 모양 설정을 통해 '드러냄표'의 한 형태로 강조점을 다는 방식을 제공하고 있다. 그런데 한/글 내에서 세로쓰기를 할 경우 드러냄표의 위치가 글자 오른쪽이 아닌 위로 올라간다. 트루타입 글꼴은 GSUB의 vert를 지원하며 이러한 트루타입의 GSUB/GPOS 기술을 방점에 대해 구현하면 애플리케이션 의존적이지 않은 가로쓰기 세로쓰기에 관계 없는 방점을 구현할 수 있으나 현재 이러한 방식을 제대로 지원하는 글꼴은 없다.

</doc>
<doc id="13740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13740" title="첫가끝 코드">
첫가끝 코드



</doc>
<doc id="13743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13743" title="광호흡">
광호흡

광호흡(光呼吸, )은 광합성(특히, 캘빈회로)에서 중요한 효소인 루비스코(Rubisco)의 산화제로서의 대사과정이다. 루비스코는 이산화탄소 뿐만 아니라 산소와도 결합하여, 환원제와 산화제의 역할을 동시에 가지고 있다.
광호흡은 C3 식물에서 흔히 볼 수 있으며 (CAM과 C4 식물은 이산화탄소를 농축하는 C4회로를 가지고 있어 광호흡을 방지한다.), 강한 빛 조건에서 이산화탄소 농도가 낮고 상대적으로 산소농도가 높을 때 잘 일어난다. 예를 들자면 식물이 건조한 낮에 수분손실을 막기 위해 기공을 닫게 되면 잎 내부의 산소농도가 높아져 빛에 의한 산소소모(광호흡)가 일어난다.
위 반응은 퍼옥시솜, 미토콘드리아, 엽록체가 관여하며, 루비스코 효소는 RuBP와 산소와 반응을 촉매하여 인산글리콜산과 3인산글리세르산을 만들어낸다. 인산글리콜산은 퍼옥시솜과 미토콘드리아에서의 반응에 의해 축적된다. 인산글리콜산은 세린, 글리세르산으로 변환과정을 거쳐 엽록체의 캘빈회로로 들어가 1ATP가 소모되면서 3인산글리세르산으로 전환된다.
광호흡은 캘빈회로에 비해 PGAL생성량이 적고 에너지소모가 많다. (PGAL은 캘빈회로의 최종산물로서 식물의 거의 모든 저장산물(전분)과 구조형성물질(셀룰로스)에 사용된다.)
광호흡은 진화적인 유물로 여겨진다. 유력한 가설에 따르면 최초의 식물이 출현할 당시 대기의 상태는 산소가 희박했기 때문에 루비스코의 기능은 이산화탄소 고정으로 한정되어 있었지만, 점차 대기 중의 산소농도가 높아지면서 루비스코의 예기치 않은 기능인 광호흡(O2에 의한 탄소소모)이 나타나게 되었을 것으로 예상된다. 이러한 루비스코에 의한 광호흡을 막기 위하여 새로운 대사과정을 추가하고 식물체 내부구조를 변형시켜 C3식물에서 C4식물, CAM식물이 진화과정에서 등장한 것으로 보고 있다.

</doc>
<doc id="13744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13744" title="그람 염색">
그람 염색

그람 염색법(Gram staining, - 染色)은 1884년 덴마크의 의사인 한스 크리스티안 그람이 고안한 특수 염색법으로 세균류를 염색하기 위해 사용한다. 크게 두 가지 방법이 있다. 대부분의 세균들은 세포벽의 구조에 따라 두 종류로 분류된다. 그람염색법에 의해 보라색으로 염색되는 세균을 그람 양성균이라 부르고, 붉은색으로 염색되는 세균을 그람 음성균이라 부른다.
염색 방법.
과거의 그람 염색법에 비해 현대의 그람 염색법은 많은 면에서 개량되었다.
과거의 그람 염색법.
허커(Hucker) 원법이라고도 한다. 표본을 아닐린수·겐티아나액(Gentian violet)으로 염색해서 아이오딘-아이오딘화 칼륨으로 매염 처리한 후, 에탄올로 씻어준다.
현대의 그람 염색법.
허커(Hucker) 변법이라고도 한다. 과거의 염색법과 차이는 염색 시약을 겐티아나액(Gentian violet) 대신에 크리스탈 바이올렛(Crystal violet)을 사용한다는 점이다. 세균을 슬라이드 글라스에 고정시켜 건조시키고 크리스탈 바이올렛(crystal violet)으로 1~ 2분간 염색시킨 뒤 아이오딘-아이오딘화 칼륨에 1분간 고정시킨다. 이후 95% 에틸알코올을 이용하여 탈색시켜주고 이를 물로 씻어준 뒤 사프라닌등 붉은색 계통의 염색약으로 1 ~ 3분간 2차염색을 하고 물에 씻은 뒤 현미경으로 관찰하여 준다.
염색 결과.
그람 양성균의 경우 첫 번째 염색약이 에탄올 탈색 과정에서 씻겨나가지 않으므로 보라색을 띠고(두 번째 염색약보다 첫 번째 염색약이 더 진한 색이므로 두 번째 염색약은 이 경우 효과가 없다.), 그람 음성균의 경우는 첫 번째 염색약이 씻겨나가고 두 번째 염색약으로 염색되므로 붉은색을 띠게 된다.
주의 사항.
그람 염색 시 그람 양성이 그람 음성으로 염색되는 경우가 있다. 강한 열처리, 지나치게 오랜시간 동안의 탈색으로 인해 CV-I결정이 펩티도글리칸을 빠져나가 사프라닌에 의해 분홍색으로 염색이 된다. 그리고 세균의 배양시간에 따라 정지기, 사멸기와 같은 상태의 세균들은 세포벽이 온전하지 못하므로 제대로 된 염색이 이루어지지 않아 음성으로 염색될 수 있다. 이런 혼란을 방지하기 위해서 염색 시에 여러 조건을 필수적으로 준수해야 한다.
염색법의 원리.
그람 양성균은 펩티도글리칸(세포 외피의 50~90%)으로 이루어진 두꺼운 그물코 모양의 세포벽을 가지고 있어 크리스탈 바이올렛에 의해 보라색으로 염색되는 반면, 그람 음성균은 더 얇은 층(세포 외피의 10%)을 가지고 있다.이 층은 자주색 얼룩을 유지하지 않고 사프라닌에 의해 분홍색으로 대조 염색된다. 그람 염색에는 네 가지 기본 단계가 있다.
크리스탈 바이올렛(CV)은 수용액에서 CV+ 및 염화물(Cl-) 이온으로 해리된다. 이 이온은 그람 양성 세포와 그람 음성 세포의 세포벽을 관통한다. CV+ 이온은 박테리아 세포의 음전하를 띤 성분과 상호작용하여 세포를 보라색으로 염색한다.
요오드화물(I- 또는 I-3)은 CV+와 상호작용하여 세포의 내부 및 외부 층 내에서 크리스탈 바이올렛 및 요오드(CV-I)의 큰 복합체를 형성한다. 요오드는 종종 매염제로 언급되지만 CV-I 복합체의 제거를 방지하여 세포를 착색시키는 트래핑제이다.
알코올이나 아세톤과 같은 탈색제를 첨가하면 세포막의 지질과 상호작용한다. 그람 음성균은 외부 지질다당류 막을 상실하고 내부 펩티도글리칸 층이 노출된 채로 남아 있다. CV-I 복합체는 외막과 함께 그람 음성 세포에서 세척된다. 대조적으로, 그람 양성균은 에탄올 처리에서 탈수된다. 큰 CV-I 복합체는 펩티도글리칸의 다층 특성으로 인해 그람 양성 세포 내에 갇히게 된다. 탈색 단계는 매우 중요하며 시간을 정확히 맞춰야 한다. 탈색제가 너무 오래(몇 초) 방치되면 크리스탈 바이올렛 얼룩이 그람 양성 세포와 음성 세포 모두에서 제거된다.
탈색 후 그람 양성균은 보라색을 유지하고 그람 음성균은 보라색을 잃는다. 일반적으로 양전하를 띤 사프라닌 또는 염기성인 대조염색은 탈색된 그람 음성 박테리아에 분홍색 또는 적색을 주기 위해 마지막에 적용된다. 그람 양성 박테리아와 그람 음성 박테리아 모두 대조염색을 선택한다. 그러나 대조염색이 그람 양성균에서 안 보이는 이유는 더 어두운 크리스탈 바이올렛 얼룩 때문이다.
반응상.
일부 박테리아는 그람 염색으로 염색한 후 그람 가변 패턴을 생성하며, 이 패턴은 분홍색과 보라색 세포의 혼합으로 보인다. Bacillus, Butyrivibrio 및 Clostridium의 배양에서 성장 중 펩티도글리칸 두께의 감소는 그람 음성을 염색하는 세포 수의 증가와 일치한다. 또한, 그람염색을 사용하여 염색한 모든 세균에서 배양연령이 염색결과에 영향을 미칠 수 있다.
그람 불확정 세균은 그람 염색에 예측 가능한 반응을 하지 않으므로 그람 양성 또는 그람 음성으로 결정할 수 없다. 예시로는 Mycobacterium bovis, Mycobactrium leprae 및 Mycobacterium tuberculosis를 포함한 많은 종의 Mycobacterium이 포함된다. Mycoplasma 속의 박테리아는 세포막 주위에 세포벽이 없기 때문에 그람법에 의해 염색되지 않으며 세포벽 합성을 표적으로 하는 항생제에 내성이 있다.
그람 염색법 의의.
그람 음성균은 세포벽이 얇아 페니실린에 대한 반응성이 없다. 즉, 페니실린을 투약해도 효과가 없으며 크리스탈 바이올렛을 흡수해서 가지고 있지 못한다. 하지만 그람양성균은 페니실린으로 치료할 수 있다. 따라서 그람염색은 병원성 세균이 그람염색법에 어떻게 반응하는지 알게 한다. 따라서 병원균에 감염된 경우 어떻게 처리할 것인지를 결정하는데 귀중한 자료가 된다.

</doc>
<doc id="13747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13747" title="홍콩">
홍콩

중화인민공화국 홍콩 특별행정구(한자어: 향항, , ) 또는 줄여서 홍콩은 중국에 위치한 특별행정구이다. 티피링크, 알리익스프레스 등 수많은 글로벌 IT 대기업 본사들이 위치해있다. 홍콩은 마카오, 광저우, 선전, 주하이, 그리고 광둥성의 다른 주요 도시들과 함께 세계에서 가장 인구가 많은 주강 삼각주 대도시권을 형성하고 있다. 홍콩은 1,104km2의 면적에 740만 이상의 다양한 국적 출신의 홍콩인들로 구성, 세계에서 4번째로 높은 인구밀도 지역이다.
홍콩은 이전에 영국령으로, 1842년 제1차 아편 전쟁 이후 청나라가 당시 대영 제국에 양도했다. 당시 낮은 인구밀도의 농어촌 지역이었던 홍콩은 현재 세계에서 손꼽히는 중요한 금융 센터와 무역항이 밀집한 지역이 되었다. 제2차 세계 대전 당시 일본 제국 점령 기간을 제외하면, 홍콩은 1997년 홍콩 반환 전까지 영국의 통치를 받았다. 홍콩은 특별행정구로 중국 대륙과는 분리된 정치체계와 경제구조를 가진다.
홍콩은 세계에서 7번째로 큰 교역규모의 지역이며, 홍콩의 법정 화폐인 홍콩 달러는 세계에서 13번째로 많이 거래되는 통화이다. 홍콩의 제3차 산업 위주의 경제는 경쟁적 단순 과세로 특정지어지며, 보통법 사법 제도로 뒷받침된다. 홍콩은 세계에서 가장 높은 일인당 GDP를 기록하나, 심각한 소득 불평등을 겪는 지역이기도 하다.
홍콩은 세계에서 가장 높은 마천루들로 두드러지며, 홍콩에서 가장 밀집된 도시 지역의 중심에는 빅토리아 항이 자리잡고 있다. 홍콩은 굉장히 높은 수준의 인간 개발 지수를 기록하며, 세계에서 7번째로 평균 수명이 높은 지역이다. 홍콩 인구의 90% 이상이 잘 발달된 대중교통을 이용한다.
어원.
홍콩의 명칭은 1780년 처음 "He-Ong-Kong" (히-옹-콩으로 발음)이라 표기되었으며, 당시에는 애버딘섬과 홍콩 섬의 남부 해안 사이의 작은 만으로 언급되었다. 애버딘은 영국 선원들과 현지 어부들이 처음으로 접촉한 곳이다. 홍콩의 로마자 명칭의 기원은 알려진 바가 없으나, 일반적으로 광둥어 발음의 초기 음성 표기인 헝공 ("hēung góng")에서 비롯된 것으로 알려져 있다. 홍콩은 현지 언어로 "향기로운 항구" 혹은 "향의 항구"로 해석된다. 이중에서 "향"은 주강에서 항구에 유입되는 신선한 물의 달콤한 맛 또는 북부 구룡 해안에 늘어선 공장에서 나오는 향을 가리킨다. 향은 빅토리아 항구가 개발되기 전에 수출을 위해 애버딘 항구 근처에 저장되어 있었다. 당시 홍콩의 두번째 총독이였던 존 데이비스 경은 섬의 폭포에서 흘렀던 흙의 색깔에서 비롯하여, 홍콩의 명칭이 호옹-키앙 ("Hoong-keang", 붉은 강을 뜻함)에서 유래했다고 주장하였다. 난징 조약은 어원과 관계없이 섬을 홍콩이라 표시, 그 이후로 현재까지 홍콩의 전체 지역을 지칭하고 있다.
홍콩 (Hong Kong)이라는 단순화된 이름은 1810년에 자주 사용되었고, 한 단어 (Hongkong)로 쓰이기도 하였다. 한 단어 명칭은 1926년 정부가 공식적으로 두 단어 형식을 채택할 때까지 흔하게 쓰였다. 홍콩-상하이호텔 그룹 (The Hongkong and Shanghai Hotels), 홍콩상하이은행 (The Hongkong and Shanghai Banking Corporation) 등 식민지 초기에 설립된 일부 기업들은 여전히 한 단어 명칭으로 표기되고 있다.
역사.
홍콩은 약 6,000년 전 신석기 시대부터 사람이 거주하기 시작하였다. 초기 홍콩 정착민들은 중국 내륙 지방에서 이주하여 쌀 재배에 대한 지식을 가지고 왔다. 기원전 214년, 당시 진나라는 토착 위에족 세력을 정벌한 후 중국 역사상 최초로 홍콩 지역을 중국에 편입시켰다. 진나라의 멸망 이후 홍콩 지역은 남월 왕국에 편입되었으나, 한나라의 남월 정벌 이후 중국에 재탈환되었다. 몽골 제국의 중국 대륙 점령기 동안, 남송 왕정은 1279년 애산 전투의 패배를 앞두고, 잠시 현재의 구룡성에 잠시 주둔했었다. 원나라가 멸망할 무렵, 7개의 대가문이 홍콩 지역에 정착해 대부분의 땅을 소유했다. 명나라 시대에 걸쳐 중국 인근 지방의 주민들이 구룡으로 이주했다. 홍콩에 온 최초의 유럽인은 당시 포르투갈 왕국 출신의 탐험가 조르즈 알바르스로, 1513년에 방문하였다. 당시 포르투갈 상인들은 홍콩 해안에 "타마오"라는 무역항을 설립하고 중국 남부 지역에서 정기적인 교역을 진행했다. 이 상인들은 1520년대의 군사 충돌 후 추방되었지만, 1549년에 포르투갈-중국간 교역이 재개되었다. 포르투갈은 이후 1557년에 마카오에 대한 영구 임대권을 얻었다.
청나라의 정복 이후에는 해금령 (海禁)에 의해 해상 무역이 금지되었다. 이후 1684년 강희제는 금지령을 해제하고 외국인의 청나라 입항을 허용했다. 1757년 당시 청나라 관료들은 광동 체제를 설립하여 비(非)러시아 선박 입항을 칸톤 항으로 제한하고 무역을 더욱 엄격하게 규제하였다. 당시 차, 비단, 도자기와 같은 중국 상품에 대한 유럽의 수요는 높았지만, 유럽 제조품에 대한 중국의 관심은 미미했다. 이러한 무역 불균형에 대처하기 위해 영국은 다량의 인도산 아편을 중국에 팔았다. 마약 문제에 직면한 당시 청나라 관리들은 아편 무역을 중단시키기 위해 훨씬 더 공격적인 행동을 취했다. 당시 도광제는 아편을 합법화하고 과세하자는 제안을 거절했고, 1839년에는 판무관 임칙서에게 아편 무역을 근절하라 지시하였다. 임칙서는 아편 창고를 파괴하고 아편과 관련된 모든 해외 무역을 중단시켰고, 대영제국군은 이에 대응하여 제1차 아편 전쟁을 일으켰다. 청은 전쟁 초기에 패배를 인정했고 촨비 협정에서 홍콩 섬을 양도했다. 그러나, 협정을 맺은 양국은 내용에 만족하지 않았으며, 결과적으로 협정을 비준하지 않았다. 1년이 넘는 적대 분위기 이후, 홍콩 섬은 1842년 8월 29일 난징 조약에 따라 당시 대영 제국에 정식으로 영구양도되었다.
1842년 초에 행정 인프라가 매우 신속하게 구축되었으나, 빈번한 해적질, 풍토병, 그리고 홍콩에 대한 적대적인 청의 정책은 홍콩 정부가 상인들을 끌어들이는 것을 막았다. 태평천국의 난 이후, 많은 부유한 중국인들이 중국 대륙의 격동하는 환경에서 탈출해 홍콩에 정착하면서, 결과적으로 홍콩 섬의 환경을 개선시켰다. 아편 무역을 둘러싼 영국과 청 사이의 추가적인 충돌은 제2차 아편 전쟁으로 확대되었다. 전쟁에서 패배한 청은 베이징 조약에서 가우룽반도와 스톤커터스섬을 추가로 대영제국에 양도하였다. 전쟁이 끝날 무렵, 홍콩은 일시적인 식민지 초소에서 중요한 화물 집산지로 변모했다. 1850년대의 급속한 경제적 개선이 이루어짐에 따라 외국인 투자가 유치되었고, 이에 잠재적 이해 관계자들이 식민지의 미래에 대해 더욱 자신감을 갖게 되었다.
홍콩은 1898년에 대영제국이 신계 지역에 대한 99년의 임대권을 얻으며 더 확장되었다. 홍콩 대학은 1911년에 홍콩 최초의 고등 교육 기관으로 설립되었다. 카이탁 공항은 1924년에 운항에 들어갔고, 결과적으로 홍콩이 1925년부터 1926년까지 1년 이상 지속된 성항대파업 (5·30사건 후 구왕져우와 홍콩의 각종 업계의 노동자들이 샹하이노동자들을 성원하기 위하여 일으킨 총파업)이 끝난 후 장기적인 경기 침체를 피할 수 있었다. 1937년 제2차 중일 전쟁이 시작되었을 때 노스코트 주지사는 홍콩이 자유 항구로서의 지위를 지키기 위해 홍콩을 중립 지대라고 선언했다. 홍콩 정부는 공격 가능성에 대비하여 1940년에 모든 영국 국적의 여성과 어린이들을 대피시켰다. 1941년 12월 8일 진주만 공격과 같은 날 아침, 일본 제국군은 홍콩을 공격했다.
1941년 12월 8일 일본 제국은 홍콩을 점령했다. 홍콩이 일본 제국에 지배당하는 동안 시민들은 강제 배급으로 인해 식량 부족에 시달렸고 전쟁 국채 발행을 위한 통화 환율 정책의 강제로 엄청난 인플레이션을 겪었다. 전쟁 전 홍콩의 인구는 160만이었으나, 영국이 지배권을 회복한 1945년 8월에는 거의 60만으로 줄었다. 홍콩은 1945년 8월 30일 영국이 재점령하기 직전까지 거의 4년 동안 일본에 의해 통치되었다.
전쟁 이후, 국공 내전에서 피난해온 중국 대륙의 숙련공 이주자들이 홍콩에 유입되면서, 홍콩의 인구는 빠르게 회복되었다. 1949년 중국공산당이 중국 대륙를 완전히 장악한 이후 더 많은 난민들이 홍콩으로 유입되었다. 홍콩은 1950년대에 아시아의 네 마리 용 중 가장 먼저 산업화되었다. 인구가 급증함에 따라 홍콩 식민정부는 사회 기반 시설과 공공 서비스를 개선하기 위한 개혁을 시작했다. 공공 임대 주택 사업, ICAC 그리고 홍콩 지하철은 모두 안전한 주거, 공정한 행정 서비스 그리고 보다 안정적인 교통 수단을 제공하기 위해 전후 수십년간 진행되었다. 당시 홍콩의 제조 경쟁력은 증가하는 노동력과 부동산 가격으로 인해 점차 감소했으나, 서비스 산업 중심의 경제로 성공적으로 전환했다. 1990년대 초 홍콩은 세계적인 금융 중심지이자 해상 운송 중심지로 자리 잡았다.
신계 지역의 임대권 기한이 가까워지면서, 홍콩은 불확실한 미래를 맞이했고, 당시 맥레오스 홍콩 총독은 1979년 당시 중화인민공화국 주석 덩샤오핑과 함께 홍콩의 지위에 대한 문제를 제기했다. 이후 영국은 중화인민공화국과의 외교 협상에 돌입하였고, 마침내 1984년에 홍콩 반환 협정을 체결했다. 영국은 1997년에 홍콩의 전체를 중화인민공화국에 이양하기로 합의했고 중국공산당은 홍콩의 경제적, 정치적 시스템을 반환 후 50년 동안 보장할 것을 약속했다. 그러나 홍콩 이양에 임박했던 당시 홍콩 국민들은 민권, 법치주의, 그리고 삶의 질 등이 침해될 것을 우려, 당시 홍콩 내의 대규모 이민을 일으켰다. 1987년부터 1996년까지 총 50만명 이상의 사람들이 이주 기간의 절정기 동안 홍콩을 떠났다. 홍콩은 1997년 7월 1일 자정을 기점으로 이양되었고, 156년의 영국 통치가 종료되었다. 홍콩 특별 행정구 출범 직후 둥젠화가 홍콩의 첫 번째 홍콩 특별 행정구 행정 장관으로 취임하였다.
중화인민공화국으로의 이양 직후, 홍콩은 몇 차례의 위기를 겪었다. 홍콩 정부는 1997년 아시아 금융 위기 당시 홍콩 달러의 통화 환율을 유지하기 위해 상당한 외환보유고를 사용하여야 하였으나, 조치 직후 H5N1 조류 독감의 발병과 주택 공급 과잉 위기로 인해 회복되지 못했다.. 공항 중심 프로그램(Airport Core Program)은 6년간의 공사 이후에 1998년 홍콩 국제공항의 개항을 이끌었다. 이 프로젝트는 1980년대에 기안된 항만, 공항 발전 계획의 일환이었다. 2003년도 초반에 홍콩에 중증급성호흡기증후군이 유행했고, 당시 이 기간 동안 홍콩은 가장 심각한 경제 침체를 겪었다.
홍콩 이양 이후의 정치적 논쟁은 지역의 민주 발전과 "일국양제"에 대한 중국공산당의 지지를 중심으로 이루어졌다. 이양 직후 홍콩의 영국시절 입법 위원회가 실행하였던 민주 개혁이 번복한 이후, 홍콩 지방 정부는 홍콩 기본법 제23조에 따라 국가보안법 제정을 시도하였으나 실패하였다. 중국공산당이 홍콩 행정장관 선거를 앞두고 후보자 사전 심사를 실시하기로 결정한 직후, 2014년 홍콩 곳곳에서 대규모 시위가 일어났고, 이는 우산 혁명으로도 잘 알려져 있다. 2016년 의회 선거 이후 유권자 등록부의 불일치 및 선출된 국회 의원의 자격 박탈, 그리고 서구룡 고속 기차역에서의 중화인민공화국의 법 집행 등의 일련의 사건들은 홍콩의 관할권 독립에 대한 극심한 우려를 불러 일으켰다.
정치.
홍콩은 중국공산당으로부터 행정, 입법, 사법 권한이 독립된 중화인민공화국의 특별행정구이다. 홍콩 특별행정구는 홍콩(영국)에서 계승된 행정회 위주의 집행 방식으로 운영된다. 홍콩 반환 협정에 따라, 홍콩은 자본주의 경제를 보장받고 홍콩 이양 이후 50년간의 지방 자치를 보장받으나, 이러한 조건들과 "일국양제"의 개념 아래에서, 홍콩 기본법은 지방 헌법이다.
홍콩 특별행정구 정부는 3개의 분과로 이루어져 있다:
홍콩 특별행정구 정부는 행정장관(, )이 이끌고 있다. 중화인민공화국 국무원은 1200명의 저명한 기업, 지역 사회, 정부 지도자로 구성된 선거 위원회의 공천에 따라 홍콩의 행정장관을 임명한다.. 행정장관은 매번 5년을 임기로 하고 1회 더 연임할 수 있으나 전 행정 장관이 임기를 채우지 못하면 다음 임명자는 남은 임기를 다음 임기의 5년에 더한다.
행정장관이 주관하는 행정회의(, )는 홍콩에서 행정부에 상동하는 기관이다. 초대 행정장관은 둥젠화이며, 중화인민공화국 국무원에서 위임하는 400명이 추천 선발하여 1996년 12월에 제1차 행정장관 선거에 승리했다. 2002년 2월, 둥젠화는 800명의 선거 위원회에서 700명 이상의 추천을 얻어, 제2회 행정장관 선거에 참여했고, 상대후보가 없는 상황에서 선거를 통하지 않고 연임했다. 그는 2005년 3월에 건강에 이상이 생겨 사임했고 2005년 6월, 정무국장인 쩡인취안(도널드 창)이 행정장관 보궐선거에서 자동 선출되었다. 2007년 1월 31일 렁춘잉이 선거 위원회에서 1/8이상의 추천을 얻어, 정식으로 제3회 행정 장관의 선거에 입후보 할 수 있는 자격을 얻었다. 2012년 3월 25일, 1200명의 선거 위원회에서 689명의 지지를 얻어 당선되었다.
둥젠화 전 행정장관은 2002년 7월 1일 문책제()를 실시한 후에 행정 장관 및 행정회 이외, 홍콩 정부는 3등급으로 구성되어 있다.
홍콩 입법회는 4년 임기인 70명의 의원들로 구성된다: 지구직선에서 직접 선출된 35석, 공능계별 집단을 대표하는 35석. 공능계별 의원 35석 중 30석은 각각의 경제 분야나 특별 이익 단체를 대표하는 한정된 선거인단 중에서 선택되고, 남은 5석은 구의원 중 임명되거나 관내 이중 직접선거에 의해 선출된다. 모든 직선 선출 의원들은 비례대표제로 선출된다. 30석의 한정된 공능계별 의원들은 소선거구제 혹은 즉석결선투표제로 선출된다.
2016년 홍콩 총선에서는 22곳의 정당을 대표하는 의원들이 입법회에 선출되었다. 홍콩의 정당들은 크게 세개의 이념 집단으로 나뉜다: 현 정부를 구성하고 있는 친설립파, 민주파와 본토파이다. 중국공산당은 홍콩에 공식적인 정치적 입지가 없으며, 홍콩 총선에 출마한 당원도 없다. 중국 전인대에서 선거인단을 통해 선발된 대의원 36명과 중국 중앙정부에서 임명한 203명의 정협 대표들이 홍콩을 대표하고 있다.
중화인민공화국의 법은 일반적으로 홍콩에 적용되지 않으며, 홍콩은 별도의 관할 구역으로 간주된다. 홍콩의 사법 제도는 영미법에 기반을 두고 있으며, 이는 과거 영국 식민지였을 당시 확립된 법률 전통을 계승한 것이다. 홍콩 법원은 영국법과 해외 법률에 기반한 판례들을 참조할 수 있다. 기본법에 대한 해석과 수정권, 국가의 행위에 대한 사법권은 중국공산당에 있으며, 법원의 설립도 완전히 중국 대륙의 사회주의 대륙법 체계에 종속되어 있다. 또한 전인대 상무위원회의 결정은 홍콩 법원의 절차를 기각할 수 있다.
홍콩 관할권의 독립성은 홍콩의 비자와 조세 정책에서 가장 두드러진다. 홍콩 입경사무처는 중국 대륙이나 마카오 출신과는 다른 영구 거주자들을 위해 별도의 여권을 발행한다. 홍콩은 중국 나머지 지역과 분리된 경계를 유지하고 있다. 중국, 마카오에서 홍콩에 들어오는 여행자들은 국적에 관계없이 출입국 심사를 통과해야 한다. 중국 대륙에 거주하는 중국대륙인들은 홍콩에 머무를 권리가 없으며, 홍콩 입경사무처의 통제 대상이다. 홍콩의 지방재정은 중국공산당과 독립적으로 관리되며, 홍콩에서 부과되는 세금은 중국공산당에 유입되지 않는다.
중국인민해방군 주홍콩부대는 홍콩의 방위에 책임이 있다. 중화인민공화국의 주석이 부대의 총사령관이며, 홍콩 정부는 부대에 지원을 요청할 수 있다. 홍콩 주민들은 군 복무를 할 필요가 없으며, 현행 법도 병적 편입을 위한 조항이 없어, 주홍콩부대는 완전히 비(非)홍콩 출신으로 구성되어 있다.
홍콩의 외교 업무는 중앙 정부와 중화인민공화국 외교부가 담당하나, 홍콩은 외국과 경제적, 문화적으로 중국 본토와 분리된 관계를 유지할 수 있는 권한을 가지고 있다. 홍콩은 세계무역기구, 아시아 태평양 경제협력체 포럼, 국제 올림픽 위원회, 그리고 많은 유엔 기구에서 활발히 활동하고 있다. 홍콩 정부는 중화권 지역을 포함한 여러 국가들에 무역사무소를 두고 있다.
행정 구역.
홍콩은 18개의 행정구역으로 나뉘어 있다. 홍콩 구의회는 각 행정구역을 대표하며 홍콩 행정회에 공공시설의 공급, 지역사회 프로그램의 유지관리, 문화 홍보 그리고 환경 정책 등의 사안들을 권고할 수 있다. 구의회는 총 479석으로 구성, 이 중 452석이 직접 선출된다. 이외에 외곽의 읍면 지역을 대표하는 향사위원회 (鄉事委員會) 위원장들이 나머지 27석을 채우고 있다.
행정 구역 명칭은 광둥어로 표기하였다.
사회정치적 논쟁.
홍콩 기본법 제45조와 제68조에는 홍콩 행정부 장관과 입법회의 모든 의원들이 보통선거에 의해 선출되어야 한다고 명시되어 있다. 홍콩 입법회는 현재 일부 의원들만이 직접 선거로 선출되었으며, 행정회는 계속해서 직접 선거 이외의 수단으로 선출되고 있다. 홍콩 정부는 행정부 장관과 모든 입법 위원들의 선출에 대해 직접 선거를 도입하라는 요구에 직면해 있다. 이러한 요구들은 부분적으로 반영되어, 선거 위원회는 더 이상 입법회의 의원들을 임명할 권리가 없다.
유럽계를 제외한 소수 민족들은 홍콩 정부에서 한정된 영향력을 지니며, 주거, 교육, 고용 기회 등에서 차별을 종종 받는다. 일자리 구인과 공공 서비스에서는 종종 언어에 대한 요구가 있는데, 소수민족 구직자들이 이를 충족하지 못하는 경우가 다반사인 반면, 언어 교육의 기회는 중국어 학습자들에게 여전히 불충분하다. 필리핀과 인도네시아 출신 여성들이 대부분인 홍콩의 외국인 가정 도우미들은 홍콩 법에 의해 거의 보호받지 못한다. 이들은 비록 홍콩에 거주하고 일하지만, 일반적으로 거주자로 취급되지 않으며, 거주할 권리를 가질 수도 없다.
홍콩 반환 협정문은 주권 이양 후 50년 동안만 홍콩 기본법의 효력을 보장한다.
치안.
홍콩은 자체적인 홍콩 경찰이 있으며(반환 이후에도 그대로 유지되고 있음), 홍콩 경찰의 성실근면함은 과거 식민지 시절 영국 경찰에서 그 뿌리를 찾을 수 있다. 중국 대륙의 무장 경찰 대신 SDU가 테러 진압을 담당한다. 여행자들에게 치안은 매우 좋은 편이다.

</doc>
<doc id="13749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13749" title="종로 (서울)">
종로 (서울)

종로(鐘路, Jong-ro)는 서울특별시 종로구 세종로 1-68에서 숭인동 1493까지 이르는 도로이자 국도 제6호선의 일부분으로 지정되어 있는 도로이다.
역사와 유래.
한성부는 처음부터 조선 왕조의 도성의 역할을 하기 위해 계획 도시로 건설된 곳이다. 종로 또한 계획적으로 만들어진 도로였다. 조선시대의 종로는 영조척(營造尺)으로 폭 56척, 양옆의 수구(水溝)는 각각 폭 2척의 넓이로 이루어졌다.
 현재 종로라는 명칭은 현재 도로 명칭으로뿐만 아니라 동명, 구명으로까지 쓰이고 있다. 또한, 종로 1가에서 6가까지 이곳의 지역명으로도 쓴다.
종로는 조선시대에는 한양의 가장 큰 번화가이자 중심 도로였으며, 근대에는 이 길에는 최초로 전차 노선이 부설되어 서울의 주요 간선 도로로서의 역할을 했다. 이후 교통 혼잡을 이유로 전차는 철거되고, 1974년에는 대한민국 최초로 이 도로 아래에 도시철도(서울 지하철 1호선)가 건설되었다. 이러한 역사를 통해 현대의 종로는 지하철, 버스 등 대중 교통과 도로가 발달되어 있고, 상업 중심의 번화가가 자리잡고 있어, 많은 사람들이 찾는 도로가 되었다.
이후 2010년 4월 22일 왕산로의 일부였던 흥인지문~신설동로타리 구간을 편입하였다. 2017년 12월 31일부터 전 구간에서 버스전용차로제가 시행되고 있다.

</doc>
<doc id="13750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13750" title="일드프랑스">
일드프랑스

일드프랑스(; )는 프랑스의 행정 구역이자 역사적 지역을 일컫는다. 일드프랑스는 인구가 매우 밀집한 지역으로, 프랑스 본토 인구의 18.8%가 프랑스 본토 면적의 2.2%에 지나지 않는 일드프랑스에 거주하고 있다. 일드프랑스는 프랑스에서 가장 많은 인구가 거주하는 지역이자, 가장 인구밀도가 높은 지역이다. 일드프랑스 거주민은 프랑실리앵(Franciliens)으로 불린다. 일드프랑스는 가끔 부적절하게 "파리 지역(région parisienne)"이라고 불리기도 하며, 이 같은 명칭에서 볼 수 있듯 파리 도시권(agglomération parisienne)을 중심으로 심히 집중되어 있는데, 일드프랑스 면적 중 23.7%가 파리 도시권에 속해있으며, 88.6%의 인구가 이곳에 거주하고 있다. 파리 도심 구역(aire urbaine; 고용권(雇用圏; bassin d’emploi)이라는 개념과 일치함)은 파리 일드프랑스 및 근교 지역을 거의 포괄하는 용어이다.
2015년 일드프랑스의 추정 GDP는 6,420억 유로이며, 1인당 GDP는 55,227 유로로, 프랑스에서 가장 부를 창출하는 지역이다. 일드프랑스는 동시에 유럽의 중심 가운데 하나로, 유럽 지역 가운데 GDP(PPP)가 노르트라인베스트팔렌 다음 순위로, 2번째로 높으며, 1인당 GDP(PPP)는 6번째로 높은데, 이는 체코 프라하 도심권 다음 순위로, 7번째로 높은 아일랜드 서던앤이스턴(더블린)보다 앞섰다.
일드프랑스는 다섯 곳의 프랑스 레지옹, 북쪽의 오드프랑스, 동쪽의 그랑테스트, 남동쪽의 부르고뉴-프랑슈-콩테, 남서쪽의 상트르-발 드 루아르, 서쪽의 노르망디와 경계를 닿고 있다.
역사.
일드프랑스 지역은 10세기부터 카페 가문의 군주들에 의하여 왕실 영토로서 성립되었다. 흙으로 가득한 이곳에 일드프랑스(일Île은 프랑스어로 섬이라는 뜻으로, 일드프랑스Île-de-France라는 이름을 직역하면 프랑스의 섬이 됨)라는 이름이 붙은 것이 의아할지도 모르나, 이 지역에서 쓰이는 언어가 우아즈 강, 마른 강, 센 강을 경계로 하여 사용 지역을 두고 있기에 이러한 이름이 붙은 것으로 보인다. 일드프랑스라는 명칭에 관한 더 역사적인 설명으로는, 리들르 프랑크(Liddle Franke), 즉 프랑크어로 "작은 프랑스"라는 의미의 이름이 변화된 것임을 들 수 있다. 일드프랑스 지역은 게르만족의 대이동 와중 프랑크족이 골족을 침공한 이래 정착한 땅 중 하나이다. 하지만 이러한 설명은 프랑크어가 소멸하고 한 세기 이후에나 일드프랑스라는 명칭이 등장하였다는 점에서 문제를 보인다. 특히, 마르크 블로크에 따르면, 일드프랑스라는 이름은 1387년 프루아사르의 연대기에서 "페이 드 프랑스(Pays de France; 프랑스 지방)"라는 이름 대신 쓰이며 처음 등장하였다.
일드프랑스는 왕정 시기 프랑스 프로뱅스였으며, 행정적으로는 프랑스 국왕의 직접 통치를 받는 관할구역이었다. 앙시앵 레짐 시기 또 다른 행정 구역이던 파리 납세구는, 파리 지사(intendant)가 관할했으며, 일드프랑스 관할구역에 속하지 않았다.
프랑스의 다른 모든 프로뱅스와 마찬가지로, 일드프랑스는 1789년 데파르트망 행정 구역 체제 도입으로 인해 공식적으로 폐지되었다. 일드프랑스는 1982년 가스통 드페르가 추진한 지방자치법과 함께 다시 공식 지위를 획득하기에 이른다. 현재 일드프랑스는 8개의 데파르트망, 에손, 오드센, 파리, 센생드니, 센에마른, 발드마른, 발두아즈, 이블린으로 다시 나뉜다.
앙시앵 레짐 말엽까지 일드프랑스 프로뱅스는 북부와 북동쪽으로 확장하여, 현재 앤(Aisne)에 속해있는 수아소네(Soissonnais)와 라오누아(Laonnois) 지방까지 포괄하게 되었으며, 현재 우아즈(피카르디)에 속해있는 보베지(Beauvaisis), 누아요네(Noyonnais) 및 발루아 지방 또한 일드프랑스에 속하게 되었으나, 동쪽으로는 그닥 확장을 하지 않았는데, 모(Meaux) 근처의 브리 샹프누아즈(Brie champenoise)는 당시 샹파뉴에 속해있었다. 남쪽으로는 가티네(Gâtinais)를 포함하는 등, 일드프랑스 지방의 경계가 지금과 거의 똑같았는데, 서쪽 역시 엡트(Epte) 강을 기점으로 노르망디와 현재와 같은 경계를 두었다. 이 같은 경계는 파리 상인 길드의 경제적 활동 지역과는 완벽히 일치하지 않으나, 군사 관할구역의 경계와 일치한다. 한편, 이 같은 역사적 사실은 일드프랑스의 어원이 리들르 프랑크에서 왔다는 가설을 강화시키는 반면, 강에 둘러싸였다는 지리적인 측면에서 그 어원을 따왔다는 가설은 약화시켰다.
17세기, 대규모의 일드프랑스 주민이 누벨프랑스(캐나다)를 개척하러 떠났는데, 그 중에서 특히 “왕의 딸들(filles du Roy)“이라는 개척단이 유명하다.
프랑스 혁명의 여파로 일드프랑스는 5개의 데파르트망, 센, 센에우아즈, 센에마른, 우아즈, 엔으로 분할되었다.
프랑스의 레지옹 체제는 1945년 이후 재도입되었으며, 1964년부터 지방 행정 자치 제도가 도입되었고, 1982년부터는 옛 프로뱅스 체제를 강화한 지방 정치 자치 제도를 도입하였다.
데파르트망으로의 분할.
센, 센에우아즈, 센에마른 데파르트망의 경계는 프랑스 혁명 시기인 1790년 2월 16일, 프랑스 행정 구역을 데파르트망으로 구획하는 법령을 통하여 조정되었다. 넓은 지방에 대한 수도 파리의 지배권을 방지하면서도 식량 생산을 자체적으로 할 수 있는 지대를 파리 시획에 포함하고자, 센 데파르트망은 노트르담 대성당을 기준으로 3리그(12km)의 반경을 포함한다는 원칙 하에 구획되었으며, 모든 방면이 베르사유를 도청 소재지로 둔 센에우아즈 데파르트망으로 둘러싸였다.
일드프랑스 레지옹의 현 경계는 레지옹 계획을 세운 1955년 6월 30일 칙령에 이어, 레지옹 체제를 정립하고자 공표된 1956년 11월 28일 부령(部令)에 그 기원을 둔다. 처음에는 파리 레지옹으로 불렸던 일드프랑스 레지옹은, 1941년 3월 비시 정권이 만든 고위급 공무원직인 지역 지사(préfet régional)가 권한을 지니고 있던 센, 센에마른, 센에우아즈 데파르트망을 포괄하였다. 일드프랑스 레지옹은 뒤이어 1948년 구획되어 특별행정총감(IGAME)이 관활하는 "관할 구역(igamie)"로 알려진, 행정권을 지닌 9개의 구역 중 하나가 되었다. 1960년, 레지옹 계획이 레지옹 실행 구역으로 행해지던 때 역시 파리 레지옹의 경계는 바뀌지 않았다.
상징.
문장.
방패나 깃발(군기)의 형태를 띤 일드프랑스의 휘장은 2010년에 파리 주조소에서 일드프랑스 지역을 상징하는 3개에 백합을 도안으로 하여 10유로 동전을 찍어냈으며, 일드프랑스 헌병대의 공식 마크로 사용되기는 하지만, 공식적 지위가 없는 상징이다. 한편, 현 일드프랑스 지방 의회는 공식적으로 불규칙적인 빨간 팔각성 로고를 사용한다. 앞서 언급한 휘장은 사실 옛 프랑스 왕실 영토의 휘장으로, 일드프랑스의 비공식 휘장은 여기서 파생되었다. 이 휘장은 1943년 5월 1일 발행된 로베르 루이가 도안한 20프랑 우표에서처럼, 또는 여러 스카우트 운동의 지역 휘장에서 보이는 것처럼, 가끔 "옛 프랑스" 휘장(푸른 바탕 위에 수놓아진 백합) 대신 사용되곤 한다. "프랑스의de France 백합"이나 "옛 프랑스France ancien 백합"으로 칭해지기도 하는 휘장의 백합은, 파리, 생드니, 몽트뢰, 퓌토, 카샹, 빌팽트, 쥐지에 등 일드프랑스에 속한 여러 도시의 휘장에서 나타난다.
행정.
지방의회가 일드프랑스 레지옹의 행정을 담당한다. 지방 의회는 파리 7구 바르베드주이가 33번지에 위치하였으며, 2015년부터 발레리 페크레스(공화당)이 의장을 맡고 있다.
일드프랑스 지방의회 의석은 총 209석으로, 아래 정당의 의원으로 구성되어 있다.
일드프랑스 레지옹의 레지옹 지사는 파리 지사이다.
일드프랑스의 정치.
엠마뉘엘 마크롱은 2017년 1차 대선 때 일드프랑스에서 우세를 보였다.
출처 : 내무부
문화.
농촌 문화.
일드프랑스의 가장 변두리 지역은 신도시가 들어서기 전까지 매우 비옥한 땅으로 구성된 농촌 지대였다. 현재까지도 거의 80%에 가까운 지역이 경작지와 숲으로 구성되어 있다.
파리 도시권의 확장에도 불구하고, 수도 파리를 둘러싼 각각의 작은 지역들은 여전히 농업에 종사하거나, 많은 경우 성이나 문화유산으로 지정된 교회같은 기념비적인 유산들과, 빨래터, 십자가의 길, 요새화된 농가, 방앗간 등과 같은 지방 교유의 유산을 보유하고 있다. 이같은 유산을 보존하기 위하여 1980년대부터 벡생과 같은 특정 지역을 유산으로 지정하고, 이후 네 곳의 지역 자연공원을 고안하는 등의 노력이 이루어졌다.

</doc>
<doc id="13754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13754" title="노르파드칼레">
노르파드칼레

노르파드칼레()는 프랑스 북부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 릴이며 면적은 12,414km2, 인구는 4,050,706명(2012년 기준)이다.
북쪽과 동쪽으로는 벨기에와 국경을 접하며 남쪽으로는 피카르디, 서쪽으로는 영국 해협, 북서쪽으로는 북해와 접한다. 2개 주(노르주, 파드칼레주)를 관할한다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 노르파드칼레와 피카르디가 오드프랑스(옛 이름 노르파드칼레피카르디)로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13756" title="랑그도크루시용">
랑그도크루시용

랑그도크루시용(, Lengadòc-Rosselhon, Llenguadoc-Rosselló)은 프랑스 남부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 몽펠리에이며 면적은 27,376km2, 인구는 2,700,266명(2012년 기준)이다.
동쪽으로는 프로방스알프코트다쥐르, 북동쪽으로는 론알프(현재의 오베르뉴론알프), 북쪽으로는 오베르뉴(현재의 오베르뉴론알프), 서쪽으로는 미디피레네와 접하며 남서쪽으로는 스페인, 안도라와 국경을 접한다. 남쪽으로는 지중해와 접한다. 5개 주(가르주, 로제르주, 에로주, 오드주, 피레네조리앙탈주)를 관할한다.
앙시앵 레짐의 프로방스 랑그도크와 루시용을 합쳐 만들어졌다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 랑그도크루시용과 미디피레네가 옥시타니(옛 이름 랑그도크루시용미디피레네)로 합병되었다.
문화.
랑그도크루시용의 상징의 십자가는 옥시타니아 십자가이며 오른쪽 하단의 줄무늬는 카탈루냐의 깃발이다. 2004년에 태양을 상징하는 새로운 문양이 소개되었으며 현재 혼용되고 있다. 지금 표에 나와있는 상징과, 레지옹 기는 이전에 있던 것이다.

</doc>
<doc id="13759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13759" title="로렌">
로렌

로렌(, )은 프랑스 북동부에 위치한 레지옹이다. 
주요 도시는 메스와 낭시이다. 
북쪽으로는 벨기에, 룩셈부르크, 독일과 국경을 접하며 동쪽으로는 알자스, 남쪽으로는 프랑슈콩테(현재의 부르고뉴프랑슈콩테), 서쪽으로는 샹파뉴아르덴과 접한다. 4개 주(모젤주, 뫼르트에모젤주, 뫼즈주, 보주주)를 관할한다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 알자스와 샹파뉴아르덴, 로렌이 그랑테스트(옛 이름 알자스샹파뉴아르덴로렌)로 합병되었다.
역사.
로렌은 카롤링거 왕조의 로타르 1세의 왕국으로 탄생했으며, 동생들에게 서프랑크 왕국(프랑스)와 동프랑크 왕국을 분할하고 남은 로타르 왕국의 중심지였다. 로타르 왕국이 사라진 뒤 로렌은 다시 분할되었다가, 결국 신성로마제국의 로렌 공국이 되었다. 로렌 공국은 신성로마제국의 중요한 일부였으나 프랑스의 문화적 영향에서 벗어날 수 없었다. (오일어군와 게르만어파의 경계가 로렌을 가르고 있었다.)
이후 프랑스가 천천히 이 지역에 대한 영향을 늘려왔는데, 이는 앙리 2세의 메스, 툴, 베르됭 합병으로 시작되었다. 신성로마제국 황제 카를 4세의 결정으로 로렌은 일시적으로 폴란드의 쫓겨난 왕 Stanislas Leszczyński의 영지가 되었고, 그의 죽음과 함께 1766년 프랑스에 양도되었다.
신성로마제국 붕괴부터 1870년까지 로렌은 프랑스에 문화적으로 동화되었다. 그럼에도 독일과의 영유권 분쟁은 이어져, 1871년 프로이센-프랑스 전쟁에서 패배함으로써 로렌의 일부 지역이 독일 제국에 복속되었다. 그러나 제1차 세계 대전에서 독일 제국이 패배하면서 다시 프랑스령이 되어 오늘에 이른다.

</doc>
<doc id="13762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13762" title="레지옹 (프랑스)">
레지옹 (프랑스)



</doc>
<doc id="13764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13764" title="여성의 생식 기관">
여성의 생식 기관

다음은 여성의 생식 기관에 대한 설명이다.
여성의 경우 음문이라고 하면 질이나 자궁 등 내부 생식기관을 포함하지 못하는 점도 있기는 하지만 이는 남성의 경우도 마찬가지여서 음경이나 페니스라는 표현에는 고환이나 전립샘 등의 내부 생식기관이 포함되지 못한다. 따라서 흔히 질을 가리키는 '버자이너(vagina)'라는 표현은 여성의 성기 또는 생식기에 대한 정확한 표현이 아니다.
여성의 생식기관 혹은 성기는 크게 외음부와 내음부로 나눌 수 있는데 내부는 자궁과 질의 두 가지 기관으로 이루어져 있다. 질은 음경을 삽입하도록 구성되어 있으며, 자궁은 난소와 연결되어 난자를 만들어낸다.
실질적인 생식 활동은 자궁 등 내음부에서 거의 모두 이루어진다고 볼 수 있겠으나 질이나 외음부가 성교를 통해 남성의 음경과 정자를 받아들인다는 점에서 생식에 필수적인 기초 기능은 사실상 외음부가 담당한다고 볼 수 있으므로 내음부보다 외음부가 중요성이 떨어진다고 볼 수 없다.
질은 외음부와 연결되는데 외음부는 크게 음핵, 대음순, 소음순 등으로 구분된다. 질과 자궁 사이는 자궁경관으로 불리는 통로로 연결되며 자궁과 난소 사이에는 펠로피안관으로 연결되어 있다. 주기적으로 난소에서는 난자를 펠로피안 관을 통해 자궁으로 보낸다. 이때 월경이 일어난다.
만약 남성의 정자와 이때 만난다면 정자는 난자에 들어가 수정되고 자궁에 착상되어 태아로 성장하게 된다. 때때로 수정란이 자궁 외에서 자라는 자궁외 임신의 경우가 있는데 이럴 경우 위험하다.
음문은 음경과 달리 요도관이 질과 분리되어 있다는 점에서 차이가 있기는 하나, 생식기관인 질이 외부에 공개된 채 내음부로 연결돼 있어 요도구에서 흘러 내린 소변이 대음순, 소음순 등 외음부를 타고 흘러 내려 위생상으로 불결해지는 특징도 있다. 또 여성의 경우 질이 배설기관인 항문과 밀접하게 접근해 있는 점은 방광염, 자궁암, 성병 등 각종 질병을 유발하는 원인이 되며, 다른쪽으로 여성 성기의 불결성의 최대 원인이기도 한다.
내부 성기.
자궁.
성인 여자의 자궁의 크기는 임신하고 있지 않은 상태에서 길이가 약 7 cm, 너비가 약 2 cm에 이르며 옆에서 본 단면이 가지 모양이다. 자궁은 아래로 질과 연결되어 있으며 양 옆으로는 난소에서 생성된 난자를 받기 위하여 나팔관을 달고 있다. 질과 맞닿아 있는 좁은 통로를 자궁경부라고 부르며, 이곳을 정자가 통과한다.이곳을 통과할 때 정자들이 백혈구에 의해 잡아먹혀 대부분 죽고 200여 개 밖에 안 남는다. 수정이 된 난자는 자궁의 두터운 피부조직에 뿌리내린다.
나팔관 (자궁관).
난소에서 생산된 난자가 자궁으로 이동하는 통로이고, 자궁관이라고도 하는데, 섬모운동으로 수정란을 자궁으로 이동시키는 역할을 한다. 그리고 모양이 난소쪽으로 갈수록 넓어지기 때문에 나팔처럼 생겼다 하여 흔히 나팔관이라고 부른다. 정상적인 정자와 난자의 수정은 나팔관의 안쪽 끝부분에서 일어난다.
난소.
난소는 자궁관 끝부분에 이어진 작은 돌기이다. 약 28일~32일을 주기로 양쪽 난소에서 교대로 각 1개의 난자가 배란된다. 남성은 일생 동안 정자가 계속 생성되는 반면 여성은 태어날 때부터 난자를 난소에 지니고 태어난다. 이 난자들은 2차 성징이 발현될 때부터 성숙되기 시작한다. 이렇게 성숙되어 처음 배란된 후 자궁내막이 퇴축되면서 혈액과 조직 등이 배출되는 현상을 '월경' 이라 부른다.
질.
자궁과 이어진 좁은 길로서, 남녀 간의 성교 과정에서 음경을 받아들여 정자를 자궁 안으로 보내는 역할을 하며, 질에서 나오는 분비물의 액상은 산성이므로 세균의 침입을 어느 정도 막을 수 있다. 분만 과정에서는 일반적으로 태아가 이곳을 거쳐 태어나게 된다. 때문에 질은 신축성이 있으며 성인 여성의 경우 직경 약 8cm까지 확장될 수 있다고 한다.
성교할 때 남성의 음경이나 그 외 신체 부위 또는 성적인 행위를 위한 도구 등이 삽입되는 곳인 동시에 분만할 때 아이가 나오는 통로이기도 하다. 여성이 성적으로 흥분하거나 그 외 성기에의 자극이 있을 시 질의 내부에서 ‘질액(膣液)’이라고 부르는 미끄럽고 끈적끈적한 분비물이 배출된다. 
외부 성기.
처녀막.
처녀막은 질의 하단부에 위치하며 질 입구를 부분적으로, 또는 완전히 폐쇄하는 섬유조직이다. 있는 사람도 있고 없는 사람도 있다. 대부분 어린시절 사라지는 경우가 많다.
대음순.
대음순(大陰脣)은 서양에서 여자의 생식기를 입술에 비유한 데서 유래하여 큰 입술이라고 이름 붙였다. 음문의 위쪽 부근부터 시작하여 사타구니까지 좌우로 갈라져 있다. 대음순을 벌리면 소음순과 음핵이 있고, 다시 소음순을 벌리면 질구와 요도구가 있다. 음모는 주로 대음순 주변에 난다.
소음순.
작은 입술이라는 뜻으로 비유되었으며 대음순 안쪽의 주름으로 존재하며 요도구와 질구를 덮고 있다. 보통은 대음순 안에 존재하는 경우가 많으나 대음순 밖으로 나와 있는 경우도 있다. 청바지 등 꽉 끼는 바지를 입을 때 통증을 느끼는 경우에는 소음순 제거 수술을 하기도 한다.
음핵.
음핵은 여성의 생식기관 중 가장 민감한 장기로서, 내부 부분과 외부 부분으로 나뉜다. 외부 부분은 요도구 앞에 작은 돌기로서 소음순에 덮여있다. 내부 부분을 포함한 음핵 전체는 남성의 음경 만큼이나 거대하다.

</doc>
<doc id="13765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13765" title="보지">
보지

보지는 여성의 성기를 표현하는 한국어의 속어이다.
어원.
고유어설.
서정범은 ‘보지’와 ‘씹’의 어원을 고유어로 보았다. ‘보지’의 어근 ‘볻’은 ‘뿌리’[根]를 뜻하는 조어(祖語) 형태 ‘불’과 동계어이며, 몽골어에서 여음(女陰)을 뜻하는 ‘ütügüü’의 재구된 조어형 ‘pütügüü’의 어근 ‘put’, 일본어에서 여음을 뜻하는 ‘hoto’의 재구된 조어형 ‘poto’의 어근 ‘pot’, ‘penčyo’의 어근 ‘pec~pet’의 조어 형태 ‘pot’과도 동계어이다. ‘씹’은 ‘씨’[種]를 뜻하는 조어 어근 ‘싣’에 접미사 ‘-입’이 결합한 형태이다. 고대의 언어에서 합성어가 만들어지기는 쉬운 일이 아니었으므로, ‘싣’과 결합한 것은 어휘형태소 ‘입’[口]이 아니라 문법형태소 ‘-입’으로 여겨진다. 아이누어에서 ‘자손, 혈통’을 뜻하는 ‘sani’의 어근 ‘san’, 일본어에서 ‘음핵’을 뜻하는 ‘sane’의 어근 ‘san’의 조어형 ‘sat’과도 동계어이다.
한편, 윤구병은 자궁을 아기를 감싸는 보(褓)에 비유하여 거기에 ‘어린 것’을 뜻하는 ‘-아지’가 붙어 ‘보지’가 되었으며, 달리 ‘씨’를 받아들이는 ‘입’이기에 ‘씹’이 되었다고 본다.
중국어설.
심재기, 조항범 등의 학자는 ‘보지’가 중국어에서 유래하였다고 본다. 근세 중국어에는 여성의 성기를 가리키는 말로 평어 ‘屄𡲰’(비추: 비쥬)와 완곡어 ‘八子’(팔자: 바즈)가 있었는데, 오늘날에도 외국어 단어를 완곡어로 차용하듯 근대 한국어 시기에도 여성의 성기를 지칭하고자 외국어인 중국어 단어 ‘바즈’를 차용하여 한국식으로 발음한 것이 ‘보지’라는 것이다. ‘屄𡲰’(비추)와 ‘八子’(팔자)는 조선 중기 역관들의 중국어 학습용 사전인 《역어유해》에 뜻과 소리가 기록되어 있다.
산스크리트어설.
최남선은 ‘습파’(濕婆, Śiva, 시바)가 ‘씹’의 어원이라고 추측하였다. 시바교에서는 주로 남근을 ‘자재천’(自在天) 또는 ‘습파’라고 숭배하는데, 시바교의 종파 중에는 여근을 숭배하기도 하며, 이것이 남녀 간의 성교를 지칭하는 은어로 쓰이다가 여근을 가리키는 말로 바뀌었다는 것이 그의 추론이다. 또한 그는 시대, 지방, 사정에 따라 남근을 숭배하는 시바교파와 여근을 숭배하는 시바교파가 우위를 점하는 것이 교체될 수 있어 남신인 시바를 뜻하는 ‘습파’가 여근을 의미하게 될 수도 있다며, 여근을 숭배하는 교파가 우세한 《대당서역기》 건타라국(建馱羅國) 이야기가 존재함을 그 근거로 들었다.
민간어원.
‘보지’와 ‘씹’은 조선 시대 이항복과 이황의 남녀 생식기관 명칭에 관한 질문과 답변 내용에서 비롯되었다는 설이 있다. 이 설에 의하면 여성의 생식기는 걸어 다닐 때 감추어진다고 하여 ‘보장지’(步藏之)라 한 것인데, 말하기 쉽도록 하기 위하여 ‘藏’(장) 자를 빼고 ‘보지’라고 하였다고 한다. 또 남성의 생식기는 음기(陰氣)를 지녀 ‘濕’(습) 자의 발음을 따라 ‘습’이라 한 것인데, 이것이 발음하기 편하게 변하여 ‘씁&gt;씹’이 되었다고 한다.
남명 조식과 이황을 주인공으로 한 비슷한 이야기가 19세기 중반에서 20세기 초 사이에 필사된 패설집인 《기이재상담》(紀伊齋常談)과 1943년 11월에 필사된 패설집인 《각수록》(覺睡錄)에 각각 몇 글자 다르게 실려 있다. 이러한 이야기는 근엄한 성리학자들이 성에 관하여 어떤 태도를 드러낼지가 호기심을 유발하기 때문에 전승될 수 있었으며, 유연한 사고를 지닌 인물의 덕이 높게 설정됨으로써 그의 학문을 주류 사상으로 격상하는 기능을 한다. 그러나 실제로 주류 사상 쪽의 학문이 높음을 이야기하려는 것은 아니며, 양쪽을 모두 조롱하게 된다. 특히 〈보지자지〉(寶之刺之)에는 조식의 실천적인 학문관과 상대적으로 유연한 이황의 학문관이 반영되었다.
최남선은 이에 대해 “우리 재래의 민간어원론 상에 남녀근(男女根)의 어원을 濕, 燥이니 坐藏之, 步藏之의 약(畧)이니 하는 등은 본디부터 일자음(一字音) 유희로 볼 것이다.”라고 일축하였다. 특히 이항복과 이황이 등장하는 이야기는 민담에 가까우며, 어형이 유사한 한자어를 의도적으로 만들어 낸 후, 그 한자어에 권위를 부여하기 위해 실존인물을 등장시켜 적당히 이야기를 꾸며낸 전형적인 한자 부회에 불과하다는 평가가 다수이다.
다른 표현.
‘잠지’는 표준국어대사전에 ‘남자아이의 성기를 완곡하게 이르는 말’로 등재되어 있다. 그러나 동남 방언에서는 ‘잠지’로 여성의 음부를 지칭하며, 현대 한국어 언중 사이에서 ‘잠지’는 여성의 생식기를 가리키는 말로 인식된다.
‘공알’은 음핵을 이르는 말이다.

</doc>
<doc id="13768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13768" title="아프로디테">
아프로디테

아프로디테(, )는 그리스 신화에 나오는 미와 사랑의 여신이다. 호메로스의 《일리아스》에 따르면 아프로디테는 제우스와 티탄 신족의 여신 디오네의 딸이다. 그리스 신화에 따르면 아프로디테는 우라노스의 잘린 생식기의 피에서 태어난 것으로 알려져 있으며,이에 비해 헤시오도스의 《신들의 계보》에 따르면, 크로노스가 자신의 아버지 우라노스의 악행을 응징하려는 자신의 어머니 가이아의 계획에 동참하여 우라노스에게 반역할 때 크로노스는 우라노스를 거세한 후 거세물을 바다에 던졌는데 이것으로부터 아프로디테가 태어났으며, 따라서 아버지는 우라노스이지만 어머니는 없다. 헤시오도스의 《신들의 계보》에 따르면, 거세물은 물결을 타고 흘러가 키티라섬(Cythera)에 닿았다가 다시 떠내려가 키프로스(Cyprus)에 닿은 후 아프로디테가 태어났는데, 이러한 이유로 그녀는 키테레이아() 또는 키프로게네스()로도 불린다. 로마 신화의 베누스와 동일시된다. 도금양비둘기참새백조가 대표적 상징물이다.
신화.
헤파이스토스는 그의 외모와 불구 때문에 아내가 없었다. 하지만 헤파이스토스에게는 올림포스 신들 중 최고의 손재주를 지녔다. 올림포스의 신들이 티탄족들과 싸움을 하고 있을 때 헤파이스토스는 번개라는 무기를 발명하여 이것을 제우스에게 선물로 줬다. 당시 제우스는 티탄족을 무찌를 수 있게 해주는 자에게 신들 중에서 가장 아름다운 아프로디테를 아내로 주겠다고 약속했었는데 헤파이스토스가 만든 번개로 제우스는 티탄족들을 하나하나 토벌할 수 있었다. 이후 제우스는 그 대가로 아프로디테를 헤파이스토스의 아내로 맺어 준다.
하지만 헤파이스토스가 대장간 일을 핑계로 아프로디테와 함께 하지 않자 아프로디테는 전쟁의 신 아레스와 밀회를 하기 시작하였다.
호전적인 성격임에도 아름다운 외모를 가진 아레스는 사랑과 미의 여신 아프로디테의 사랑을 받았다. 아레스는 아프로디테와 함께 그녀의 남편인 대장장이 신 헤파이스토스를 피해 자주 밀회를 즐겼다.
이를 지켜본 태양신 헬리오스가 헤파이스토스에게 이 사실을 밀고하자, 헤파이스토스는 청동을 가늘게 늘여서 짠 그물을 만들어 아프로디테의 침대에 쳤다.
이것을 모르고 아레스와 밀회를 즐기던 아프로디테는 헤파이스토스를 보자 아레스와 함께 자리를 피하려 하지만 그물에 걸려 움직일 수 없게 되어 여러 신들에게 망신을 당하였다. 포세이돈이 두 사람을 풀어주라고 설득하자 헤파이스토스는 아레스가 보상을 하겠다는 포세이돈의 보증을 받고 두 사람을 풀어준다.
이런 일이 있은 후에도 계속 교제를 하였다.
서로에 대한 관리도 철저하였는데, 아프로디테가 아도니스에게 반하자 아레스는 멧돼지로 변하여 그를 받아 죽이고, 아프로디테는 에오스가 아레스를 사랑하는 것을 알게 되자 그녀가 사랑하게 되는 인간은 모두 죽는 저주를 내린다.
아레스는 아프로디테와의 사이에서 공포를 뜻하는 포보스와 데이모스, 사랑의 신 에로스, 미의 여신 하르모니아를 낳았다. 에로스는 아프로디테와 에로스의 관계를 설명하기 위해 후에 추가된 것이라고도 한다. 에로스의 아버지가 누구인지는 확실하지 않다. 하지만 그리스 신화에서는 아레스라고 한다.

</doc>
<doc id="13769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13769" title="헤파이스토스">
헤파이스토스

헤파이스토스(, )는 그리스 신화에 나오는 기술·대장장이·장인·공예가·조각가·금속·야금·불의 신이다. 로마 신화에서 불카누스와 동일시된다. 제우스와 헤라 사이에서 태어난 맏아들이자, 제우스의 모든 아들들 중에서 가장 먼저 태어난 적장자이기도 하다. 아내는 사랑과 미의 여신 아프로디테. 다른 신들과 다르게 자력(自力)으로 크게 성장한 노력형 신이다. 그의 불은 물보다 강하다고 한다.
제우스는 헤라를 포함한 여러 부인들과 많은 자녀들을 두었는데 놀라운 것은 제우스와 본처인 헤라 사이에 태어난 아이들이 제우스의 서자들에 비해 모두 함량 미달이라는 것이다. 헤파이스토스와 아레스가 제우스와 헤라 사이에서 태어난 아들들인데 헤파이스토스는 뛰어난 손재주를 갖고 있었으나 불구에 못생겼고, 그의 동생 아레스는 미남이긴 하지만 신이라 하기엔 그 자질이 너무나 모자랐다.
모스킬로스 화산이 있는 에게해 북부의 렘노스섬이 헤파이스토스 숭배의 발상지였는데, 소아시아의 카리아, 리키아 지방에서도 숭배되었으며, 이윽고 에트나 화산이 있는 시칠리아섬, 리파리 제도, 베수비오 화산이 있는 카파니아 지방 등 화산 지대인 서부 지역에서도 숭배되기에 이르렀다. 헤파이스토스는 원래 불, 특히 활화산에서 분출하는 불의 신이었다. 그리스의 여러 도시, 특히 아테네에서는 제조, 산업 종사자들에게 숭배되기도 하였다.
신화.
출생.
헤파이스토스의 출생에는 제우스와 헤라의 아들이라는 설과 헤라가 혼자 낳은 아들이라는 설이 있다.
첫 번째 설에 따르면 성인인 헤파이스토스는 후에 격심한 두통으로 괴로워하던 아버지 제우스의 머리를 도끼로 쪼개 전쟁과 지혜의 여신 아테나의 출생을 돕는다. 두 번째 설에 따르면, 제우스가 대장장이에게 부탁하여 머리를 쪼개 자신이 삼킨 메티스가 낳은 딸 아테나가 나오게 하자, 이를 질투한 헤라가 제우스의 도움 없이 누구의 씨도 받지 않고 혼자서 아이를 낳았다고 한다. 호메로스에서는 첫 번째 설보다 두 번째 설을 따른다.
신체장애,금속노동을 하는 신.
신체장애.
헤파이스토스는 못생긴 얼굴과 신체장애를 가진 신으로 묘사되는데, 선천적으로 신체장애였다고도 하고 혹은 사고로 인해 신체장애신이 되었다고도 전해진다.
구원.
헤라는 자기가 낳은 아이가 장애와 흉칙한 외모를 가진 것을 보고 올림포스 산에서 그를 던져버렸다. 헤파이스토스는 밤낮이 지나도록 떨어지다가 결국 바다에 떨어지게 되고, 오케아노스의 딸들인 테티스와 에우리노메에게 구출되어 9년 동안 키워진다. 헤파이스토스는 헤라에게 복수하기 위해 황금으로 된 옥좌를 만들어 헤라에게 선물하는데, 헤라가 이 옥좌에 앉자 움직일 수 없게 되었다. 여러 신들이 헤파이스토스에게 올림포스 산으로 돌아와 헤라를 풀어주기를 원하였는데, 그가 완강히 거절하자 결국 제우스는 디오니소스를 시켜 그를 취하게 만들어 올림포스로 데려왔다고 한다.
트라키아 사람들의 배려.
사고로 인해 신체장애신이 된 이야기는 다음과 같다. 어느 날, 제우스의 바람기에 화가 난 헤라가 제우스와 말싸움을 하고 있었는데, 헤파이스토스가 어머니 헤라의 편을 들자 화가 난 제우스가 그를 걷어찼고, 헤파이스토스는 렘노스섬으로 추락하게 되었다. 그 사고로 헤파이스토스의 다리가 장애를 가지게 되었고 얼굴은 다쳐서 추해졌는데, 뛰어난 손재주로 다리를 만들어 붙였지만 신체장애 신으로 지낼 수밖에 없게 되었다 한다. 한편, 헤파이스토스는 자신의 다리를 치료해준 렘노스섬의 트라키아인들에게 보답으로 금속 세공 기술을 가르쳐 주었는데, 지금도 이 섬의 금속 세공 기술은 유명하다 한다.
자식들.
그의 자식들은 거의 아버지처럼 신체장애를 가지고 있었는데, 그의 아들로는 아르고선의 선원이었던 팔라이몬, 에피다우로스의 산적 펠리페데스, 플루트의 발명자 아르다로스 등이 있다.
뛰어난 손재주.
헤파이스토스는 자신의 손재주를 이용하여 신들의 화려한 장비들을 만들어 주었다. 이 장비들은 대부분 헤파이스토스가 심혈을 기울인 금속 세공이 완벽하게 되어 있었다. 이렇게 만들어진 장비들은 헤르메스의 날개 달린 모자와 샌달, 아이기스 흉갑, 아프로디테의 허리띠, 아가멤논의 지휘봉, 아킬레우스의 갑옷, 헤라클레스의 청동 딱따기, 헬리오스의 전차, 펠롭스의 어깨, 에로스의 활과 화살, 제우스의 번개, 포세이돈의 삼지창, 하데스의 투구 등 많은 장비들이 있다.
헤파이스토스는 외눈박이 거인인 키클롭스들의 도움을 받으며 일을 하였으며, 직접 금속으로 제작한 로봇도 그의 일을 도왔다. 또, 제자 케달리온이 장님이 된 오리온을 헬리오스에게로 안내하도록 하였다. 한 신화에서는 프로메테우스가 헤파이스토스의 대장간에서 불을 훔쳐 인간에게 주었다고 한다. 또한 헤파이스토스는 신들이 인간에게 선물로 준 최초의 여자 판도라와 그녀의 항아리를 제작하기도 하였다.
그의 작업장은 여러 곳에 있다고 전해지는데, 로마에서는 불카누스와 동일시하여 시칠리아섬의 에트나 화산이 그의 대장간이라고 하였다.
아프로디테.
헤파이스토스는 그의 외모와 불구 때문에 아내가 없었지만, 올림포스 신들 중 최고의 손재주를 지녔다. 올림포스의 신들이 티탄족과의 싸움을 하고 있을 때 제우스는 티탄 족을 무찌를 수 있게 해주는 자에게 신들 중에서 가장 아름다운 미의 여신인 아프로디테를 아내로 삼게 해주겠다고 약속하였다. 헤파이스토스는 자신의 손재주를 이용해 번개를 만들어 제우스에게 바치고, 제우스는 그에 대한 대가로 아프로디테를 아내로 맺어 주었다.
하지만 헤파이스토스가 대장간 일을 핑계로 아프로디테와 함께 하지 않고, 더구나 헤파이스토스는 못생겼기 때문에 아프로디테는 전쟁의 남신 아레스와 바람을 피기 시작하였다. 헤파이스토스에게 이 사실을 밀고하자, 헤파이스토스는 청동을 가늘게 늘여서 짠 그물을 만들어 아프로디테의 침대에 쳤다. 이것을 모르고 아레스와 밀회를 즐기던 아프로디테는 헤파이스토스를 보자 아레스와 함께 자리를 피하려 하지만 그물에 걸려 움직일 수 없게 되어 여러 신들이 보는 앞에서 망신을 당하였다. 포세이돈이 두 사람을 풀어주라고 설득하자 헤파이스토스는 아레스가 보상을 하겠다는 포세이돈의 보증을 받고 두 사람을 풀어준다.
에릭토니우스.
아테나와 헤파이스토스의 관계는 지혜와 전쟁의 여신과 전쟁에 필요한 무기를 만드는 신으로 탄생 신화에서 그 관계를 명확히 해주고 있다. 헤파이스토스는 아테나가 무기를 만들기 위하여 자신의 대장간을 찾아오자 아테나에게 반한다. 아테나는 헤파이스토스를 뿌리치고 허벅지에 묻은 정액을 닦아 땅에 버렸는데, 이로 인해 대지의 신 가이아가 수태해 에릭토니오스를 낳고 만다. 아테나는 에리크토니오스를 거둔다.
실제로 아테네의 아고라에는 헤파이스토스 신전이 있다. 발굴 당시 대장장이에 관련된 물건들이 발견되어 이름 붙여졌다.
각주.
 

</doc>
<doc id="13770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13770" title="헤르메스">
헤르메스

헤르메스( Ερμής - ‘표지석 더미’라는 뜻, Hermes)는 그리스 신화에 나오는 여행자목동체육웅변도량형발명상업도둑과 거짓말쟁이의 교활함을 주관하는 신이며, 주로 신의 뜻을 인간에게 전하는 전령 역할을 한다. 올림포스 12신 가운데 두 번째 세대에 속한다. 행운을 발견하는 것을 헤르마이온(hermaion), 국경에서 이방인의 언어를 통역하는 사람을 헤르메네우스(hermeneus)로 불렀다. 숨은 의미를 해석하는 학문인 해석학(hermeneutics)이 헤르메스에서 유래했다.
혼합주의를 통하여 헤르메스와 이집트 신화에 나오는 지혜의 신 토트가 결합하여 알렉산드리아의 그레코로망 문화의 상징인 헤르메스 트리스메기스투스(Hermes Trismegistus)라는 신비로운 전설의 인물이 나왔다. 르네상스 시대 이탈리아에서는 헤르메스 트리스메기스투스가 쓴 것으로 가정하는 저작물들을 집성한 헤르메스주의 문헌인 《코르푸스 헤르메티쿰》이 간행되었다.
헤르메스라는 낱말의 어원인 헤르마(Herma)의 뜻이 "경계석경계점"인 것에서 나타나듯이, 고대 그리스인들에게 헤르메스는 "건너서 넘어감"이라는 개념을 구체화한 신이었다. 헤르메스는 교환전송위반초월전이운송횡단 등과 같은 활동과 관련 있는데, 이 모든 활동에 어떤 종류의 "건너감"이 들어 있다. 이런 이유로 헤르메스는 신의 뜻을 전하는 사자재화의 교역상품의 교환의미와 정보의 전달언어의 해석웅변술작문바람이 사물을 한 장소에서 다른 장소로 옮길 때 사용하는 방법사후세계("하데스")로 건너가는 영혼이 제대로 길을 찾도록 돕는 것 등과 관련된 신이었다.
여러 신화를 통해 본 헤르메스.
그리스 신화에서 헤르메스는 디오니소스와 더불어 올림포스 판테온 가운데 가장 나이가 어리다. 제우스와 시원(始原)의 요정 마이아의 아들인 헤르메스는 아카이아(Achaia)와 아르카디아(Arcadia) 가운데 있는 펠로폰네소스에 소재한 킬레네(Cyllene) 산의 동굴에서 태어났다. 헤르메스의 칭호가 "헤르메스 킬레네이우스(Hermes Cylleneius)"인 것도 킬레네 산에서 났기 때문이다. 어떤 문헌에서는 그를 에나고니오스(Enagonios)로 적기도 한다.
헤르메스는 로마 신화의 메르쿠리우스와 동일시된다. 메르쿠리우스는 에트루리아 신화의 투름스(Turms)의 후손이었을 가능성도 있다. 인간 세상의 물건들이 들어 있는 두툼한 지갑을 휴대한 메르쿠리우스는 후에 상업과 부를 대표하는 고대의 신들인 데이 루크라이(Dei Lucrii)를 흡수한다. 로마 제국의 혼합주의적 종교 풍토에 따라, 헤르메스가 이집트의 아누비스와 결합하여 헤르마누비스(Hermanubis)가 탄생한다. 비슷한 과정을 거쳐, 헤르메스 트리스메기스투스라는 이름은 후에 연금술사들이 사용했고 헤르메스와 이집트 신 토트의 요소가 결합되어 있는 혼합주의적(혼혈적) 신으로 다루었다.
헤르메스 혹은 메르쿠리우스는 스칸디나비아(북유럽, 혹은 독일)에서는 보탄(Wotan)/보딘(Woden)/오딘(Odin)으로 불렀고, 따라서 라틴어 "디에이스 메르쿠리우스"(dies Mercurius)는 앵글로색슨어 "보드네스 댁(Wodnes dæg)"('보딘의 날'이라는 뜻)에서 나온 영어 "웬즈데이(Wednesday: 수요일)"에 해당하며, 덴마크어로는 "온스닥"(Onsdag)이다.
오늘날 그리스 우체국의 상징은 헤르메스이다.
숭배.
비록 그리스 전역에 헤르메스의 제단들이 있었지만 헤르메스 숭배의 중심지는 그를 기리는 헤르미아()라는 축제가 행해졌던 아르카디아의 페네오스()였다.
경계를 건너는 존재인 헤르메스는 "헤르메스 프시코폼포스"로도 불렸는데 저승사자(영혼의 안내자)로써 죽은 영혼을 하데스에게 데리고 갔다. 호메로스의 《데메테르 찬가》에서 헤르메스는 페르세포네를 무사히 데메테르에게 돌려보낸 것으로 묘사된다. 또한 헤르메스는 인간들에게 잠자는 동안 꿈을 가져다 주는 역할을 했다.
불을 발명한 헤르메스는, 거인족 프로메테우스와 대비가 된다. 시링크스와 리라와 같은 악기 이외에도, 여러 형태의 경주 경기와 권투 경기를 창안했다. 6세기에 들어서, 헤르메스는 남근숭배 사상의 전통적인 수염이 텁수룩한 모습에서 탈피하여 젊은 운동선수의 모습으로 나타났다. 이 새로운 이미지의 헤르메스 상은 그리스 곳곳의 경기장과 체육관에 세워졌다.
헤르마.
초창기 고대 그리스에서, 헤르메스는 경계를 지키는 남근 신이었다. 원래 헤르마()는 길가에 있는 표지석 무더기인 케언(cairn)을 뜻했다. 여행자들은 지나가며 그 무더기에 돌을 올려놓았다. 6세기경 피시스트라투스()의 아들 히파르코스()는 아테네의 아고라에 있던, 각각의 마을의 사이의 중간 지점들을 표시하는 케언들을 없애고 청동 혹은 돌로 된 사각 기둥("헤르마")을 세웠다. 기둥 위에는 수염을 기른 헤르메스 두상이 올려져 있었고 기둥 하부에는 돌출한 남근이 나와 있었다. 이보다 더 오래된, 그리스 신화에서 헤르메스가 태어난 곳이라고 하는 킬레네 산()의 헤르마("킬레네 헤르마")는 남근 형상으로 깎은 단순한 돌이거나 나무 기둥이었다. 헤르마는 도로나 경계를 구분하는 용도로 쓰였으며, 아테네에서는 헤르마를 길운을 가져다 주는 것으로 보고 집 밖에 세우기도 했다. 그리스 종교 학자 발터 부케르트는 “이런 종류의 기념비가 올림피아의 신으로 변형될 수 있었다니 경이롭다”라고 평가했다.
기원전 415년 아테네 함대가 펠로폰네소스 전쟁 중 시라쿠사로 출정준비를 하고 있을 무렵에, 아테네의 헤르마 전부가 파괴된 사건이 있었다. 아테네인들은 시라쿠사 아니면 아테네 내부 반전 세력의 소행으로 추측했다. 소크라테스의 문하생 알키비아데스가 연루된 것으로 의심을 받았고 이에 대한 간접적인 책임으로 소크라테스는 불경죄에 대한 죗값을 목숨으로 대신했다.
상징물.
그림에 나타난 헤르메스는 챙이 넓은 여행자 모자 혹은 날개 달린 모자(페타소스)를 쓰고, 날개 달린 샌들(탈라리아)을 신고, 동방의 사자(使者) 지팡이를 짚고 있었다. 지팡이의 막대 부분은 교미 중인 뱀으로 꼬여 있었는데 그리스어로는 이 지팡이를 케뤼케이온(kerykeion), 라틴어로는 카두케오스(caduceus)라고 불렀다. 복장은 여행자, 일꾼, 양치기 등이었다. 지갑, 수탉, 거북이 헤르메스의 대표적 상징물이었다.
출생.
헤르메스는 아르카디아의 킬레네 산에서 마이아가 낳았다. 호메로스 찬가들 중 《헤르메스 찬가》에 따르면 마이아는 요정의 이름이지만, 그리스인들이 보통 산파나 현명하고 자상한 노부인에게 이런 이름을 붙였던 사례에서 볼 때, 아주 오래된 고대 요정인 플레이아데스 중 한 명으로써 아르카디아의 동굴에 피신 중이었던 것으로 보인다.
헤르메스는 성장 속도가 빨랐다. 태어난 날 정오 무렵에 거북이 껍질로 리라를 발명했고, 밤에는 아폴로의 재산인 불사의 소를 훔쳤다. 아폴로의 성스러운 소떼에 둘러쳐져 있었던 결계가 깨짐으로써 올림포스는 최초로 희생을 치르고 이것은 경계를 주관하는 악동신이 저지른 일이었다.
헤르메스의 아들들.
판.
판은 헤르메스와 요정 드리오페의 아들이다. 드리오페는 못생기고 몸의 절반은 염소인 아기를 보자 달아나 버렸다. 헤르메스는 아기를 올림포스 산으로 데려 갔고, 판은 그곳에서 보통 아이처럼 웃고 착하게 자랐다고 한다. 판은 특히 목동과 나무꾼이 경배하는 신이 되었다. 어떤 선원의 잘못된 판단으로 판이 죽었다는 소문이 나기도 했으나 그후에도 판의 성지와 제단에는 숭배자들의 발길이 끊기지 않았다.
압데루스.
압데루스(Abderus)는 헤르메스의 아들이었으나 친구인 헤라클레스가 맡긴 디오메데스의 암말들(Mares of Diomedes)에게 잡아 먹혔다.
헤르마프로디토스.
헤르마프로디토스(Hermaphroditus)는 헤르메스의 세 번째 아들로 아프로디테가 낳았다. 하지만 후일 그에게 실연당한 살마키스(Salmacis)가 신에게 절대로 헤어지지 않게 되기를 간청하는 바람에 두 사람의 몸은 합쳐져 그는 자웅동체(hermaphrodite)의 몸으로 변하게 되었다.
그외의 이야기.
제우스는 이오를 사랑했지만 헤라의 질투가 두려워서 암소로 모습을 바꾸어 놓았다. 이를 의심한 헤라는 제우스에게 암소를 선물로 줄 것을 요구했고, 제우스는 이 요청을 거절할 수 없었다. 헤라는 백 개의 눈이 가진 거인 아르고스를 시켜 소를 지키도록 명했다. 헤르메스는 제우스의 부탁으로, 아르고스를 잠재운 후 석검으로 물리치고 이오를 구출하지만 헤라는 등에를 보내 이오를 물어 뜯게 만들고 이오는 소의 모습으로 이곳 저곳을 떠돌았다. 이로 인해 헤르메스는 아르게이폰테스(Argeiphontes) 즉, "아르고스를 벤 자"라는 별칭을 갖게 되었다.
헤르메스는 오디세우스를 두번 돕는다. 바다 요정 칼륍소(Calypso)가 오디세우스를 보내 주도록 설득했다. 키르케의 마법을 방어할 약초를 알려 주었다.
오르페우스가 다시 한번 뒤를 돌아서 에우리디케를 쳐다 보았을 때, 헤르메스는 그녀를 하데스에게 돌려 보냈다.

</doc>
<doc id="13772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13772" title="ᆜ와 ᆖ">
ᆜ와 ᆖ

'(ㅣㅡ)는 ㅣ와 ㅡ가 합쳐진 것으로, ㅢ와는 달리 ㅣ 소리가 먼저, ㅡ 소리가 나중에 난다. 같은 소리를 표기하기 위한 글자이지만 ㅡ를 두 개 겹친 '라는 글자가 제안된 적도 있다.
역사.
훈민정음에는 라는 표기가 없지만, 훈민정음 해례본에는 가 소개되어 있으며 어린이나 지방에 사는 사람들의 말소리를 표기하는 것이라고 설명하고 있다.
의 제안.
1894년 주시경은 훈민정음에 ㅣ와 ㅡ의 합음을 표기하는 문자가 없음을 지적하며 ㆍ가 그 글자였을 것이라고 추측했다. 이에 영향을 받은 지석영은 1905년 《신정국문》이라는 철자법에서 ㅣ와 ㅡ의 합음을 표기하기 위한 새로운 글자로 ㅡ를 두 개 겹친 를 제안했다.
이후 1940년 훈민정음 해례본이 발견되면서 실제로는 라는 표기가 있었음이 알려졌다.
현재.
현재에도 경상도 방언, 경기도 방언에는 에 해당하는 발음이 있는데, IPA 기호로는 , 또는 , 로 표기할 수 있는 발음이다.

</doc>
<doc id="13773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13773" title="국제 음성 기호">
국제 음성 기호

국제 음성 기호(國際音聲記號, International Phonetic Alphabet, IPA) 또는 만국 음성 기호(萬國音聲記號)는 언어학에서 주로 사용되는 음성 기록 체계를 말한다. 현존하는 모든 언어의 소리를 독자적이고 정확하면서 표준적인 방법으로 표시하기 위해 이 기호 체계가 고안되었으며, 언어학자 외에도 언어장애 병리사나 발성 치료사, 외국어 교수자, 말뭉치 연구자, 번역가 등이 일상생활에서 이 기호체계를 활용하고 있다.
국제 음성 기호의 기호는 크게 (기본) 문자, 구별기호, 초분절요소 등의 3가지 종류로 나뉜다. 이들은 또 다시 세부적으로 나눌 수 있는데 기본 문자의 경우 모음과 자음으로 나눌 수 있다. 음성을 표시하는 방법에서 표준화를 염두에 두고 만들어졌기 때문에 이러한 기호들은 크게 바뀌지는 않으나 이를 관할하는 국제 음성 협회에 의해 기호가 덧붙여지거나 빠지거나 수정되기도 한다. 2005년에 확장된 후 거의 변하지 않은 지금의 형태는 107개의 기본 문자와 52개의 구별기호, 4개의 초분절요소로 구성되어 있다.
국제 음성 기호는 주로 언어 발화 행위와 직접적으로 관련된 현상(혀의 위치나 조음 방법, 단어나 음절 분절 등)만을 표현할 수 있게끔 되어 있지만, 국제 음성 기호 확장형을 통해서 의미와는 무관한 발화 현상(이갈기, 혀짧은 소리 등)도 기록할 수 있게끔 되어 있다.
이러한 국제 음성 기호는 유니코드 문자 U+0250~02AD를 통해 표현할 수 있다.
변천 과정.
1886년에 프랑스의 언어학자 폴 파시를 중심으로 한 일련의 프랑스어와 영어 교사들이 국제 음성 협회를 조직하면서 오늘날 국제 음성 기호라고 부르는 이 기호체계를 개발하기 시작했다. 단체가 설립되고 나서 2년 후 국제 음성 협회는 국제 음성 기호의 첫 공식판을 발간했는데, 이 첫 공식판은 헨리 스위트가 고안한 로믹 문자에 기반하여 만든 것이었다. 참고로 이 로믹 문자 또한 아주 독창적인 것은 아니며 아이작 피트만과 알렉산더 존 엘리스 등이 만든 포노타입 문자를 기반으로 만들어진 것이었다. 이 첫 공식판은 국제 음성 기호의 기본적인 자음과 모음 기호 체계를 잡았으며 이후로 자음과 모음 기호 체계는 대체적으로 이 첫 공식판과 같은 형태로 유지되었다.
그러나 개별 문자 자체에는 몇 차례의 수정이 이루어졌다. 1989년 킬 총회에서 몇 가지 수정이 있었고(1932년 이전판 참고), 1993년에도 중설 비원순 중저모음 추가와 무성 내파음 기호 폐지와 같은 몇 가지 사소한 수정이 있었다. 비교적 최근인 2005년 5월에는 순치 탄음과 같은 기호가 추가되었다.
이러한 개별 기호의 추가나 폐지와는 별개로 기호 명칭이나 분류 방법, 문자체 등의 변경도 있었다. 2016년에는 r-음화 기호인 ⟨ə˞⟩이 ⟨ɚ⟩로 바뀌었고, 상승하강조 기호가 ⟨˦˥˦⟩ (4-5-4)에서 ⟨˧˦˧⟩ (3-4-3)으로 바뀌었다. 2018년에는 상승하강조 기호가 ⟨˧˦˨⟩ (3-4-2)로 다시 고쳐졌다.
국제 음성 기호의 확장형은 비교적 최근에 만들어진 것으로 1991년에 처음 만들어져서 1997년에 수정, 보완되었다. 또한 1995년에는 발성 방법에 대해 보다 자세히 기술하기 위해 VoQS (음성 성질 기호, Voice Quality Symbols)가 제안되었다.
쓰임.
국제 음성 기호는 언어학자들에게 널리 사용되고 있다. 그러나 일부 기호의 경우는 연구 분야 등에 따라서 표준 기호가 아닌 기호로 대체하여 쓰는 경우도 있다. 대표적인 예는 미국계 언어학자들이 대신 š를, 대신 y를 쓰는 경우가 있다.
또한 국제 음성 기호는 사전 편찬에 널리 쓰이고 있으나, 일부 국가/언어의 경우 IPA가 아닌 여러 가지 음성기호체계가 통일되지 않은 채 통용되는 경우도 있다.
문자.
홀소리.
쌍으로 있는 기호의 경우 왼쪽이 비원순 모음, 오른쪽이 원순 모음이다.
이중조음.
필요하면 파찰음 및 이중조음은 두 가지 기호를 연결선으로 연결해서 나타낼 수 있다. 대표적인 6개의 파찰음은 합자로도 제공되나 국제 음성 협회에서는 이를 권장하지 않는다:
성조와 악센트.
성조 변화 기호를 조합하여 더 세부적인 표현을 할 수 있지만, 이를 지원하는 폰트는 많지 않다.
발음 구별 기호.
하행문자가 있는 글자의 경우는 발음 구별 기호를 위에 적을 수 있다. 예: 

</doc>
<doc id="13774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13774" title="로마 자">
로마 자



</doc>
<doc id="13775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13775" title="이누야샤">
이누야샤

《이누야샤》()는 타카하시 루미코가 창작한 만화와 이를 원작으로 하는 애니메이션이다. 1996년부터 《주간 소년 선데이》에 연재되었고, 2008년에 558화로 완결되었다. 제47회 소학관 만화상을 수상하였다.
줄거리.
히구라시 신사에 사는 여중생 히구라시 카고메(한국어 더빙판 로컬라이징 이름: 유가영)는 중학교 3학년으로 평범한 나날을 보내고 있다. 하지만 그녀의 15번째 생일, 사당 안에 있는 우물에서 나타난 지네요괴에게 붙잡혀 우물 안을 통해 시공을 초월하여 약 500년 전 전국시대로 오게 되고, 신성한 나무에 봉인되어 잠들어 있는 반요(반은 요괴,반은 사람) 이누야샤를 만나게 된다. 자신이 떨어진 우물 근처에는 이누야샤를 봉인한 키쿄우(한국어 더빙판 로컬라이징 이름: 금강)라는 죽은 무녀의 동생 카에데(한국어 더빙판 로컬라이징 이름: 금사매)가 살고 있었는데, 카에데는 카고메를 보고 자신의 언니 키쿄우의 환생일 것이라고 예상한다.
그 날 저녁, 우물 속에서 봤던 지네요괴가 다시 마을을 습격해서 카고메는 지네요괴를 유인하기 위해 이누야샤가 있던 숲으로 도망을 가고, 지네요괴에게 공격받는 순간 그녀 속에 잠재되어 있는 무녀 키쿄우의 힘으로 이누야샤의 봉인을 풀어 위기를 면한다. 또한 사혼의 구슬이 자신의 몸속에 있어, 자신이 구슬을 빼앗으려 하는 요괴들의 표적이 되고 있음을 알게 된다.
집으로 돌아가기 위해 우물이 있는 곳으로 가던 도중 또 다른 요괴인 송장 까마귀의 습격을 받아 결국 사혼의 구슬을 빼앗기게 된 카고메는 날아가는 요괴를 겨냥하여 화살을 당겨보지만, 요괴의 발을 단 화살이 구슬을 한 번에 맞추는 바람에 사혼의 구슬은 공중에서 산산조각으로 깨어진 채 사방으로 흩어진다. 사혼의 구슬 조각이 악한 요괴의 손에 들어가 세상이 어지러워 질 것을 염려한 이누야샤와 카고메는 흩어진 사혼의 구슬 조각을 모으기 위해 머나먼 여정 길에 오른다. 추후 산고(요괴 퇴치사), 미로쿠(법사(미륵), 싯포(여우 요괴), 키라라(고양이 요괴)등이 여행에 동참하게 된다.
이누야샤 주제가.
이곳에 서술하는 이누야샤 주제가 목록은 일본 방영 기준이며, 한국에서 사용된 주제가는 따로 서술한다.
오프닝 주제가
　작사: 마츠모토 리에 / 작곡: 와타나베 미키 / 편곡: 우에노 케이이치 / 노래: V6
　작사: hitomi / 작곡: 키타노 마사토 / 편곡: 와타나베 젠타로 / 노래: hitomi
　작사: 아이카와 나나세 / 작곡: 시바자키 히로시 / 편곡: KANAME / 노래: 아이카와 나나세
　작사: 모치다 카오리 / 작곡: 하라 카즈히로 / 편곡: 오오타니 야스오, 나카오 마사후미, 이토 이치로 / 노래: Every Little Thing
　작사: 오바타 히데유키 / 작곡: 요시카와 케이 / 편곡: CHOKKAKU / 노래: 타키 &amp; 츠바사
　작사: BOUNCEBACK / 작곡: BULGE / 편곡: 마에시마 야스아키 / 노래: 시마타니 히토미
　작사: 모리즈키 캬스, 반 토미코, 이노우에 카노 / 작곡: 오오니시 카츠미 / 편곡: 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
엔딩 주제가
　작사: 마츠무로 마이 / 작곡: 오오타니 야스오 / 편곡: 키쿠치 케이스케 / 노래: Dream
　작사: 나가오 다이 / 작곡: 나가오 다이 / 편곡: 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
　작사: 하마사키 아유미 / 작곡: 하마사키 아유미, 나가오 다이 / 편곡: 스즈키 나오토 / 노래: 하마사키 아유미
　작사: 와타나베 나츠미 / 작곡: BOUNCEBACK / 편곡: h-wonder, 아사히 준 / 노래: 보아
　작사: 나가오 다이 / 작곡: 나가오 다이 / 편곡: 나가오 다이, 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
　작사: 코다 미소노 / 작곡: 키타노 마사토 / 편곡: 이가라시 미츠루, Day After Tomorrow / 노래: Day After Tomorrow
　작사: 모리 유리코 / 작곡: Kask, Mansson, Cunnah / 편곡: Cobra Endo / 노래: 아무로 나미에
　작사: 마츠모토 리에 / 작곡: 와타나베 미키 / 편곡: 우에노 케이치 / 노래: V6
　작사: MIZUE / 작곡: 오오야기 히로오 / 편곡: 이에하라 마사키 / 노래: V6
　작사: Leonn / 작곡: 이가라시 미츠루 / 편곡: ats- / 노래: AAA
　작사: 후지바야시 쇼코 / 작곡: 키쿠치 카즈히토 / 편곡: ats- / 노래: alan
　작사: 타케카와 아이 / 작곡: 타케카와 아이 / 편곡: 사토 준 / 노래: 타케카와 아이
극장판 크레딧 주제가
　작사: 하마사키 아유미 / 작곡: 하마사키 아유미, 나가오 다이 / 편곡: 스즈키 나오토, tasuku / 노래: 하마사키 아유미
　작사: 모치다 카오리 / 작곡: 타고 쿠니오 / 편곡: 오오타니 야스오, 나카오 마사후미, 이토 이치로 / 노래: Every Little Thing
　작사: JUSME / 작곡: MONK / 편곡: MONK / 노래: 아무로 나미에
　작사: 오와타리 료 / 작곡: 나가오 다이 / 편곡: 나가오 다이, 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
이누야샤 주제가(한국어 더빙판).
애니메이션 방영판 주제가
　작사: 김주희 / 작곡: 알렉스(방용석)/노래: 김승준, 방대식, TULA
　작사: 김주희 / 작곡: 알렉스(방용석)/ 노래: 김문선, 정여진
　작사: Young H Kim / 작곡: Youg H Kim, William Pyon / 노래: 신화(S.M. Entertainment)
　작사: 와타나베 나츠미 / 개사: 신지원 / 작곡: BOUNCEBACK / 노래: BoA(보아)(S.M. Entertainment)
　작사: hitomi / 개사: YHE / 작곡: 키타노 마사토 / 노래: 수영(S.M. Entertainment)
　작사: 모치다 카오리 / 개사: 진현주 / 작곡: 하라 카즈히로 / 노래: 서현진(S.M. Entertainment)
　작사: 코다 미소노 / 개사: 진현주 / 작곡: 키타노 마사토 / 노래: 천상지희
　작사: BOUNCEBACK / 개사: 진현주 / 작곡: BULGE / 노래: 김이삭(S.M. Entertainment)
　작사: 모리즈키 캬스, 반 토미코, 이노우에 카노 / 개사: 미상 / 작곡: 오오니시 카츠미 / 노래: 이재현 (대원방송 성우)
　작사: 후지바야시 쇼코 / 개사: 미상 / 작곡: 키쿠치 카즈히토 / 노래: 이재현 (대원방송 성우)
극장판 크레딧 주제가
　작사: 이윤재 / 작곡: 이윤재 / 편곡: 송광식 / 노래:플라이 투 더 스카이
　작사: Kenzie / 작곡: Kenzie / 편곡: Kenzie / 노래: 보아
　작사: Kenzie / 작곡: Kenzie / 편곡: Kenzie / 노래: 슈퍼주니어
　작사: 권윤정 / 작곡: 홍석 / 노래: 장리인

</doc>
<doc id="13776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13776" title="아카마츠 켄">
아카마츠 켄

아카마츠 켄(赤松 健, 1968년 5월 6일 - )은 일본의 만화가, 사업가, 정치인이다. 혈액형은 B형이다. 아카마츠 스튜디오 대표, 주식회사 J코믹테라스 이사 회장, 일본 만화가 협회 상무 이사, 표현의 자유를 지키는 회 최고고문이다. 가나가와현에서 태어났다. 가이조고등학교, 주오 대학 문학부 문학과 국문학을 전공했다. 주로 주간 소년 매거진(코단샤)에서 작품을 잘표하고 있다. 자작품의 누계 발행 부수는 전 세계에서 5000만부를 넘고 있다.
약력.
1968년 7월 5일 아이치현 나고야시 출생. 이사 등에 의해 구마모토현이나 가나가와현에도 거주 경력이 있다. 도쿄도 히가시쿠루메시에서 자란다.
카이죠고등학교, 주오 대학 문학부문학과 국문학전공 졸업.
고등학교에서는 마이크로컴퓨터부 부장을 맡는다. 마이크로컴퓨터부에 있을 때 1985년에는 PC-8801용으로 액션 RPG "팔라딘"을 제작(발매원은 보스텍). 그 후, 대학에서는 애니메이션 연구회, 만화 연구회, 영화 연구회에 소속. 1993년 "한여름의 KIDS 게임"에서 주간 소년 매거진 신인 만화상 입선. 심사원 특별상을 수상하고 만화가 생활에 들어가게 된다.
"A.I가 멈추지 않아!"(한국명: 아이러브 서티), "러브히나" (제25회 코단샤 만화상)로 인기를 얻는다. 미소녀 러브코미디에 노력해서 그 성과는 마법선생 네기마!에 결정. 애니메이션이나 CD화 등의 미디어 믹스가 되고 있다.
2021년 12월 16일, 다음해 7월에 행해질 예정인 참의원 의원 선거에 자유민주당으로부터 입후보할 의향을 자신의 트위터로 발표하고, 같은 해 12월 22일에 자민당으로부터 제26회 참의원 의원 선거의 제2차 공인 후보(비례 대표)로서 정식 발표되었다. 선거에서는, 애니메이션이나 만화 등에서의 표현 규제 반대로 지지를 모으고, 비례구의 전 후보자 중에서 약 53만표를 획득해 당선했다. 만화가의 국회의원은 사상 최초가 된다.
작품.
2022년 참의원 의원 선거에서 만화·애니메이션 등 2차원 표현에 대한 규제 반대를 호소해 약 53만 표의 지지를 받아 당선되었다. 이로서 정치인으로서의 길이 시작되었다.。

</doc>
<doc id="13778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13778" title="키시너우">
키시너우

키시너우( , )는 몰도바의 수도로 인구는 92만(2002년 집계)이다. 러시아어 이름인 키시뇨프(, 키시네프로도 표기)로 잘 알려져 있다. 드니스테르강의 지류인 브크강가에 자리잡고 있으며 산업과 서비스업의 중심지이다. 기계제조(트랙터·금속절단기·원예용구), 식료품(포도주), 담배 등의 공업이 있고, 학술·문화의 중심지이다.
역사.
키시너우는 1436년 수도원을 중심으로 건설되어 16세기에는 오스만 제국에 정복되었다. 1812년 러시아의 손에 들어가 베사라비아 지역의 중심지가 되었다.
한때 키시너우 인구의 43%였던 유대인들은 1903년 4월 6-7일, 1905년 10월 19-20일 두 차례에 걸친 유대인 학살(포그롬)을 계기로 서유럽과 미국 등지로 이주하였다.
1918년에서 1940년 사이에는 루마니아가 키시너우를 지배했다. 그 후 소련의 영토가 되었으며 1991년 소련의 붕괴로 독립한 몰도바의 수도가 되었다.
인구.
주민은 대부분이 몰도바인, 러시아인, 우크라이나인이다. 유대인과 불가리아인, 독일인도 거주한다.
언어.
사용언어는 몰도바어와 우크라이나어, 러시아어이다.
교육.
키시너우에는 36개의 대학과 몰도바의 과학 아카데미가 소재해 있다.
문화.
스포츠.
축구 클럽 짐브루 키시너우도 여기서 유래되었다.

</doc>
<doc id="13779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13779" title="교황 요한 바오로 2세">
교황 요한 바오로 2세

교황 요한 바오로 2세( Ioannes Paulus PP. II, Papa Giovanni Paolo II, 1920년 5월 18일 ~ 2005년 4월 2일)는 제264대 교황(재위: 1978년 10월 16일 ~ 2005년 4월 2일)이며 로마 가톨릭의 성인이다. 본명은 카롤 유제프 보이티와( Karol Józef Wojtyła )이다.
개요.
그는 기독교 역사상 교황 하드리아노 6세 이래 455년 만의 비(非) 이탈리아 출신 교황이자 최초의 슬라브계 교황이다. 동시에 20세기 교황들 가운데 최연소로 즉위한 교황이기도 하다. 또한, 27년 가까이 재임한 그는 34년 동안 재임한 베드로와 31년 동안 재임한 교황 비오 9세에 이어 사상 세 번째로 오래 재임한 교황이다.
요한 바오로 2세의 재위기간 동안 선진국에서는 가톨릭교회의 교세가 점차 기울어간 반면 제3세계에서는 확장되었다. 요한 바오로 2세는 치세 전반에 걸쳐 여행을 가장 많이 한 교황으로 전임자들보다 100개 이상의 나라를 더 방문하였다. 그는 역사상 여행을 가장 많이 한 세계 지도자 가운데 한 명으로 기록되어 있다. 그는 모국어인 폴란드어와 이탈리아어, 프랑스어, 독일어, 영어, 스페인어, 크로아티아어, 포르투갈어, 러시아어, 라틴어 등 다양한 언어를 유창하게 구사할 줄도 알았다. 동유럽의 반공주의 운동을 지원하였고, 세계 평화와 반전을 호소하였으며, 생명윤리 등의 분야에서는 기독교의 전통적인 도덕관을 제시하는 등 종교의 범위를 넘어 세계 전체에 큰 영향을 끼쳤다. 특히 종교 간의 문제에는 시종일관 온건한 태도로 일관하여 많은 사람으로부터 존경을 받았다.
2011년 5월 1일에 교황 베네딕토 16세에 의해 시복되었으며, 2014년 4월 27일에는 교황 프란치스코에 의해 교황 요한 23세와 함께 공동 시성되었다.
일대기.
생애 초기.
카롤 유제프 보이티와는 1920년 5월 18일 폴란드 남부의 마을 바도비체에서 3남매 가운데 막내로 태어났다. 아버지 카롤 보이티와는 예비역 육군 장교였고, 어머니 에밀리아 카초로프스카는 리투아니아 출신의 초등학교 교사였다. 1929년 4월 13일 그의 어머니가 지병으로 세상을 떠날 때, 그의 나이는 겨우 9살에 불과했다. 보이티와가 12살이 되었을 때인 1932년 의사였던 그의 형 에드문드가 성홍열 환자를 치료하다가 그 자신도 감염되어 세상을 떠났다. 성직자가 되기 전에 그는 아버지와 어머니, 누나, 형 등 가족 모두를 여의었다. 어렸을 때 그는 고향의 번화한 유다인 공동체와 깊은 교제를 맺고 있었다. 청년 시절의 그는 운동을 무척 좋아하였으며, 특히 축구 경기 때에는 골키퍼로 뛰었다.
‘롤렉(Lolek)’이라는 애칭으로 불렸던 보이티와는 1938년 고등학교 학업을 마치고 크라쿠프의 야기엘론스키 대학교에 입학하여 연극학과에 들어갔다. 어린 시절부터 그는 운동선수, 배우, 각본가로서 천부적 재능을 가진 만능인이었다. 유명한 폴란드 여배우가 주최한 스피치 페스티벌에서 시 낭송으로 2위에 입상한 적도 있었으며, 학교 연극반에서는 주연 배우나 공동 제작자로 활약하였다. 그리고 거의 모든 과목에서 A 학점을 받을 만큼 큰 두각을 나타냈으며, 신학을 비롯한 서양 학문과 전례에서 문어(글을 쓸 때 사용하는 언어. 신문, 학문글, 잡지에서 쓰는 말이 그 예)와 구어(말을 할 때에 사용하는 언어)로 사용한 언어인 라틴어를 비롯하여 우크라이나어, 그리스어, 네덜란드어, 스페인어, 포르투갈어, 프랑스어, 이탈리아어, 독일어, 영어 등 10개 국어에 능통하기도 하였다. 러시아어는 유창하게 하진 못했지만, 실생활에서 사용할 수 있을 만큼 알고 있었다.
1939년 폴란드가 나치 독일의 침공을 받아 점령당한 뒤 야기엘로 대학교는 문을 닫았다. 1940년부터 1944년까지 보이티와는 독일의 강제 이송을 피하려고 솔베이 화학공장의 노무자와 석회암 채석장의 수공 노동자, 레스토랑 매니저로 일했다. 그의 아버지는 1941년에 심장마비로 세상을 떠났다. 당시 보이티와는 게슈타포의 눈을 피해가며 유대인들을 피신시켜 주었을 뿐만 아니라 비밀 지하 연극 단체를 만들어 비밀리에 연극 공연을 하였다. 그리고 친구들과 함께 끊임없이 문학 토론회를 개최하였으며, 때로는 희곡을 쓰기도 하였다.
1944년 8월 6일 검은 일요일에 바르샤바 봉기가 일어난 후 게슈타포에서는 그와 유사한 나치에 저항하는 투쟁이 일어나는 것을 막으려고 크라쿠프의 청년들을 대거 검거하기 시작했다. 보이티와는 가택 수색을 당하자 대주교의 저택으로 도망가서 전쟁이 끝날 때까지 그 자리에서 은신하였다.
1945년 1월 17일 밤에 독일군이 도시에서 물러가자 보이티와를 비롯한 학생들은 파괴된 학교를 재건하는 일에 앞장섰다.
사제.
제2차 세계 대전을 몸소 겪은 그는 사람이 이념과 민족, 국가의 이름으로 얼마나 잔혹해질 수 있는지를 깨닫고 1942년 크라쿠프 교구장인 아담 스테판 사피에하 대주교가 비밀리에 운영하는 지하 신학교에 입학하였다. 카롤 보이티와는 사피에하 추기경에 의해 1946년 11월 1일 사제 서품을 받았다. 그 후 얼마 안 있어 신학을 공부하고자 로마의 성 토마스 아퀴나스 교황청립 대학교에 들어간 그는 《십자가의 성 요한의 작품에서 드러난 신앙》(Doctrina de fide apud S. Ioannem a Cruce)이라는 제목의 논문으로 신학 전문직 학위를 받았다. 동년 12월에 크라쿠프의 야기엘로 대학교로부터 신학적 재능을 인정받아 마침내 신학 박사학위를 받았다.
1948년 여름 폴란드로 돌아온 그는 크라쿠프로부터 15Km 떨어진 외딴 시골마을의 가톨릭 사제로 파견되었다가 1949년 3월 크라쿠프의 성 플로리아누스 교구로 전임하였다. 그는 야기엘로 대학에 이어서 루블린 가톨릭 대학교에서 윤리학을 가르쳤다. 보이티와는 기도와 철학 토론 그리고 시각장애인과 병자들을 위한 간호를 목적으로 스무 명 이하의 젊은이들을 모아 “작은 가족”이라고 불리는 모임을 만들었다. 나중에는 이백 명으로 집단이 늘어났으며 이들은 매년 스키와 등산, 카누를 하러 고향인 바도비체 근처 언덕으로 여행을 떠났다.
보이티와 사제는 현대 교회의 문제점을 다루는 크라쿠프의 가톨릭 계열 신문인 《Tygodnik Powszechny》에 일련의 논설을 게재하였으며 그의 저술 덕분에 성직자로서 그의 전성기가 시작되었다.
주교와 추기경.
1958년 7월 4일 교황 비오 12세에 의해 크라쿠프 대주교를 보좌하는 옴비의 명의(名義) 주교로 임명된 그는 1958년 9월 29일에 주교품을 받았다. 당시 38살이었던 그는 폴란드에서 가장 젊은 주교였다. 이때 ‘온전히 당신의 것’이라는 뜻의 ‘Totus Tuus’를 사목 표어로 삼았다. 1960년 보이티와는 성(性)과 결혼 문제에서 현대 사회의 새로운 견해로부터 지키고자 교회의 전통적인 가르침을 옹호하는 《사랑과 책임》이라는 책을 출판하였다. 1962년 7월 16일에 보이티와는 참사회의 대리로 뽑혔다.
1962년 10월 보이티와 주교는 제2차 바티칸 공의회에 참석해 종교의 자유에 관한 선언 《인간 존엄성》과 현대 세계의 사목 헌장 《기쁨과 희망》에 대한 결의를 이끌어내는 성과를 올리는 등 탁월한 역량을 발휘한 공로를 인정받아 1963년 12월 교황 바오로 6세에 의해 크라쿠프 대주교로 임명되었다. 1967년 6월 26일 바오로 6세는 보이티와 대주교를 산 케사레오 인 파라티오 성당의 사제급 추기경에 서임한다는 발표를 하였다.
교황.
1978년 8월 바오로 6세가 선종하자 보이티와는 콘클라베에 참석하여 투표하였다. 다음 교황으로 요한 바오로 1세가 선출되었으나 즉위한 지 34일을 넘기지 못하고 선종하자 다시 콘클라베가 개최되었다. 콘클라베에 참석하려고 바티칸 시국으로 갔을 때 그는 폴란드 정부가 국외 반출을 허용한 10달러에 해당하는 돈만을 가지고 갈 수 있었다. 
1978년 10월 22일 일요일, 여덟 번째 투표에서 마침내 보이티와가 새로운 교황으로 선출되었다. 당시 그의 나이는 불과 58세로 130년 만에 처음으로 60세 이전에 선출된 교황이었다. 또한, 최초의 공산주의 국가 출신 교황이기도 하였다. 선출된 날에 그는 눈물의 방으로 안내되어 교황의 옷인 하얀색 비단 수단을 입었다. 그때 그는 자신의 주변 사람들에게 폴란드 소설가 헨리크 시엔키에비치의 작품 《쿠오 바디스》에 관한 생각이 끊임없이 떠오른다고 말했다. 네로 황제가 통치하던 고대 로마를 배경으로 한 《쿠오 바디스》는 박해당하던 초기 그리스도인들이 잔인한 로마 제국을 누르고 승리하는 내용을 담고 있다.
보이티와는 자신의 새 이름으로 전임자가 택한 이중의 이름을 그대로 취함으로써 생전에 교황 요한 23세와 교황 바오로 6세의 의지를 이어받고 싶어했던 교황 요한 바오로 1세의 뜻을 이어가겠다는 메시지를 전하였다. 더불어 그는 1978년 10월 22일 요한 바오로 1세와 마찬가지로 전통적인 대관 미사보다 훨씬 간소한 즉위 미사를 통해 정식으로 등극하였다. 1978년 11월 12일 그는 로마 교구의 주교좌 성당인 산 조반니 인 라테라노 대성전에서 로마 주교좌 착좌 미사를 집전하였다.
암살 시도.
1981년 5월 13일 요한 바오로 2세는 튀르키예인 청년 메흐메트 알리 아자의 흉탄에 맞아 심각한 상처를 입었다. 이 때 교황은 성 베드로 광장에서 일반 알현을 하던 중이었다. 서둘러 그는 경찰의 호위를 받으며 게멜리 병원으로 옮겨졌다. 다행히 총알이 교황의 심장을 1mm 차이로 비켜간 덕분에 대동맥과 척추를 다치지 않은 교황은 6시간의 대수술 끝에 목숨을 부지할 수 있었다. 경찰이 도착할 때까지 관중에게 붙잡혀 있던 아자는 법원에서 종신형을 선고받았다. 중태에 빠졌던 교황은 4일 만에 의식을 회복하였다.
그 후 1983년 12월 27일, 요한 바오로 2세는 자신의 암살미수범이 있는 로마 레비비아 교도소를 찾아가 20분 동안 둘이서 비밀 대화를 가졌다. 교도소에서 나온 교황은 “그와 나 사이에 나누었던 이야기는 둘만의 비밀로 남을 것이다. 내게 총을 쏜 형제를 위해 기도하자. 나는 이미 진정으로 그를 용서하였다.”고 말하며 그에 대한 사면을 요청하였다. 당시 교황은 파티마의 성모가 자신을 구해주었다고 믿고 자신의 복부를 관통한 총알을 파티마의 성모상에 봉헌하며 감사의 기도를 올렸다.
이탈리아 의회 조사위원회에서는 교황 저격 사건의 배후에 소련의 국가보안위원회가 계획하고 인솔하였으며 불가리아나 동독 등이 협력했다는 결론을 내렸다. 조사위 보고서에 따르면 소련 측에서 요한 바오로 2세가 폴란드에서 일어난 공산권 최초의 자유노조 연대를 지지함에 따라 동유럽에서 활발하던 민주주의 혁명 열풍에 그대로 영향을 줄 것으로 판단, 교황 암살 음모를 실행에 옮긴 것으로 보인다. 그러나 의혹만 있을 뿐 확실한 증거는 없다. 소련 측은 자신들의 연루의혹을 부인했다. 저격범 아자는 배후가 누구인지 끝내 밝히지 않았다. 요한 바오로 2세는 자신의 저서 《기억과 정체성》에서 “아자가 아닌 다른 누군가가 저격을 계획했다.”고 적었다.
요한 바오로 2세는 두 차례에 걸친 필리핀 방문 동안 알 카에다에게 목숨을 위협받기도 했다. 테러범들은 1995년 교황이 필리핀 방문 도중 연설하기로 되어 있던 공원에 폭탄을 장치해 교황이 공원에 도착하면 폭탄을 터뜨릴 계획이었으나 이 폭탄이 마닐라의 한 아파트에서 미리 터지는 바람에 결국 실패로 돌아갔다. 1999년의 두 번째 교황 암살계획은 교황의 필리핀 방문 계획 전격 취소로 성공하지 못하였다.
건강.
요한 바오로 2세는 교황이 되기 전부터 이미 탁월한 학식과 예술적인 재능을 겸비했을 뿐더러 운동 실력까지 뛰어난데다가, 재임 중 104차례 국외방문을 통해 무려 1,930,000km를 돌아다니는 등 대내외적으로 활발한 활동을 많이 하기도 하였다.
생전에 ‘하느님의 육상선수’, ‘행동하는 교황’이라는 애칭을 얻을 정도였던 그였지만, 1996년부터 파킨슨병을 비롯한 여러 합병증으로 왼손을 떨며 왼쪽 얼굴 근육이 경직되는 증상 외에도 만성적인 무릎 관절염을 앓으며 급격히 허약해지기 시작하여 보행기구의 도움 없이는 걸을 수도 없게 되었다. 또 오른쪽 어깨뼈와 대퇴골이 골절되었으며 결장, 담석 제거수술, 악성결장 종양, 맹장염 수술과 수차례의 독감 치료를 받는 등 나이를 먹음에 따라 건강이 날로 나빠져 갔다. 치세 말년에는 요로 감염에 따른 패혈성 쇼크로 심장과 신장 기능의 약화가 겹쳤다. 그리고 독감이 인후염으로 나빠졌고 호흡 곤란 증세도 찾아와 호흡을 돕기 위한 기관절개 수술을 받은 뒤부터는 목에 삽입된 인공호흡기 튜브를 통해 호흡하였으며 필담으로 의사소통을 하여야 하였다. 더불어 음식을 제대로 삼키지 못해 체중이 19kg이나 급감하였다.
선종.
요한 바오로 2세는 병원 입원과 퇴원을 반복하다가 2005년 3월 31일부터 요로감염을 비롯하여 온갖 만성질환으로 말미암은 심한 고열에 시달리다가 의식을 잃고 혼수상태에 빠졌다. 위중한 병세에도 그는 입원을 거부하고 대신 노자성체와 병자성사를 받고 사도 궁전에 계속 머물기로 하였다. 교황 선종 임박했다는 소식이 알려지면서 수만 명의 인파가 성 베드로 광장에 모여 교황의 병세가 호전되기를 축원하였다.
그러나 교황은 2005년 4월 2일 현지 시각으로 오후 11시 59분 사도 궁전에서 善終하였다. 향년 84세였다. 공식 사인은 패혈성 쇼크와 치유 불가능한 심부전증세이다. 선종 직전 그는 인류의 행복을 기원하며 “나는 행복합니다. 여러분도 행복하게 지내십시오. 울지 말고 우리 함께 기쁘게 기도합시다.”라는 말을 남기고 창문 쪽을 응시하며 성 베드로 광장에서 자신을 위해 기도하는 사람들을 향해 오른팔을 들어 올려 “아멘.”이라고 강복한 뒤 숨을 거두었다고 전해졌다. 교황의 선종 소식을 전해 들은 군중은 교황의 공적을 기리는 박수갈채를 보냈다. 이는 고인에게 존경을 표시하는 이탈리아식 추모 방식이다. 교황의 조국 폴란드에서는 전국 각지의 성당에서 종이 울리고 관청의 확성기를 통해 사이렌이 울렸다. 폴란드 정부는 즉각 조기를 내걸고 4월 6일까지를 국가 애도기간으로 선포했다.
2005년 4월 4일 사도 궁전에 있던 교황의 시신은 성 베드로 광장을 거쳐 운구되어 성 베드로 대성전 중앙 제대 앞에 안치되었다. 바티칸은 교황의 장례 미사 전날까지 일반인들이 교황의 시신을 참배하고 조의를 표할 수 있도록 하루 24시간 개방하였다. 이에 교황의 시신을 보려고 10만 명 이상의 참배객이 몰려들어 수Km 정도 길게 줄을 서는 바람에 로마 시내가 큰 혼잡을 빚기도 했다.
장례식.
교황의 장례 미사는 2005년 4월 8일 오전 10시 추기경단 의장인 독일의 요제프 라칭거 추기경(훗날의 교황 베네딕토 16세)에 의해 집전되었다. 단일 장례식으로는 사상 최대 규모로 각국 성직자 600여 명과 기타 종교 지도자 1400여 명, 80여 개국의 왕족과 국가원수 그리고 400여만 명에 이르는 일반 조문객들이 대거 참석하였다. 장례 미사를 마친 뒤 성 베드로 대성전 밑 지하 묘소에 안장된 교황의 유해를 담은 관 위에는 폴란드에서 가져온 흙이 덮였으며, 대리석을 사용한 묘소 외벽에는 교황 이름과 생존 연도가 새겨졌다. 추모 인파는 요한 바오로의 이름을 반복해 외치면서 즉시 성인으로 시성할 것(Santo Subito)을 요구하였다. 이러한 여론에 따라 후임자인 베네딕토 16세는 죽은 뒤 5년 안에 개시할 수 없게 되어 있는 시성 절차를 이례적으로 앞당겨 요한 바오로 2세의 시성을 위한 자료 수집을 공고하는 칙령을 발표하였다.
시복.
교황 요한 바오로 2세의 장례식 당시 조문객들은 즉시 그를 성인으로 시성하라(“Santo Subito!”)는 구호를 외쳤다. 2005년 5월 13일 교황 베네딕토 16세는 라테라노 대성전에서 가진 성직자들과의 모임에서 요한 바오로 2세의 시복 시성을 위한 공식 절차를 개시한다고 공식 선언하였다. 베네딕토 16세는 “요한 바오로 2세에 대한 시복의 명분이 열려 있다.”라며 시성 절차 개시까지 적용되는 사후 5년 유예를 이번에는 면제키로 했다고 말했다. 본래 가톨릭교회에서의 시성 절차는 시성에 필요한 증거자료와 목격자 증언 준비 기간 등을 감안해 해당자가 죽은 지 5년 후에 개시하도록 되어 있다. 따라서 요한 바오로 2세에 대한 시성 절차가 사후 1개월여만에 개시되는 것은 매우 이례적인 일이다. 베네딕토 16세가 이날 요한 바오로 2세에 대한 시성 절차를 개시한다고 발표하자 성직자들은 기립박수로 환호하였다. 베네딕토 16세는 아울러 요한 바오로 2세의 거룩함과 덕성에 아무런 의심이 남지 않도록 생애에 대한 철저한 조사를 실시할 것을 지시했다.
2009년 12월 19일 교황 베네딕토 16세는 요한 바오로 2세가 ‘영웅적 덕행’의 삶을 살았다고 밝히며, 가경자로 선포하였다. 가경자는 시복의 전 단계로 복자 후보에게 붙이는 존칭이다. 2011년 1월 4일 교황청이 지명한 의사와 신학자 등으로 구성된 조사위원회는 교황 요한 바오로 2세가 선종한 후, 그에게 동료 수녀의 파킨슨병을 낫게 해달라고 전구를 청한 직후 병이 치유됐다는 프랑스 수녀들의 주장을 기적으로 공식 승인했다. 수녀들은 교황이 선종한 지 두 달 후인 2005년 6월 어느 날 밤 종이에 요한 바오로 2세의 이름을 쓴 후 5년째 파킨슨병을 앓고 있던 44세의 동료 수녀 마리 시몬 피에르의 병을 치유해달라고 전구를 청했는데, 바로 다음날에 병이 깨끗이 나았다는 것이다. 이같은 기적적 치유 사실과 관련해 교황청 의학 전문가들은 그 과정을 꼼꼼하게 검토했다. 파킨슨병을 앓았다는 진단 자체에 의문이 제기되자 1년 동안 엄격히 조사한 후 수녀가 앓았던 병이 파킨슨병이었고, 그 치유가 다른 과학적 설명으로는 밝힐 수 없는 기적적 치유라고 확인했다. 교황청 의학 전문가들과 법률 전문가들이 내린 결론을 다시 검토한 신학 전문가들은 지난해 마리 수녀의 치유가 요한 바오로 2세의 전구를 통한 것임을 만장일치로 인정했다. 이같은 검토를 바탕으로 교황청 시성성은 정기회의를 열어 치유 기적을 인정한 후, 관련 교령을 베네딕토 16세에게 제출했으며, 베네딕토 16세가 이를 승인함에 따라 요한 바오로 2세의 시복이 결정되었다.
2011년 1월 14일 교황청 시성성은 요한 바오로 2세를 복자로 추대하기로 공식 발표하였다. 비록 유예기간 및 조사절차를 뒀음에도 불구하고 선종한 지 6년 만에 이뤄지는 요한 바오로 2세의 시복은 교회 역사상 가장 빠른 것이며, 지난 2003년 시복된 마더 데레사 수녀보다 약간 더 빠른 것이다. 2011년 4월 30일 요한 바오로 2세의 시복 전야미사 후 유럽의 각 성당은 종을 울려 시복에 대한 기쁨을 나타냈으며, 신자들이 함께 모여 요한 바오로 2세의 시복을 바라는 철야기도회를 열었다. 요한 바오로 2세의 관은 성 베드로 대성전 지하 묘소에서 시복식을 위해 임시로 중앙 제대 앞으로 옮겨졌다.
2011년 5월 1일 바티칸 성 베드로 광장에서 베네딕토 16세 주례로 요한 바오로 2세의 시복식이 거행됨으로써 요한 바오로 2세는 복자로 시복되었다. 요한 바오로 2세의 시복식을 보기 위해 세계 각지에서 100만 명이 넘는 순례객이 모여와 바티칸 주변의 광장과 길을 가득 메웠고 성 베드로 광장에만 수만 명이 가득 찼다. 요한 바오로 2세의 조국 폴란드에서만 10만여 명의 순례객이 왔다. 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리와 펠리페 칼데론 멕시코 대통령, 브로니스와프 코모로프스키 폴란드 대통령, 알베르 2세 벨기에 국왕 부부, 레흐 바웬사 폴란드 전직 대통령 등 국가지도자급 귀빈 50여 명도 시복식에 참석하였다. 이날 베네딕토 16세는 “하느님으로부터 은총을 받으신 교황 요한 바오로 2세의 시복을 선언한다.”면서 “그는 인간이 교회의 길이고 그리스도가 인간의 길이라는 메시지를 통해 과거의 역사를 초월하는 쇄신된 교회의 미래와 진정한 희망의 모습을 제시했다.”고 말했다.
베네딕토 16세는 시복 선언문 낭독을 마치고 앰풀에 담긴 요한 바오로 2세의 혈액을 제대에 봉헌했다. 이것은 요한 바오로 2세의 생전에 자가 수혈에 대비해 채혈됐던 것으로 냉동 상태로 보관 중이었다. 요한 바오로 2세의 혈액은 항응고제 덕분에 여전히 액체 상태를 유지하고 있다. 요한 바오로 2세에게 바치는 성가 ‘두려워 마라, 그리스도께 문을 열어라’가 울려 퍼지는 가운데 시복식을 마친 베네딕토 16세와 추기경들은 성 베드로 대성전으로 들어가 요한 바오로 2세의 관에 기도하고 입을 맞췄다. 요한 바오로 2세의 관은 시복식이 끝난 후 순례객들의 참배를 마치고나서 성 세바스티아노 경당에 안치하였다. 바티칸은 시복식이 이뤄진 2011년 5월부터 1년 동안을 ‘축제의 해’로 지정하고 요한 바오로 2세의 시복을 경축하였다. 또한 요한 바오로 2세의 시성 추대를 위한 의학적 기적 입증을 위해 270여 건의 사례를 조사하였다.
시성.
가톨릭교회에서 성인으로 시성되기 위해서는, 그의 전구를 통해 최소한 두 가지 이상의 기적이 일어나 교회 당국의 공인을 받아야만 한다.
2013년 4월 23일 가톨릭 뉴스서비스(CNS)에서는 요한 바오로 2세의 전구를 통해 병이 치유되었다는 사례들을 조사하던 바티칸 의사 협회에서 자연적으로 치유되거나 의학적으로 치료받지 않고 완쾌되었다는 것을 인정했다고 보도하였다. 이는 시성 단계를 위한 첫 번째 단계를 충족하는 것이었다. 이 사례는 코스타리카 여성인 플로리베스 모라가 평소에 앓던 뇌동맥류가 치유된 사례로, 요한 바오로 2세가 그의 후임자인 교황 베네딕토 16세에 의해 2011년 5월 1일 당일에 발생하였다. 그러자 바티칸의 전문 신학자들은 직접 요한 바오로 2세의 전구를 통해 치유되었다고 전해진 사례가 기적인지 여부를 판단하기 위한 조사에 착수하였다. 그 다음 단계는 추기경으로 구성된 교황청 시성성 위원들이 자신들의 견해를 교황에게 전하고, 교황은 시성할지 여부를 결정한 다음 시성하기로 결정했을 경우 시성식 날짜를 정하고 이를 대내외적으로 공포하기 위한 법령을 재가하는 것이다.
2013년 7월 4일 교황 프란치스코는 공식적으로 요한 바오로 2세의 전구에 의한 두 번째 기적을 인가하고, 그를 시성한다고 선포하였다. 요한 바오로 2세는 요한 23세와 공동으로 시성하기로 결정되었다. 시성식 날짜는 하느님의 자비 주일인 2014년 4월 27일에 거행하는 것으로 하였다.
2014년 4월 27일 교황 프란치스코의 집전 아래 바티칸 성 베드로 광장에서 요한 23세와 요한 바오로 2세의 공동 시성식 미사가 거행되었다. 이 날, 전임 교황 베네딕토 16세는 물론 150명의 추기경과 700명의 주교 그리고 500,000명의 군중이 미사에 참례하였다. 또한, 300,000명 가량의 사람들이 로마 시내 곳곳에 설치된 대형 모니터 스크린을 통해 시성식을 시청하였다.
사상과 행적.
가르침.
교황 요한 바오로 2세는 14편의 회칙과 15편의 교황 권고, 11편의 교황령, 45편의 교황 교서를 발표하였다. 그는 또한 《희망의 문턱을 넘어서》, 《은총과 신비 : 사제 수품 50주년을 맞이하여》, 《로마 삼부작 - 명상》, 《일어나 가자》, 《기억과 신원》 등의 여러 책도 저술하였다.
도덕에 관한 입장.
요한 바오로 2세는 인간의 유성생식과 여성의 사제 서품에 대한 쟁점에 있어서 보수주의 성향으로 알려져 있다.
1977년 미국 방문 당시 그는 “모든 사람의 생명은 잉태된 그 순간부터 거룩한 것”이라고 말했다.
1979년 9월부터 1984년 11월 동안 그는 수요일 일반알현 시간에 성 베드로 광장에 모인 사람들에게 인간의 인격, 몸과 성(性), 혼인, 부부 관계, 독신의 의미에 관하여 129편의 설교를 했는데, 이 내용은 나중에 《몸의 신학》이라는 한 권의 책으로 묶여 출판되었다. 그는 낙태와 안락사는 물론 사실상 모든 사형 제도를 한데 묶어 ‘죽음의 문화’라고 부르고 이것이 현대 사회에 널리 퍼져 있다고 비판하였다. 세계 부채 탕감과 사회 정의를 위한 운동을 펼친 그는 ‘사회적 저당권’이라는 용어를 만들었는데, 이 말은 모든 사유 재산이 본질적으로 사회적 기능을 갖는 것이며, 재화가 만인을 위한 것임을 뜻한다고 설명했다. 요한 바오로 2세는 서구 사회가 과도한 물질 만능주의 풍토 때문에 도덕과 신앙심이 타락하는 점도 비판했다. 그는 공산주의에 대해서는 윤리적으로 받아들일 수 없는 체제라고 생각했다. 그는 공산주의 체제가 노동자를 위한 진정한 사회주의가 아니며 ‘국가 자본주의’라고 규정했다. 그는 공산주의의 생산수단 국유화는 무산 계급을 위한 사회화가 아니고 관료화일 뿐이라고 비판했다. 요한 바오로 2세는 공산주의 체제를 붕괴하는 것이야말로 하느님의 뜻이라고 생각하였다. 자본주의에 대해서는 사람을 이윤체계에 예속시키는가 하면 노동에서의 소외현상을 불러일으킨다고 비판했으며, 사회주의에 대해서는 소외를 제거하기는 커녕 오히려 증가시킬 뿐만 아니라 생활필수품의 부족과 경제적 비능률을 가져온다고 비판했다. 그는 측근에게 “내 몸 안에는 분명히 공산주의에 대한 항체가 존재한다고 말할 수 있다. 그러나 소비사회와 그 모든 비극을 생각하면 (자본주의와 공산주의) 두 체제 가운데 어떤 것이 더 좋은지 모르겠다.”고 토로하기도 하였다.
과거 제2차 바티칸 공의회(1962-1965년)에 참석했던 요한 바오로 2세는 공의회의 가르침을 재확인하고 이를 이행하기 위해 많은 노력을 했다. 그럼에도 불구하고 그의 비판자들은 종종 공의회의 결실인 소위 ‘진보적인’ 안건을 수용하라고 요구했다. 그런데 사실 공의회는 이러한 문제에 있어서 ‘점진적’ 변화를 옹호하지 않았다. 가령 공의회는 여전히 낙태를 흉악한 죄악이라고 비판했다. 요한 바오로 2세는 요제프 라칭거 추기경(훗날의 교황 베네딕토 16세)과 함께 자유주의 신학에 반대하며 끊임없이 피임, 낙태, 동성애 행위가 심각한 죄악이라고 가르쳤다.
성의 목적이 혼인성사라고 불리는 세례받은 한 남자와 한 여자의 결합인 결혼에 있으며, 결혼의 첫 번째 목적을 자녀 출산에 두었던 요한 바오로 2세는 모든 경우의 피임과 낙태, 이혼과 그에 따른 재혼, 동성애 행위 등을 불경한 것으로 보았다. 1994년 요한 바오로 2세는 교황 교서 《사제 서품》(Ordinatio Sacerdotalis)에서 “교회는 여성에게 사제 서품을 할 어떠한 권한도 없으며, 교회의 모든 신자는 이러한 판단을 철저히 따라야 한다.”고 선언하면서, 그것이 여성의 존엄성을 격하하거나 차별하는 것이 아니라고 설명했다. 그는 남성에게만 사제품을 부여하는 것은 교회가 보존해온 전통이고, 교도권의 일관된 가르침이라면서 여성의 사제 서품 요구는 교회의 지속적이고 보편적인 전통을 깨뜨리자는 요구로 간주하였다. 요한 바오로 2세는 사제 독신제에 대해서는 폐지하지 않기로 하였다.
2000년 3월 5일 요한 바오로 2세의 지시에 따라 교황청은 《회상과 화해 : 교회의 과거 범죄》라는 제목의 문건을 발표해 과거 교회가 하느님의 뜻이라는 핑계로 저지른 각종 잘못을 최초로 공식 인정했다. 같은 해 3월 12일 요한 바오로 2세는 성 베드로 대성전에서 집전한 미사 중 강론에서 “자신들의 잘못을 겸허하게 고백하는 회개를 받아들여 자비를 베풀어 달라”고 하느님에게 기도했으며 추기경과 주교들은 일반적인 죄, 진리에 대한 봉사를 이유로 한 죄, 다른 기독교 공동체에 대한 죄, 유대인에 대한 죄, 사랑과 평화와 문화 존중에 대한 죄, 여성과 소수민족의 존엄성에 대한 죄, 인권에 대한 죄 등 가톨릭교회의 과오를 7가지 범주로 묶어 용서를 구했다.
해방 신학 단죄.
요한 바오로 2세는 교황청 신앙교리성에서 1984년 8월 6일에 발표한 해방신학의 일부 측면에 관한 훈령 《자유의 전갈》(Libertatis Nuntius)과 1986년 3월 22일 발표한 그리스도인의 자유와 해방에 관한 훈령 《자유의 자각》(Libertatis conscientia)을 승인함으로써 해방 신학을 공식적으로 단죄하였다. 당시 해방 신학은 남아메리카의 많은 성직자 및 수도자, 평신도 등이 추종하고 있었다. 당시 유럽을 방문한 오스카르 아르눌포 로메로 주교는 엘살바도르 정권의 각종 인권 침해와 암살 지시 등의 폭정을 비판하며, 이에 대한 바티칸의 지지를 얻고자 하였으나 실패하였다. 1983년 니카라과의 마나과를 방문한 요한 바오로 2세는 ‘민중 교회’라는 용어는 해괴망측하고도 위험스러운 것이라고 공개적으로 반대 의사를 표명하면서 당시 니카라과의 많은 성직자가 좌파들로 구성된 산디니스타 민족해방전선을 지지한 것에 대해 강하게 성토하며 질책하였다. 정치 사제들의 게릴라 활동 및 좌파 정권 참여를 탈선으로 간주한 그는 니카라과의 성직자들에게 성좌에 대한 순명의 의무를 다시 한 번 상기시켰다. 니카라과 방문 중에 요한 바오로 2세는 좌익 정권의 문화부 장관으로 입각된 에르네스토 카르데날 신부가 자신에게 다가와 무릎을 꿇고 어부의 반지에 입맞춤하려는 것을 뿌리치고, “그대는 그대의 직분과 교회와의 관계를 명백히 하시오!”라고 쏘아붙이며 훈계하였다. 교황의 이와 같은 단호한 의지는 남아메리카에서 해방 신학을 몰아냈으며, 몇년 후 니카라과에서 마르크스-레닌 정권의 몰락을 촉매시켰다.
교회법 개정.
요한 바오로 2세는 교회법 체계를 전면적으로 개편했다.
1983년 1월 25일 교황령 《거룩한 규율법들》(Sacrae disciplinae leges)에서 요한 바오로 2세는 라틴 교회의 모든 구성원들을 대상으로 한 현행 교회법전을 제정, 반포하였다. 모두 1752개 조항으로 이뤄져 있는 새 교회법은 그해 대림시기 첫 주일인 1983년 11월 27일부터 시행됐다. 에드워드 N. 피터스는 1917년 5월 27일 반포된 ‘비오-베네딕토 법전’(1917년 교회법전)과 비교하여 1983년 교회법전을 ‘요한 바오로 법전’이라는 이름을 붙이기도 했다.
1990년 10월 18일 요한 바오로 2세는 동방 가톨릭교회들을 위한 교회법전인 《동방 교회들의 교회법전》(Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium; CCEO)을 반포하였다. CCEO는 1991년 10월 1일부터 법적 효력이 발생하였다.
교황청 기구 개편.
1988년 6월 28일 요한 바오로 2세는 교황령 《착한 목자》(Pastor bonus)를 반포해 로마 교황청의 운영 체계에 대한 대대적인 개편을 단행했다. 《착한 목자》는 교황청 조직을 상당히 상세하게 정리하고, 각 부서의 명칭과 구성을 정확하게 지정하고 있으며, 각 부서가 맡는 업무 지침들을 열거하고 있다. 이는 1967년 8월 15일 교황 바오로 6세가 반포한 교황령 《보편 교회의 통치》(Regimini Ecclesiae Universae)를 대체한 것이다.
가톨릭교회 교리서.
1992년 10월 11일 요한 바오로 2세는 교황령 《신앙의 유산》(Fidei Depositum)을 발표하여 《가톨릭교회 교리서》 출판을 지시하였다.
그는 이 교리서가 “ 가톨릭 교리의 교육을 위한 규범서로서, 특히 지역 교리서의 편찬을 위한 확고하고 권위 있는 규범서”임을 확인했다. 그는 이 교리서가 지역 교리서들을 대체하기 위한 것이 아니라 오히려 새로운 지역 교리서들의 편찬을 고무하고 또 도와주기 위한 것이라고 밝혔다. 그리하여 트리엔트 공의회 이후 처음으로 공식적인 교리서를 공포하여 제2차 바티칸 공의회 이후 다소 혼란스럽고 자유로운 신학 분위기에 대처하기 위해 교회의 교리를 재정리하였다.
다른 기독교 교파 및 다른 종교와의 관계.
다른 기독교 교파들과의 대화.
요한 바오로 2세는 교회 일치 운동 즉, 기독교의 다양한 신앙전통을 존중하고 대화하는 교회일치운동과 다른 종교와의 대화 추진에 적극적인 자세를 취했다. 교황은 1982년 영국을 방문해 엘리자베스 2세와 캔터베리 대주교를 만나 로마 가톨릭교회와 영국 성공회의 교회 일치를 위한 대화를 발전시키기로 합의했으며, 1054년 동서 교회의 분열 이후 처음으로 동방 정교회 국가인 루마니아와 그리스 등을 방문해 정교회 성직자들과 같이 기도하였다. 뿐만 아니라 동방 정교회와 분열된 사건에 대해서도 책임을 반성하였다. 1999년 10월에는 독일 아우크스부르크에서 루터교와 의화 교리에 대한 공동 선언문에 서명함으로써 양측이 구원론에 대해 500년간에 걸쳐 이어온 교의 논쟁을 끝냈다.
유대인과 이슬람교와의 대화.
1986년 4월 로마에 있는 유대교 회당을 방문해 유대인은 그리스도인의 형제라고 불렀다. 1999년 3월에는 이란의 모하마드 하타미 대통령을 만나 11세기 이후 처음으로 기독교와 이슬람 세계의 정상이 문명의 화해를 다짐했다. 2001년 5월에는 시리아를 방문하여 교황으로서는 처음으로 모스크에 들어가기도 했다. 더불어 아시시에서 세계 주요 종교 지도자들과 함께 세계 평화기도의 날 행사에 참석, 함께 기도함으로써 사회 정의와 생태계 보전 그리고 모든 폭력 종식을 호소했다.
성 비오 10세회.
요한 바오로 2세의 정책을 놓고 보수적이고 교계제도에 대한 절대적 충성을 요구하는 제왕적 성격을 띄고 있다고 비판하며, 교회의 현대화를 요구한 이들도 있었지만, 일부 전통주의 성향의 가톨릭교도들 중에도 요한 바오로 2세를 비판적으로 바라본 이들이 있었다. 이들은 트리엔트 미사로의 전면적인 복귀와 제2차 바티칸 공의회 이후 실시된 각종 개혁들, 교회 일치 운동, 종교의 자유 인정 등을 비판하며 철폐할 것을 요구하였다. 또한 이들은 과거 교황 비오 10세가 근대주의를 가리켜 ‘모든 이단의 총집합’이라고 규정하며 단호하게 반대했다는 것을 상기시키며 요한 바오로 2세가 근대주의적 성향의 주교들을 대거 서임함으로써 결과적으로 교회 안에 근대주의 성향을 널리 퍼뜨렸다고 비판하였다. 1988년 전통주의자이자 성 비오 10세회의 창립자인 마르셀 르페브르 대주교가 성좌의 승인 없이 네 명의 주교를 독단적으로 서품하자, 이교적 행위를 했다는 죄목으로 그가 서품한 주교들과 함께 요한 바오로 2세로부터 파문을 당했다.
시성식.
요한 바오로 2세는 자신의 재임 동안 482명을 시성했는데 이는 지난 4세기 동안 시성된 성인들보다 더 많은 수치다. 또 마더 테레사 수녀를 비롯해 1,338명을 시복했는데 이 역시 지난 4세기 동안 탄생한 복자들을 모두 합친 것보다 더 많다. 1984년 한국에 가톨릭교회가 전래된지 200년이 되었음을 기념하기 위해 방한한 요한 바오로 2세는 순교자 103명을 시성하였다.
정치.
국제 문제에서 요한 바오로 2세는 동유럽 공산주의의 몰락에 결정적 공헌을 한 인물로 평가된다. 그는 군사력 경쟁이나 경제 제재 등 위협적인 방법을 통하지 않고 평화적으로 공산독재체제를 종식하는 데 공헌했다. 1978년 요한 바오로 2세의 선출 소식을 들은 소련에서는 공산주의 국가의 주민이 교황으로 선출된 배경에는 궁극적으로 공산주의 해체를 의도한 것이라고 보았다. 조국 폴란드에서 공산주의 압제에 시달렸던 탓에 공산주의를 극도로 혐오했던 교황은 미국 대통령 로널드 레이건과 핫라인을 통해 긴밀히 협력했다. 그는 수차례의 고국 순방을 통해 레흐 바웬사 등 당시 연대노조에 대한 공개적 지지를 표명함으로써 연대의 봉기를 촉발했다. 이어 교황은 폴란드 국민 70여만 명이 모여든 집회에서 인간의 존엄성을 위해 투쟁하라고 직접 촉구했다. 그는 “여러분은 인간입니다. 굴욕적으로 살지 마십시오.”라고 역설함으로써 공산주의 독재에 대한 저항의 불을 지폈다. 결국, 연대노조는 최초의 자유총선을 통해 정권을 장악했고, 이러한 폴란드 공산 정부의 붕괴와 맞물려서 동유럽 공산 국가들에서 잇따른 민주화 혁명이 일어나 공산주의 정권의 몰락을 가져왔다. 또한, 1989년 당시 개혁과 개방을 추진하던 미하일 고르바초프 소련 공산당 서기장과의 접견은 냉전 시대의 종식을 앞당긴 것으로 평가된다.
1980년 요한 바오로 2세는 대한민국의 전두환 대통령에게 공식 서한을 보내 당시 사형수로 복역 중인 김대중에 대한 선처를 적극적으로 호소했으며, 전두환 대통령은 김대중을 요한 바오로 2세의 요청에 따라 무기징역으로 감형, 그로부터 2년 후 김대중을 국외로 추방하는 선에서 일단락지었고 이에 요한 바오로 2세는 전두환 대통령에게 감사하는 내용의 공식 서한을 보냈다.
1982년 요한 바오로 2세는 포클랜드 전쟁을 벌이던 영국과 아르헨티나를 찾아가 종전을 설득했고, 1999년 유고슬라비아 전쟁 때에도 특사를 파견하여 “폭력은 결국 또 다른 폭력을 낳을 뿐.”이라며 평화를 호소했다. 2001년 9·11 테러 직후에는 전 세계 가톨릭 신자들과 함께 분쟁 종식을 위한 단식기도를 했다.
2003년과 2004년에는 유럽의 문화형성에서 기독교가 맡았던 기본적 역할이 인정되어야 한다고 주장하며 새 유럽 헌법 조약을 위한 유럽 연합 회의에서 유럽 헌법의 서문에 유럽의 기독교적 뿌리를 확인하는 문구가 포함되기를 바란다는 의사를 전달했다.
한편, 교황은 냉전이 종식된 후 세계 유일의 패권국이 된 미국의 신자유주의와 군사정책에 대해 극도로 비판적인 입장을 견지하였다. 2003년 교황은 미군의 이라크 침공에 대해 “전쟁에 반대한다. 전쟁은 항상 피할 수 없는 것이 아니다. 전쟁은 인류의 패배이다.”라면서 비난했다. 조지 W. 부시에게 전쟁에 반대한다는 태도를 밝힌 그는 국제 연합의 중재를 통해 외교적으로 분쟁을 해결할 것을 촉구하며 미국의 일방적인 공격은 평화를 배척하고 국제법을 위반한 범죄라고 주장했다. 또 미국이 가장 많은 무기를 수출한다는 점도 못마땅하게 여겼다.
사목 방문.
요한 바오로 2세는 교황직에 있는 동안 총 117개국을 방문하였다. 이탈리아 국내여행은 146회, 국외여행은 104회로 거리를 모두 합하면 124만 7613킬로미터로 지구에서 달까지 거리의 3.24배에 달한다. 인류 역사를 통틀어 전례가 없을 만큼, 그가 방문한 곳에는 시종일관 수많은 인파가 집결하였다. 이 모든 여행 경비는 바티칸이 아니라 교황이 방문한 나라에서 전적으로 지급하였다.
바티칸 역사상 가장 여행을 많이 한 요한 바오로 2세는 국외순방을 할 때마다 자신의 몸에서 뽑은 혈액을 가지고 다녔다. 요한 바오로 2세의 혈액형은 그리 흔치 않았기 때문에 교황청 관계자들은 응급 시 외국 혈액은행의 도움 없이도 대처할 수 있도록 교황 자신의 피를 미리 준비하였다.
1979년 6월, 요한 바오로 2세는 일찌감치 공식 방문한 나라 가운데 하나는 조국 폴란드였으며, 그곳에서 교황은 환호하며 반기는 군중에게 항상 둘러싸였다. 이 일이 발단이 되어 1980년 폴란드에 자유와 인권 존중을 요구하는 자유노조 운동이 형성되었다. 나중에 다시 폴란드를 방문했을 때, 교황은 자유노조를 암묵적으로 지지하였다. 그의 지속적인 방문으로 자유노조의 힘이 강화되었으며, 마침내 1989년 폴란드를 시발점으로 소련에 의한 동유럽의 공산주의 체제가 차례차례 붕괴하기 시작했다.
그와 동시에 요한 바오로 2세는 미국과 거룩한 땅과 같이 교황 바오로 6세가 이전에 방문했던 나라는 물론, 멕시코, 아일랜드, 대한민국, 푸에르토리코, 일본 등 이제까지 그 어느 교황도 방문하지 않았던 다른 수많은 나라도 방문하였다. 최초로 영국을 방문한 교황이기도 한 요한 바오로 2세는 1982년에 영국 성공회의 통치자인 여왕 엘리자베스 2세를 접견하였다. 또한, 쿠바를 최초로 방문한 교황(1998년)이기도 한 그는 쿠바에 대한 미국의 제재 뿐만 아니라 종교적 표현에 대한 쿠바의 태도에 대해서도 날카롭게 비판하였다. 2000년, 현대인 교황으로서는 최초로 이집트를 방문한 그는 그곳에서 콥트교회 지도자와 알렉산드리아 총대주교를 접견하였다. 더불어 요한 바오로 2세는 2001년에 시리아의 다마스쿠스에 있는 우마이야 모스크를 방문함으로써 이슬람교 모스크를 방문한 최초의 교황이 되었다.
1995년 1월 15일, 제10차 세계 청년 대회 기간에 필리핀 마닐라의 루네타 공원에서 집전한 그의 미사에는 400만에서 800만 정도로 추정되는 사람들이 참석하였는데, 이는 기독교 역사상 가장 많은 수가 모인 것으로 여겨진다. 2000년 3월, 요한 바오로 2세는 교황으로서는 역사상 최초로 예루살렘을 방문하여 통곡의 벽 앞에서 기도하였다. 2001년 9월에는 카자흐스탄과 아르메니아를 방문하여, 수많은 이슬람교도 청중과 함께 그곳 나라들에서 열린 기독교 전래 1,700주년 축하연에 참석하였다.
2002년 11월 14일에는 교황으로서는 사상 처음으로 이탈리아 의회에서 연설했다. 19세기 중반 이탈리아의 통일로 세속적인 권력을 완전히 상실한 교황청은 이탈리아를 정식 나라로 인정하지 않고 백 년 이상 비(非)타협적인 자세를 유지해왔다. 교황청과 이탈리아 정부의 갈등은 1929년 양측이 상호주권을 인정한다는 내용의 라테라노 조약을 체결하면서 공식적으로는 해결됐으나 눈에 보이지 않는 앙금은 완전히 해소되지 않았다. 따라서 요한 바오로 2세의 의회 연설은 바티칸과 이탈리아의 해묵은 갈등을 치유한 훌륭한 업적으로 평가받았다.
이날 의회에서 요한 바오로 2세는 “지금의 이 연합체가 그동안 서로 너무나도 다른 국면과 환경, 변화를 위한 당면과제, 역사적 모순을 거쳐왔다는 것을 우리는 모두 알고 있다.”면서 교황청과 이탈리아 사이의 격정적인 역사에 대해 회고했다. 교황은 또한 이탈리아 자체의 정체성은 “이탈리아 생존의 근원인 기독교 정신을 언급하지 않고서는 이해하기 매우 어려울 것”이라고 덧붙였다.
그는 여행기간 내내 성모 마리아에 대한 자신의 신심에 중점을 두었으며, 성모 마리아와 관련된 성지들, 특히 아일랜드의 노크, 폴란드의 쳉스토호바, 포르투갈의 파티마, 멕시코의 과달루페, 프랑스의 루르드를 방문하였다.
한국과의 인연.
교황 요한 바오로 2세는 전두환 대통령에게 김대중의 구명운동을 하면서 한국과 처음으로 인연을 맺었다. 그리고 교황 요한 바오로 2세는 생전에 두 차례 방한하였다. 1984년 5월 3일에 그는 역대 교황 가운데 처음으로 한국 천주교 전래 200주년 기념식을 맞아 방문했으며, 한국 천주교회 순교자 103명을 바티칸이 아닌 현지에서 성인으로 시성하였다. 요한 바오로 2세는 도착 성명 첫머리에서 《논어》의 ‘유붕자원방래 불역낙호(有朋自遠方來 不亦樂乎)’를 인용해 한국어로 “벗이 있어 멀리서 찾아오니 이 또한 즐겁지 아니한가.”라고 인사했고 마무리도 역시 한국어로 "여러분과 여러분의 가정에, 그리고 한반도의 온 가족에, 평화와 우의와 사랑을 베푸시는 하느님의 축복이 깃들기를 빕니다. 감사합니다."라고 말했다.
방한 당시 그는 한국 역사책 번역본을 읽고 “혹독한 시련에도 민족의 정통성을 꿋꿋이 지켜온 한국의 역사가 모국 폴란드와 닮았다.”고 말한 것으로 전해진다. 요한 바오로 2세는 40여만 명이 모인 부산 강연에서 개발독재로 억눌린 삶을 살아온, 그러니까 노동자로서의 인권을 억압받아온 노동자들에게 정당한 임금을 줄 것을 요구하는 등, 민중들이 인권을 보호받지 못하던 당시의 암울한 정치 상황에서 볼 때 민감한 발언을 했다. 또 그는 방한 마지막 행사로 장충 체육관에서 열린 젊은이들과의 대화 시간에 “군사 독재 정권의 폭압을 알리겠다.”며 젊은이들이 들고 온 최루탄 상자를 흔쾌히 받기도 하였다. 5월 4일에는 한센병 환자들이 모여 사는 소록도를 찾아가 “예수님께서 친히 고통을 겪으셨기 때문에 여러분과 함께 계십니다.”라고 격려하면서 한센병 환자들의 머리에 일일이 손을 얹고 축복을 내려주었다. 교황의 소록도 방문은 당초 방한 일정에 없었으나 “소외된 사람들을 찾고 싶다.”는 교황의 뜻에 따라 전격적으로 이뤄졌다.
그 뒤 교황은 1989년 10월 5일부터 10월 8일에 걸쳐 서울에서 열린 제44차 세계 성체 대회를 맞아 대한민국을 두 번째로 방문하였다. 그는 65만여 명이 운집한 여의도 광장에서 남북간의 화해를 바라는 평화 메시지를 낭독하기도 하였다. 그 후에도 한국에 큰 사건이나 재해가 있을 때마다 메시지를 보내왔다. 2000년 남북 정상 회담 때에는 축하 메시지를 보내왔고, 2002년 태풍 루사와 2003년 대구 지하철 화재사고, 태풍 매미로 말미암은 피해 때는 위로 메시지를 전해왔다.
2000년 3월 바티칸을 방문한 김대중 대통령이 요한 바오로 2세를 알현하여 조선민주주의인민공화국 방문을 권유하자 요한 바오로 2세도 이에 긍정적인 반응을 보였다. 이후 교황청은 평양에 특사를 파견하고 조선민주주의인민공화국에 수십만 달러를 지원하는 등 화해 분위기 조성에 나섰다. 그러나 교황청이 교황의 방북 전제조건으로 요구한 조선민주주의인민공화국 내 전교 활동 인정과 성직자 입북 허용에 대해서 조선민주주의인민공화국 측이 소극적인 태도를 보이자 교황의 방북 계획은 끝내 무산되고 말았다.

</doc>
<doc id="13785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13785" title="비주얼 노벨">
비주얼 노벨

비주얼 노벨(, )은 컴퓨터 게임의 한 장르이다. 보통 어드벤처 게임으로 분류되지만, 실제 그 정의는 명백치 않다. 노벨 게임이나 사운드 노벨로 불리기도 한다. 종이 매체의 소설이나, 디지털 노벨(e-book)과의 혼동을 피하기 위해 이 용어가 사용된다.
개요.
전자화면상에서 읽는 '소설'이며, 화면에 표시되는 문장에 그림과 소리가 더해진 것이다. 문장 자체로 작품이 되지 않고, 그림과 소리의 존재를 전제로 한다는 점에서 전자책과는 다르다.
이 이름은 원래 아쿠아플러스의 브랜드 Leaf의 이른바 '리프 비주얼 노벨 시리즈(, 보통 《시즈쿠》·《키즈아토》·《To Heart》 세 작품을 가리킨다)'에서 유래한다. 원래 사운드 노벨이라는 용어가 있었지만, 이것은 츈 소프트()의 상표로서 잘 쓰이지 않았다. 현재에는 비주얼 노벨이라는 용어도 잘 쓰이지 않고, 보통 제작자의 독자적인 용어를 사용하거나 어드벤처 게임으로 뭉뚱그린다.
역사.
비주얼 노벨의 기원은 츈 소프트의 사운드 노벨로 볼 수 있다. 제1작 《오토기리소우()》(1992년)를 거쳐, 《카마이타치의 밤》(1994년)에서는 문장 자체에서도 읽을 수 있는 농밀한 미스터리와 함께, 컴퓨터 게임이기에 가능한 복잡한 시나리오의 분기와 플래그의 관리를 통해 사운드 노벨을 게임의 한 형태로 정립시켰다. 이 《카마이타치의 밤》의 영향을 받아 제작된 것이 Leaf의 《시즈쿠》(1996년)이다.
비주얼 노벨의 정의.
용어의 사용.
비주얼 노벨이라는 게임 형식은 주로 어덜트 게임이라 불리는 일련의 성인 게임들과 자주 결합되어 왔기 때문에 용어의 사용 초기에는 그러한 인식을 가져왔으나, 2000년대 이후로 타입문이나 네코네코소프트 등 일부 제작사를 제외하고는 '어드벤처 게임(ADV)'이나 다른 독자적인 장르 이름을 사용하고 있고, 비주얼 노벨이라는 용어는 오히려 전연령을 대상으로 한 게임에 자주 붙여지고 있다.
일반적인 비주얼 노벨의 구성.
비주얼 노벨을 간단히 설명하면, 화면을 클릭할 때마다 일정량의 문장이 화면에 표시되어 시나리오가 진행되고, 이에 맞춰 준비된 인물·배경의 그림, 배경음악·효과음 등이 전환된다.
문장.
그림과 소리를 통해 독자(플레이어)의 이해를 돕는 것을 전제로 하므로, 인물의 외모 묘사나 장면과 배경의 묘사가 보통의 소설에 비해 적다.
비주얼 노벨에서 문장을 표시하는 방법에는 크게 전 화면에 표시하는 형식(이는 비주얼 노벨이라는 용어를 처음 사용한 Leaf가 사용했던 형식으로, 좁은 의미로는 이 형식을 사용한 작품만을 비주얼 노벨로 하기도 한다.)과, 화면의 일부 부분(대부분 화면의 하단)만을 사용해서 표시하는 형식(보통 한 번에 가로 3줄 이내의 문단으로 표시되므로, 3행하부표시형식(三行下部表示形式)이라고도 한다.)이 있다. 전자는 비교적 장문의 묘사가 가능하며, 후자는 희곡과 같이 말하는 사람의 이름도 표시할 수 있어 화자에 대해 특별히 서술할 필요가 없다.
그림.
일반적으로 다음 3종류의 그림의 조합으로 구성된다.
소리.
다음 3종류의 소리의 조합으로 구성된다. 음성은 없는 경우도 많이 있다.

</doc>
<doc id="13786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13786" title="시뮬레이션 게임">
시뮬레이션 게임

시뮬레이션 게임()은 현실상황을 비디오 게임으로 표현한 게임을 말한다. 처음에는 군사 훈련용 게임이었으나, 점차 일반적인 상황을 컴퓨터로 표현함에 따라 그 범위가 넓어졌다. 전략, 육성, 연애, 비행, 레이싱, 생활, 경영 등의 다양한 장르가 있다.
컴퓨터 게임, 온라인 게임, 모바일 게임, 휴대용 게임 등 다양한 기기로 즐길 수 있다.

</doc>
<doc id="13787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13787" title="비톨트 루토수아프스키">
비톨트 루토수아프스키



</doc>
<doc id="13788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13788" title="나디아 코마네치">
나디아 코마네치

나디아 엘레나 코마네치(, 1961년 11월 12일 ~ )는 루마니아의 은퇴한 기계체조 선수로, 올림픽 체조 부문에서 최초로 10점 만점을 받았다.
선수 경력.
기계체조 입문.
코마네치는 1961년 11월 12일 루마니아 오네슈티에서 금속 노동자인 아버지와 노동자인 어머니 사이에서 태어났다. 다섯 살 때까지는 평범한 소녀로 자랐지만 여섯 살 때 벨라 카롤리(Béla Károlyi) 코치의 눈에 띄어 ‘카롤리 체조 연구원’에 입문한 뒤 하루 4~5시간의 훈련과 음식 조절을 해가며 체조 요정의 꿈을 키워가기 시작했다. 1969년에 처음으로 전국 청소년 체조선수권대회에 참가하여 13위에 올랐으며 1970년에는 같은 대회에서 우승을 차지했다. 그녀가 처음으로 국제 경기에 참가했던 것은 1972년 뮌헨 올림픽 대회에 앞서 1971년에 열린 공산주의 국가연합 청소년 체조선수권대회였다. 이 대회에서 코마네치는 3개의 금메달을 땄으며 그 후 1973년, 1974년에는 전 부문에서 우승을 기록했다. 청소년이 아닌 일반 선수 자격으로 처음 참가한 1975년의 세계 대회에서 4개의 금메달과 1개의 은메달을 획득하면서, 유럽 선수권을 5차례나 제패한 바 있는 소련의 류드밀라 투리셰바를 제치고 1위에 올랐다. 이어 1976년 뉴욕시에서 개최된 아메리카컵 대회에서도 우승했으며 여자 체조 선수로서는 최초로 2단 평행봉에서 2회전 뒤로 공중 돌기를 하면서 착지하는 고난도의 기술을 성공시켰다.
몬트리올 올림픽(1976).
열네 살에 코마네치는 1976년 몬트리올 하계 올림픽에 출전했다. 거기서 그는 이단 평행봉 연기로 사상 최초의 10점 만점을 받아 전 세계인들을 놀라게 했다.하지만 그의 명연기는 거기서 끝나지 않았다. 153cm, 39kg의 가냘픈 몸매의 코마네치는 그 후 그 대회에서 10점 만점을 여섯 차례나 더 기록하며 결국 금메달 셋(개인종합, 평균대, 이단 평행봉), 은메달 하나(단체종합), 동메달 하나(마루운동)을 획득했다.코마네치는 이미 1975년 유럽선수권에서 체조사상 처음으로 10점 만점을 받아 세계무대에서의 만점을 예고했다. 올림픽 역사가들은 몬트리올 올림픽 여자 체조에서 루마니아의 코마네치가 무려 일곱번이나 만점을 기록하면서 금메달 3개를 차지한 것을 매우 중요하게 기록하고 있다. 사실 체조는 기록경기가 아니라 인간의 눈으로 선수들의 플레이(또는 연기)를 보고 10점을 만점으로 해서 점수를 매기는 경기이기 때문에 9.9점이라면 몰라도 10점 만점을 주기가 어려운 종목이다. 신이 아니고서는 완벽한 플레이를 할 수 없다는 게 그때까지 체조계의 불문율이었던 것이다. 코마네치의 연기는 신의 경지에 이르렀다는, 즉 심판들이 앞으로 ‘이보다 더 뛰어난 플레이는 없다’는 뜻에서 만점을 준 것이다. 여자체조는 코마네치를 기점으로 여성미를 보여주는 눈요깃거리 스포츠에서 기술이 가미된 ‘예술’로 승화했다. 1976년의 몬트리올 올림픽 대회 이후 그녀는 당시 공산국가였던 루마니아의 국민적 영웅이 되어 '영웅'(공산주의 국가들에서는 자본주의 국가들에 비해 늦추어진 산업화를 격려하기 위해 생산성이 높은 노동자들을 생산 영웅, 노력 영웅이라고 칭찬하여, 노동자들을 격려했다. 코마네치도 여자체조에서 뛰어난 성적을 보인 운동선수이므로 정부에서 영웅이라고 부르면서 칭찬한 것으로 생각됨.)이라는 칭호를 받았다.
코마네치는 뛰어난 체조 실력만큼이나 별명도 많았다. 체조경기장에서는 웃음 짓는 일이 거의 없어서 ‘작은 바위 덩어리’로 불렸고, 가로 10cm의 평균대를 훨훨 날고 이단평행봉에서 공중을 헤집듯이 절묘한 묘기를 연출할 때는 ‘냉정한 작은 벼룩’이라고도 불렸다. 당시 시사 잡지 《타임》은 그를 “인간의 몸을 빌려 지상에 나타난 요정”이라고 극찬했다.
1976년 이후.
1976년 이후 코마네치는 당시 공산주의 국가였던 루마니아에서 젊은이로 성장하면서 자유가 없는 사회에 대한 어려움과 분노를 느끼기 시작했다. 그는 점점 나이가 들고, 아는 것도 많아졌고, 마침내 삶도, 경기도 결코 공정하지 않으며, 복종은 선택이지 주어진 숙명이 아님을 알게 되었다. 사춘기로 접어들면서 코마네치의 십대가 되고픈 욕망과 훌륭한 운동선수가 되고픈 욕망은 서로 충돌하게 되었다.
1977년 그녀는 주로 앞으로 뭘 하고 살 것인가를 고민하는 데만 골몰했다. 체조선수로서의 생명이 끝나간다고 느꼈고, 여느 십대처럼 혼란스러웠고 불안했으며, 자신의 삶의 다음 단계를 준비해야 한다는 절박감을 느꼈다. 당시 루마니아 체조연맹은 벨라 카롤리 코치와 코마네치를 당분간 떼어놓은 것이 최선의 방법이라는 결정을 내렸다. 그리고 그녀는 훈련을 하면서 대학교 수업을 받기 위해 수도인 부쿠레슈티로 떠났다. 이후의 여섯달을 코마네치는 훗날 자신의 삶에서 잃어버린 시간이라고 회고한다. 사춘기인데다 과식까지 해서 살이 10kg나 찌고, 부모님의 결혼 생활도 삐걱거리더니 결국 두 분이 이혼하기로 한 것이다.
1978년 카롤리는 정부로부터 전국청소년체조대회 팀을 스트라스부르에서 열리는 세계선수권대회에 데리고 나가라는 제안을 받았다. 그런데 정부는 거기에 덧붙여 새로운 선수들과 함께 과거 팀원들도 반드시 포함시킬 것을 요구했다. 그래서 카롤리는 코마네치를 다시 복귀시키기로 마음먹고, 그 해 그녀는 그와 함께 데바로 돌아갔다. 하지만 1978년 세계선수권대회에서 4위에 그치는 부진함을 보였고, 언론은 그녀가 끝장났으며 내리막길을 걷고 있다고 평했다. 하지만 그녀는 그것에 기죽지 않고 훈련을 계속해 불과 다섯달 뒤에, 시련을 극복하고 유럽선수권대회에서 금메달을 땄다.
1979년에는 손의 감염으로 대부분의 시합에 출전하지 못했지만 1980년 러시아 모스크바에서 개최된 제22회 올림픽경기대회에서는 평균대와 마루운동에서 금메달을 획득하며 개인종합 준우승을 하였다. 이로써 코마네치는 올림픽에서 5개의 금메달, 3개의 은메달, 1개의 동메달을 획득하였다. 코마네치의 연기는 힘차면서도 부드럽고, 과감하면서도 우아하여 인간 육체 표현 능력의 한계를 뛰어넘는다는 평가를 받았다.
은퇴 이후.
1984년 세계선수권과 올림픽에서 21개의 금메달을 목에 걸고 루마니아 부쿠레슈티 스포츠 광장에서 은퇴하였으며, 그해 미국의 로스앤젤레스에서 개최된 제23회 올림픽경기대회에는 동구권 국가들이 불참한 가운데 루마니아 코치로 참석하였다. 이후 1989년 미국으로 망명하였고, 1993년에는 1988년의 올가 코르부트에 이어 두 번째로 체조 명예의 전당에 헌액되었다. 1996년 미국 체조선수 출신인 버트 코너와 결혼하여 그 뒤 2001년 미국으로 망명한지 12년만에 정식으로 미국 시민권을 획득했으며 현재 오클라호마주 노먼에서 남편과 함께 체조 아카데미를 운영하며 모델과 자선활동을 하고 있다. 2006년 6월에 버트 코너와 나디아 코마네치는 그들의 아들, 딜런 폴 코너(Dylan Paul Conner)를 탄생시켰다. 딜런은 조숙아로, 태어날 당시 크기가 17.5인치였다. 그는 건강하고 튼튼하게 자라고 있다.
외부 활동.
나디아와 버트는 그들의 매니저인 폴 지어트(Paul Ziert)와 함께 버트 코너 기계체조 아카데미, 국제 기계체조 잡지사, 퍼펙트 10 프로덕션, Inc.(TV 프로덕션 회사), Grips(기계체조 장비 회사) 등을 운영하고 있다.
1999년에 코마네치는 ABC News와 Ladies Home Journal에서 20세기의 가장 영향력있는 100인의 여성으로 뽑혔다. 프랑스어와 영어가 능숙한 코마네치는 다양한 관심사에 의해 세계 각국을 여행하고 있다. 그의 자선 행위는 매우 방대하기로 유명하다. 그는 특별 올림픽 국제기구 이사회의 부회장직을 맡고 있다. 그리고 근육 장애 협회(Muscular Dystrophy Association)의 부회장도 하고 있다. 또, 로레우스 자선 단체 운영진의 회원이기도 하다. 그는 모국의 여러 자선 행사를 지지하기 위해 루마니아를 종종 방문하기도 한다.
코마네치 출판물.
'나디아'.
1984년에 나디아 코마네치의 일대기를 다룬 영화, &lt;나디아&gt;(Nadia)가 미국에서 개봉했다. 그녀의 어린 시절 혹독한 훈련 과정, 10대의 정신적 방황기, 그리고 그것의 아름다운 극복을 주제로 하고 있다. 루마니아의 한적한 시골교정에서 줄넘기를 하던 6세의 나디아를 벨라와 부인 마티는 가능성을 믿고 체조 선수로 키운다. 첫 시합에서 고전한 나디아는 벨라 선생의 끊임없는 지도로 1976년 올림픽 파견 대표선수로 선발된다. 그러나 체육관계자들의 독선에 의해 벨라 선생의 완고함으로부터 해방 된 나디아는 나태해져 연습 스케줄을 엉망으로 만든다. 그녀는 실의에 빠져 음독자살을 기도하는 등의 좌절이후 벨라 선생을 다시 찾아 간다.(이후의 저서들에서 그녀는 이 영화에 나오는 음독자살 부분은 사실이 아니라고 해명했다.) 선수권 대회를 5주 앞두고 실시된 강훈련에 의해 나디아는 결국 금메달과 은메달을 따내게 된다. 79년의 텍사스 대회에 참가키위해 연습하던 나디아는 손목의 부상에도 불구하고 참여, 만점에 가까운 점수를 획득하여 루마니아팀의 승리에 기여한다.
'젊은 체조선수에게 쓰는 편지'.
2003년 12월에 그는 자신의 감동적인 이야기를 담은 '젊은 체조선수들에게 쓰는 편지(Letters to Young Gymnasts)'를 출간했다. 코마네치는 이 책에서 그녀의 일생에 대한 오해들을 풀어내는데 주안점을 두었다. 그녀는 계속 논란이 되고 있는 카롤리의 비인간적인 훈련법에 대해 반박한다. 또, 루마니아 정부가 새로운 코치를 지정해주었을 때 음독자살하려했다는 사실을 부인한다. 전반적으로 1970년대 루마니아의 힘들고 고된 삶들, 그리고 그녀의 미국으로의 망명 배경 등을 엿볼 수 있는 저서이다.
'아디다스 광고'.
2004년에는 세계적인 스포츠 브랜드인 아디다스(adidas)에서 코마네치의 완벽한 만점 경기 영상을 나스티아 리우킨(Nastia Liukin)과 절묘하게 합성해서 "불가능, 그것은 아무것도 아니다(Impossible, it is nothing)"의 테마로 광고를 만들었다. 이 광고가 화제가 되면서 약 30년 전 코마네치의 경기가 다시 크게 주목받게 되었다.
'미래의 금메달리스트에게'.
2008년 1월에는 Art of Mentoring series 제5권 '라는 책을 펴냈다. 여기서 그는 불가능을 뛰어넘을 수 있었던 자신의 인생 이야기와 함께 인생 철학에 대해 피력하고 있다. 겉으로 보기에 매우 화려하고 완벽한 생활을 할 것 같은 금메달리스트의 평범하고도 희비가 엇갈렸던 인생의 과정을 매우 솔직하게 쓴 저서이다.

</doc>
<doc id="13789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13789" title="볼라퓌크">
볼라퓌크

볼라퓌크()는 대중적 지지와 인기를 얻은 첫 근대적 국제어이다. 독일의 사제 요한 마르틴 슐라이어가 1880년에 발표하였다. 초창기에는 많은 인기를 얻었으나, 곧 조직 내부의 분열과 경쟁 국제어 에스페란토의 등장으로 급속히 쇠퇴하였다. 비록 국제어로서 대중적 보급에는 실패했지만, 당시 국제언어로 외교에서 흔히 통용되던 프랑스어를 넘어서 "중립적인 국제어 도입의 가능성"을 보여준 최초의 인공어로서 의의가 있다.
성질.
볼라퓌크의 어휘는 영어를 기초로 하되 크게 변형시켰고, 음운과 문법은 그의 모어인 독일어와 불어의 문법을 참고하여 만들어졌다.
음운 및 철자.
볼라퓌크의 음운론은 크게 영어를 기본으로 하였고, 프랑스어와 독일어의 영향을 받았다. 특히 움라우트 사용, 〈z〉의 발음 등은 독일어의 것을 그대로 차용하였다. 철자및 발음의 대응은 국제어인 만큼, 기본적으로 규칙적으로 고정되었으나, 사용자의 모어에 따라서 달리 발음되기도 하였다. 철자 〈j〉의 발음 (영어의 〈sh〉)은 매우 특이한데, 볼라퓌크 외에 이 철자를 이 음으로 읽는 예는 없다.
슐라이어의 원안 볼라퓌크에는 음을 사용하지 않았는데, 슐라이어는 이는 중국어가 음운을 포함하지 않으므로 중국인들을 위한 배려라고 설명하였다. (그러나 슐라이어의 주장과는 달리 표준 중국어는 유사한 음을 포함한다.) 발음은 아리 더 용(Arie de Jong)의 개정안에서 정식으로 사용이 결정되었고, 영어에서 차용한 볼라퓌크 어휘들 중 음이 들어가는 것은 모두 환원되었다.
의 은 에서, 은 에서 등 보는 바와 같이 음절구조는 CVC의 구조를 엄격하게 적용하였다. (이탈리아)과 같이 모음으로 시작하는 국명이라도 반드시 자음으로 시작하도록 변형시켰다.
문법.
기본적으로 유럽어의 특징을 바탕으로 하되, 여기에 교착어적 성격을 덧붙였다. 독일어와 같이 볼라퓌크에도 네 가지 격(주격, 소유격, 여격, 대격)이 있으며, 각각 격어미를 써서 구분한다. 동사의 활용은 시제, 법, 성과 수에 따라 다양한 활용이 가능했는데, 모든 활용형을 다 나열하면 무려 1,584가지나 되었으며, 이는 타 인공어 지지자들로부터 볼라퓌크가 배우기 어렵다고 비난받는 이유중에 하나였다. 물론 이들 동사 활용은 상당수가 선택적이어서, 그들 대부분은 실제로 사용되지 않아도 무방한 경우가 대부분이며, 아리에 데 용은 일부 동사 활용도 간소화시켰다. 에스페란토의 -o와 같이 명사는 별도로 명사 표시를 갖지 않았으며, 형용사는 형용사 어미 -ik로 표시되었다. 그러나 에스페란토에 비하면 격의 개념 등 배우기 어려운 점이 있었으며, 발음 시에는 비슷한 활용형이 중복되어 발음의 구별이 어려운 점등의 난점이 있었다. 이러한 난점들은 모두 에스페란토 등장 이후 지지자들이 옮겨가는 중요한 원인이 되었다.
역사.
초기.
독일의 로마 가톨릭교회 사제인 요한 마르틴 슐라이어()가 1879년 구상하였다. 슐라이어에 따르면, 그는 꿈에서 하느님으로부터 세계어를 만들라는 계시를 받고 영감을 얻어 이 언어를 만들게 되었다고 한다. 슐라이어는 볼라퓌크를 1880년 발표하였고, 곧 대중적 지지와 인기를 얻었다. 볼라퓌크 아카데미가 설립되었으며, 각국에서 급속도로 지지자들이 생겨났다. 25개 언어로 316가지의 교재가 발간되었고, 세 차례의 국제 대회(1884년-프리드리히스하펜, 1887년-뮌헨, 1889년-파리)가 열렸다.
조직의 분열.
1887년 이후부터 볼라퓌크 운동 조직 내부의 분열과 갈등이 대두되기 시작하였다. 볼라퓌크의 창시자 슐라이어는 융통성이 없는 완고한 성격으로, 볼라퓌크에 대한 모든 권한을 독점하려 하였고, 특히 자신의 언어를 완벽한 것으로 치부하여, 실제 사용자들에게서 지적된 문제점에 대해서 전혀 귀를 기울이지 않았다. 또한 자발적 지지자들이 만든 조직인 볼라퓌크 아카데미의 권위를 인정하지 않았다.
지지자들은 슐라이어 지지파와 아카데미 지지파로 나뉘어 다투었고, 슐라이어의 독선적 태도에 실망한 아카데미 지도부가 환멸을 느끼고 조직을 떠나거나, 볼라퓌크의 문제점을 개선한 신종 인공어를 들고 나와 분열하기 시작하였다. 볼라퓌크 아카데미는 곧 이디옴네우트랄(Idiom Neutral)이라는 다른 인공어를 지지하기 시작하였다.
이러한 핵분열은 마침 새로 등장한 에스페란토와 맞물리면서 비열성적인 지지자들이 대거 에스페란토로 이동하기 시작했으며, 슐라이어의 사망 이후에는 구심점마저 잃어 버리면서 볼라퓌크 운동은 크게 쇠퇴하였다.
개정안 볼라퓌크.
네덜란드의 아리 더 용(, 1865~1957)은 볼라퓌크의 문법 요소와 어휘 등 기본규칙을 수정한 개정안 볼라퓌크를 발표하였고, 남아 있는 볼라퓌크 지지자들은 더 용의 개정안을 수용하였다. 그러나 곧이은 제2차 세계 대전 때문에 볼라퓌크 운동은 크게 성장하지 못하였다.
현재 대부분의 볼라퓌크의 지지자들은 더 용의 개정안을 사용한다. 현재까지도 볼라퓌크 위키백과 등을 통해 볼라퓌크 운동은 명맥을 이어오고 있다.
예문.
볼라퓌크로의 주기도문은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="13794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13794" title="일본인">
일본인

일본인(日本人; )은 일본 국적을 가진 사람, 야마토 민족의 혈통을 가진 사람, 역사적으로 일본 열도에 거주했던 인류 등을 지칭하는 용어가 될 수 있다. 실제로 일본에서는 명확한 기준이 존재하는 게 아니라, 때에 따라 범주가 변한다. 다만 일본인은 그 민족 구성이 야마토 민족을 중심으로 단일민족에 가까워 인구의 절대다수를 차지하는 야마토 민족이 곧 일본인이라는 뜻으로 통용될 때가 많다. 일본 법률상 공식 공용어는 결정되어 있지 않지만, 대부분 야마토 민족의 일본어를 사용한다.
일본인은 크게 국가적 분류와 민족적 분류로 나뉘어 판단된다.
일본에서는 위의 두 분류가 섞여 사용되는 일이 많다.
전통 생활양식.
주거.
일본 전통 가옥의 마루 위에 까는 것으로, 짚을 심으로 삼아 만든 돗자리와 같은 직사각형의 매트리스이다. 크기는 대개 약90cm×180cm의 장방형으로, 현재까지도 6疊(첩:じょう:다다미를 세는 단위), 8疊, 10疊, 12疊 등으로 방의 넓이를 다타미의 개수로 세는 경우가 많다.
한국에 온돌이 있다면 일본에는 다타미가 있다. 다타미는 일본 주거문화생활의 가장 큰 특징이자 우리와의 가장 큰 차이라고 할 수 있다.
일본이 다타미 문화가 된 것은 나름대로 이유가 있다. 그 이유로는 우선 다타미가 습기나 냉기 조절에 아주 뛰어나기 때문이다. 다타미는 습기가 많은 여름철이면 습기를 빨아들이고 겨울철에는 방바닥이 차가워지는 것을 막아준다. 여름에는 돗자리, 겨울에는 카펫의 역할을 해주는 것이다.
그런가 하면 무릎을 꿇고 앉는 것이 일반적인 일본인들의 생활 습관으로 볼 때도 다타미가 쿠션의 역할을 하면서 저리기 쉬운 다리를 보호해 주기도 한다. たたみ(다타미)는 유카라고 하는 나무로 된 바닥에 접을 수 있는 깔개를 깔았던 것에서 유래하며 접는다(たたむ)는 뜻에서 파생되었다.
도코노마는 그림이나 꽃꽂이를 감상하기 위해 객실 다타미방에 설치되어 있고, 방바닥의 일부분을 한층 높여 만든 곳으로 벽에는 족자를 걸고, 바닥에 도자기나 꽃꽂이 등을 장식해 둔 공간을 말한다. 방바닥을 약간 높여 벽에 족자를 걸고, 그 앞에 화병이나 장식품을 올려 두었다.
기원을 살펴보면 무로마치 시대 일본의 전통 예술인 다도, 꽃꽂이, 노, 하이샤 등의 양식이 확립되던 시기로 거슬러 올라간다. 특히 다도에서는 도코노마를 손님을 맞이하는 곳으로 이용하면서 그 실내 장식도 엄밀히 제한하였다.
즉, 도코노마는 전통적인 분위기로 문학적인 의미를 지녀야만 했으며, 서로 관련되어 하나의 이야기로 이어지는 공간을 연출하고 성스러우며 상징적인 공간으로서의 의미를 강조했다.
나무로 만든 얼개 양쪽에 종이나 헝겊을 발라서 만든 것으로 실내를 몇 개의 방으로 나누도록 만든 미닫이문이다.
음식.
냄비요리 중에서도 한국 사람에게 비교적 잘 알려진 음식이다. 얇게 썬 쇠고기와 적당한 크기로 썬 두부, 배추, 쑥갓, 파, 우엉, 다시마, 곤약 등을 전골 냄비의 끓는 물에 살짝 데치듯이 익혀 내어, 개인 접시에 담아 양념 소스에 적셔 먹는 음식이다. 명칭은 얇게 썬 고기를 국물에 넣을 때 첨벙첨벙(샤부샤부) 하는 소리가 들린다고 하여 붙여진 것이다.
농기구인 가래(すき)의 쇠 부분 위에다 고기를 구워먹었던 것이 스키야키의 어원이다. 얇게 썬 쇠고기와 적당한 크기로 썬 두부, 배추, 쑥갓, 파, 우엉, 다시마, 곤약 등을 철로 된 냄비에 넣고, 조미료, 설탕, 소금 등으로 조미하여 살짝 익힌 후에 날계란(간장을 가미하기도 함)을 푼 개인 접시에 덜어 뜨거울 때 먹는 음식이다. 우리나라의 전골과 비슷한 음식이다
콩을 발효시켜 만든 끈적끈적한 가공식품으로 청국장과 비슷한 독특한 냄새를 풍긴다. 일본 사람들 사이에도 서쪽 지방에서는 즐겨 찾는 사람이 거의 없다. 보존 식품의 하나로 용기에 포장하여 판매하고 있으며 아침밥과 함께 먹는 일본의 대표적 전통 식품이다. 냄새가 나서 먹지 않는 사람도 많지만 최근에는 낫토 카레라이스, 낫토 스파게티, 낫토 계란말이, 낫토 스시 등 낫토를 이용한 요리가 많이 나오고 있다.
의상.
일본 의상의 최초의 형태는 관두의로 목부분에 구멍이 있어 머리를 넣는 기모노(着物)였다. 후에 불편하다 하여 앞을 가로로 가르고 앞쪽으로도 입을 수 있도록 고안하였다. 그리고 옆선의 트인 부분은 맞물려 박고 소매를 붙이게 되었다.
현대 기모노의 기본형태는 발목까지 내려오는 길이에 소매는 길고 넓으며 목부분이 V자로 패여있고 단추나 끈이 없이 왼쪽 옷자락으로 오른쪽 옷자락을 덮어 허리에 오비를 둘러 묶는다. 목적에 따라 옷감의 종류, 모양, 색깔, 입는 법 등이 다르고 기혼 여성과 미혼 여성, 또 정식방문인지 가벼운 외출인지에 따라서도 옷모양이 달라진다.
일본의 소수민족.
일본 내에서 생활하고, 일본 국적을 보유하면서도 일본 고유의 민족 의식과는 다른 민족적 자각이 있는 사람들이 있다. 현대 일본인의 절대다수를 차지하는 야마토 민족과는 다른 민족적 자각을 가지며 살고 있는 소수민족들이다. 이들은 1996년 이전까지는 일본에는 소수민족이 없다는 일본 정부의 방침 아래 그 존재를 공식적으로 인정받지 못했었으나, 이후 일본 정부가 소수민족의 존재를 인정하였다.
성씨와 이름.
일본인의 성명은 성씨와 이름으로 구성된다. 일본 본토 거주인의 경우, 미들네임의 개념은 없다. 일본에는 성씨와 유사한 묘지(苗字/名字, みょうじ)의 개념이 있으며, 성(姓)과 씨(氏), 자(字) 등은 엄밀하게는 모두 별개의 개념이었으나 오늘날에는 그 엄격한 구분이 일반인에게는 사라졌다.
성과 이름을 함께 가리킬 때는 씨명(氏名)이라는 표현을 쓴다. 성이 먼저 이름이 나중인 순서는 한자문화권 국가에 공통적인데, 또한 성명을 한자로 표기하는 공통점도 가지고 있다. 반면, 일부는 표기에 한자를 쓰되 읽는 법은 일본 고유어로 읽는 등의 다른 국가들과 이질적인 특징도 존재한다. 정확한 수는 조사에 따라 다르나 그 수는 수백만 개를 넘는 것으로 추정된다.
거주 지역.
거의 대부분이 일본 열도에 거주한다. 브라질과 미국에 각각 약 150만 명의, 가장 많은 해외 교민이 거주하며, 중국, 캐나다, 페루에도 10만 명 이상의 일본인이 거주한다.

</doc>
<doc id="13796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13796" title="이영도 작품 속의 인공어">
이영도 작품 속의 인공어

이영도의 작품에서는 '국가'라는 비중적 개념에 대한 관심이 타 소설에 비해 두드러지기 때문에 설정상의 문화적 차이나 심지어 국민 개개의 사고의 차이까지 각양 각색으로 설정해놓은 경향이 있다. 이 때문에 각각의 국가들은 문화만큼이나 개별적인 체계와 독자적인 구조를 지닌 타성의 언어를 사용하고, 작품의 사실성을 부여하기 위해 자신이 직접 창조한 언어를 대화 중간 중간에 끼어넣었다.
이영도의 작품에서 등장하는 인공어들은 작가 자신이 댓글을 통해서 “언어에 공을 들이지 않았다”고 언급한적이 있으나, 실제로 일련의 패턴과 소재적 관련성이 있음을 이영도의 팬들에 의해 밝혀졌다. 이 페이지는 그 언어들에 대한 간단한 설명을 넣은 것이다.
바이서스어.
'드래곤라자'와 그외의 일련의 소설에서 사용되는 바이서스어(Bisusen)는 소설 전반의 전개와 서술이 바이서스어로 이루어지기 때문에 특별한 해석의 어려움같은 것은 존재하지 않는다. 다만, 타국의 언어와 비교했을시엔 바이서스어의 어순이나 구조가 영문과 밀접한 관련이 있다는것을 추측할 따름이다.
헤게모니아어.
헤게모니아어(Hegemonian)은 소설 전반에 등장한 사례가 극소수이기 때문에 데이터베이스화에 다소 어려움이 산재해 있다. 하지만 헤게모니아의 독음이나 표기방식은 영문식에 따르는것으로 추측되며, 특히 어문의 구조나 체계따위가 한국어와 유사하다는 평례가 지배적이다.
자이펀어.
자이펀어(Djipenian)는 《드래곤라자》와 관련된 이영도의 대부분의 작품에 등장하는 언어로서 헤게모니아어와는 다르게 전개 비중이 크고, 사용의 빈번도가 잦아 이영도의 팬들에게 많은 관심을 받아왔다. 하지만 실제로 이영도는 자이펀어가 자신의 생각에서 나온 가상의 단어라 밝혔다.
아라짓어.
《눈물을 마시는 새》와 후속작 《피를 마시는 새》에 등장하는 아라짓어는 몇 세기 전 인간이 쓰던 말로서, 아래아가 없는 점만 빼면 중세 한국어에 가깝다.

</doc>
<doc id="13806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13806" title="공성전">
공성전

공성전(攻城戰)은 성을 비롯한 방어시설에 의존하고 있는 적을 공격하는 것이다.
기본적으로 적의 보급을 차단하는 것이 첫 번째, 그 후 방어선에 파상공세를 가하여 약한 부분을 부수고 돌입하는 것이 두 번째가 된다. 중세에 이르면, 보급의 차단만으로도 수비 측이 항복하는 경향이 나타났으며, 이후 성벽을 부술 수 있는 공성포가 도입되면서 포격거리까지 공성포를 끌고가면 수비 측이 '명예로운 항복'을 제안하는 형태가 되기도 하였다. 
고대의 대표적인 공성전으로, 알렉산드로스 대왕(알렉산더)의 티로스 공성전(기원전 332년)을 예로 들 수 있다. 

</doc>
<doc id="13807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13807" title="자마 전투">
자마 전투

자마 전투는 기원전 202년 10월 19일 카르타고 남서 지방에 있는 자마에서 벌어진 전투이다. 제2차 포에니 전쟁을 종결짓는 결정적인 전투로 로마 공화정 지휘관은 스키피오 아프리카누스였고, 카르타고 측 지휘관은 한니발이었다. 전투는 로마의 결정적인 승리로 끝났고 이어 종전협상에서 카르타고는 항복하였다.
배경.
한니발은 이탈리아에서의 놀라운 전과에도 불구하고 로마의 동맹국들의 봉기를 이끌어내지 못했다. 급기야 지원군으로 오던 동생 하스드루발 바르카도 메타우로 전투에서 죽고 전선은 교착상태에 빠졌다. 또 다른 동생 마고네도 부상을 입고 제노바에서 꼼짝 못하고 있는 상황이었다.
로마의 스키피오 아프리카누스는 이베리아 반도에서의 승리에 이어 북아프리카에 교두보를 확보하였으나 신중을 기하는 원로원의 반대로 카르타고에 대한 적극적인 공세를 취하지 못하고 있었다. 그러나 마시니사와 함께 서부 누미디아의 시팍스를 물리치고 기병을 획득하자 스키피오는 자신감을 얻고 공세에 나섰다.
그사이 양쪽은 강화를 위해 협상이 오고 가고 있었다. 로마는 아프리카 이외의 모든 영토의 포기, 5천 탈란트의 전쟁 배상금, 그리고 카르타고 해군의 해체를 조건으로 내세웠다. 한니발과 마고네는 카르타고 본국에서 송환명령이 떨어져 역전의 용사 1만2천 명을 이끌고 아프리카로 돌아왔다(마고네는 돌아오는 항해중에 사망했다.). 그러나 카르타고는 갑자기 강경론이 우세해지고 협상을 결렬시켰다.
이제 스키피오와 한니발은 각각 국가의 운명을 걸고 북아프리카에서 결전을 벌일 수밖에 없었다. 기록에 따르면 전투 전날 두 사람은 단독으로 대면했다고 한다. 이 단독 회담에서 한니발은 이탈리아에서 자신의 일을 상기시키면서 운명은 알 수 없는 것이니 위험한 도박을 피하고 여기서 그만두자고 말했다. 그러나 스키피오는 로마의 강화조건을 거듭 주장하며 여기서 멈출 수는 없다고 말하여 결전을 피할 수가 없었다.
전투 상황.
포진.
자마 전투에서 로마군과 카르타고군은 통상적인 포에니 전쟁 전투와 정반대의 상황에 있었다. 항상 로마군은 보병이 많았고 기병이 부족했으나 이번에는 누미디아 기병이 로마군으로 넘어간 탓으로 카르타고군이 기병이 상대적으로 부족했고 대신에 카르타고군이 보병이 더 많았다.
카르타고군은 80마리의 전투 코끼리를 선두에 배치하고 두 번째 열에 비교적 전력이 약한 용병 혼성군을 세 번째 열에 카르타고 시민병을 배치했다. 후방으로 200보 떨어진 곳에 한니발 자신과 이탈리아에서 데려온 최정예 부대를 배치했다.
이에 맞서는 로마군은 보통의 진영의 소대간벽보다 더 넓게 진영을 짜고 경무장 보병도 소대를 편성하였고 보병은 스키피오 자신이 지휘하고 양쪽 날개에는 마시니사가 이끄는 누미디아 기병과 로마 기병을 각각 배치하였다.
전개.
한니발이 보병의 질적 열세를 극복하기 위해 준비한 80마리의 전투 코끼리가 먼저 로마군 진영으로 돌진했다. 그러나 코끼리에 대비해 평소보다 넓게 소대간격을 벌이고 경무장 보병도 소대단위로 편성한 스키피오의 능숙한 대처로 인해 별 효과를 거두지 못했다. 로마군은 누미디아 기병의 보강으로 숫적으로 우세해서 카르타고 기병을 밀어냈다. 로마 보병은 전진을 시작했고 혼성군과 시민병의 대열을 물리쳤다. 카르타고군은 등을 돌려 달아나려 했으나 네 번째 대열에서 뒤섞이는 것을 허락치 않았기에 좌우로 흩어져 달아났다.
종반.
한니발은 로마군이 지쳐 있다고 판단, 자신의 정예보병을 전진시켰다. 스키피오는 한니발의 정예군이 다가오는 것을 보고 지친 하스타티를 좌우로 산개하고 프렌키페스와 트리아리를 합쳐 전면에 내세웠다. 치열한 전투 중 적을 추격하던 로마의 기병이 돌아와 뒤를 찌르자 한니발의 군대는 무너졌다.
결과.
이 전투에서 카르타고군의 피해는 전사자, 포로 모두 합해 4만 명이었고, 로마군은 최소1500에서 최대4000여 명이었다. 이 전투로 16년을 끌어온 제2차 포에니 전쟁은 종결을 맞는다. 카르타고 의회는 로마가 제시한 강화조건을 승인하고 전쟁을 종결시켰다. 이후로 로마의 징벌적 휴전조항에 의해 카르타고는 다시는 지중해에서 군사강국이 되지 못했다. 약 70년후 제3차 포에니 전쟁이 발발하지만 그때도 카르타고는 자신의 영토를 간신히 지킬만한 군사력만 가질 뿐이었다.
결국 이 전투의 영향으로 인하여 카르타고는 쇄락과 멸망의 길로 가게 된다.

</doc>
<doc id="13808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13808" title="악티움 해전">
악티움 해전

악티움 해전은 안토니우스의 내전 기간에 일어난 해전으로, 마르쿠스 안토니우스와 이집트의 클레오파트라 여왕의 연합 함대와 옥타비아누스의 함대가 교전했다. 기원전 31년 9월 2일 그리스의 악티움 곶 인근 이오니아해에서 전투가 발발했다.
옥타비아누스의 승리는 로마와 로마의 영토에 대한 옥타비아누스의 세력을 확고히 하게 했다. 그는 프린켑스 ("제1 시민")라는 칭호를 택했고 기원전 27년에는 원로원으로부터 아우구스투스 ("존엄한 자")라는 칭호를 수여받았다. 이 칭호는 후세에 그의 이름이 되었다. 아우구스투스로서, 그는 복원한 공화정의 지도자의 과시적 요소들을 자제했으나, 역사가들은 그의 권력 강화와 앞서 언급한 존칭들의 채택을 보통 로마 공화정 시대의 종말이자 로마 제정 시대의 시작으로 본다.
전조.
흔히 제2차 삼두정치라고 알려진, 옥타비아누스, 마르쿠스 안토니우스, 마르쿠스 레피두스간의 동맹이 기원전 38년에 5년 연장되었다. 그러나 이 삼두정치 체제는 옥타비아누스가 율리우스 카이사르의 아들이라 주장되던, 카이사리온과 이집트의 여왕 클레오파트라 7세를 자신의 권력에 최대 위협으로 보면서 깨지게 된다. 이 사태는 삼두정치 체제의 나머지에서 가장 영향력 있는 인물이던 마르쿠스 안토니우스가 옥타비아누스의 누이 옥타비아 미노르이기도 했던 그의 아내를 버리면서 일어났다. 그후에 그는 클레오파트라와 장기간 연애를 시작하기 위해 이집트로 갔고, 사실상의 카이사리온의 양아버지가 되었다.
옥타비아누스의 명성과, 더욱 중요했던 그의 군단들의 충성심은 19살의 옥타비아누스를 카이사르의 유일한 아들이자 그의 막대한 재산에 대한 단독의 합법적인 후계자로서 인정된, 기원전 44년 율리우스 카이사르의 유산 덕에 초기에 힘입은 것이었다. 안토니우스는 카이사르의 군대에서 가장 핵심적이고 가장 성공한 고위 장교 ("마기스테르 에퀴툼")이었고, 그의 군 경력 덕에, 카이사르의 병사들과 퇴역병들의 상당한 몫의 정치적 지지를 획득했다. 옥타비아누스와 안토니우스는 카이사르의 암살 이후에 이어진 리베라토레스의 내전에서 공공의 적에 맞서 같이 싸웠다.
옥타비아누스와 협력을 한 지 몇 년 후, 안토니우스는 독립적으로 활동하기 시작했고, 마침내 그가 로마의 단독 지배자가 되려한다는 경쟁자들의 의심을 불러일으켰다. 그가 옥타비아 미노르를 떠나 클레오파트라의 정식 배우자가 되러 알렉산드리아로 떠날 때, 그는 많은 로마 정치인들이 동방 영토에 많은 로마 군단들이 그의 통수권 하에 있는 상태로, 그가 이집트와 나머지 동방 왕국들의 무제한적인 지배자가 되려한다고 믿게 했다. 옥타비아누스의 명성에 대한 개인적 도전으로서, 안토니우스는 카이사르의 유산에서 카이사리온을 언급하지 않았음에도 카이사리온이 진정한 카이사르의 후계자로 인정받게 하려 했다. 안토니우스와 클레오파트라는 "왕중왕"이라는 칭호를 부여하며, 공식적으로, 기원전 34년에 당시에 13살이던 카이사리온에게 힘을 실어주었다 (알렉산드리아 증여). 카이사르의 아들이라는, 이러한 권한은 로마 공화정 전통에 위협으로 느껴졌다. 안토니우스가 카이사르에게 한 때 디아뎀을 제안했다는 것이 공공연하게 믿어지게 됐다. 따라서, 옥타비아누스는 안토니우스를 로마의 적이라 비난하고, 그가 카이사리온을 대신하여 로마 제국 전체를 개인 왕국으로 만들려고 한다 주장하며, 로마 원로원을 피하려한다며, 프로파간다를 시작했다. 또한 안토니우스가 로마의 수도를 알렉산드리아로 옮기려 한다는 말도 있었다.
제2차 삼두정치 체제가 기원전 33년의 마지막 날에 공식적으로 만료됨에 따라, 안토니우스는 원로원에 자신은 삼두정치가로 재임명되지 않기를 바라지 않는다는 서한을 보냈다. 그는 원로원으로부터 자신과 비슷한 방식으로 그가 지닌 지위를 포기하지 않을 것이라 생각하던 옥타비아누스의 야망에 맞서는 원로원의 지도자로 여겨지기를 바랐다. 더군다나 두 명의 상호 불신의 원인들은 악화되어만 갔다. 안토니우스는 옥타비아누스가 레피두스의 권한을 박탈하는 과정, 섹스투스 폼페이우스가 지녔던 영토를 차지한 것, 자신에게 군단의 절반을 보내지 않은 채로 자신을 위해 군대를 모집한 것에 대해 그가 가진 권한을 넘어섰다고 비난했다. 옥타비아누스는 안토니우스가 이집트에 있어야할 권한이 없고, 안토니우스가 벌인 섹스투스 폼페이우스의 처형은 불법이며, 아르메니아의 왕에 대한 그의 반역은 로마의 이름에 있어 불명예이고, 그가 합의에 따라 로마로 보내도록한 전리품들의 절반을 보내지 않았으며, 클레오파트라와 접촉 및 카이사리온을 카이사르의 적자로 인정한 것이 자신의 직책에 대한 모욕이었고 자기 자신에게도 위협이라며 비난했다.
기원전 32년에 원로원의 3분에 1과 그나이우스 도미티우스 아헤노바르바수와 가이우스 소시우스 등 두 집정관은 안토니우스와 동맹을 맺었다. 집정관들은 안토니우스의 요구 사항 내용을 비밀에 붙이기로 결정하다. 아헤노바르부스는 계속 침묵하기를 바랐던 것으로 보인 반면 가이우스 소시우스는 1월 1일에 안토니우스를 지지하는 화려한 연설을 했고 안토니우스의 행위에 대한 진술 확인이 호민관에게 거부된 것이라 아니라 주장했다. 옥타비아누스가 원로원 회의에 참여는 안 했지만, 다음 회의에서 두 집정관들이 안토니우스를 도우러 로마를 떠날 정도로 그런 성격의 회답이 나왔으며, 옥타비아와 공개적으로 이혼을 한 뒤에, 이 소식을 들었을 때, 안토니우스는 클레오파트라와 에페소스에 간 상태였고, 그곳에서 동방의 다른 모든 곳에서 모은 대규모 함대가 있었으며, 이 함대는 클레오파트라가 많은 비중을 부담했다. 사모스에서 동맹군과 머무른, 안토니우스는 아테네로 이동했다. 아르메니아에 있었던 그의 육군 병력도 아시아의 해안가로 내려왔고 푸블리우스 카니디우스 크라수스하에 배속됐다.
옥타비아누스는 안토니우스의 전략 준비에 대해서 뒤쳐지지 않았다. 옥타비아누스의 부관 아그리파가 안토니우스와 동맹이던 그리스 도시 메토네를 점령한 기원전 32년에 군사 작전이 실시되었다. 그와 동시에 루키우스 무나티우스 플란쿠스에 의해 옥타비아누스에게 전해진 안토니우스의 의도 공개 및 사모스섬에서 준비하고 있던 것과 어떻게 안토니우스가 클레오파트라의 수행원으로서 효과적으로 활동했는지를 로마에 조심스럽게 알리며, 옥타비아누스는 안토니우스가 임명되어 있던 기원전 31년의 집정관 직위에서 안토니우스를 손쉽게 폐위시켜냄으로써 격렬한 분노의 감정을 유발해냈다. 집정관 직위 해제시킨 것 외에도, 옥타비아누스는 클레오파트라를 상대로 선전포고 투표를 이끌어내었으며, 이것은 안토니우스의 이름이 호명되지는 않았으나 그를 의도로 한 것으로 이해되었다. 선전포고를 발표하는 중에, 원로원은 안토니우스가 지닌 어떠한 법적 권리도 모두 박탈했다.
전투.
안토니우스는 기원전 32년 말경에 이탈리아 상륙 공격을 벌일 의도를 했었고, 코르키라섬까지 이동했다. 그러나 옥타비아누스의 함대가 바다를 지키고 있는 것을 본, 그는 파트라이에서 겨울을 나기 위해 후퇴했고 반면에 그의 함대 대부분은 암브라키코스만에 배치되었고 육군 병력은 악티움 곶 인근에서 야영하고 있었으며, 암브라키코스만으로 들어가는 좁은 해협의 반대편은 감시탑과 병사들의 감시하에 있었다.
옥타비아누스의 안토니우스와 회담 제안이 경멸적으로 거절된 후, 양측은 다음 해에 대한 분쟁 준비를 했다. 처음 몇 달은 안토니우스의 주의를 분산시키기 위해 아그리파의 일부 성공적인 그리스 해안가 약탈을 빼면 별 특별한 사건 없이 지나갔다. 아그리파의 공격은 아우구스투스의 군대가 해협 북쪽에 있는 안토니우스의 주둔지 근처에 상륙할 때까지 지속되었다. 그러나 안토니우스는 이 공격에 대한 대응할 수 없었다. 그의 총 병력들이 그의 동맹군과 그의 함선들이 겨울을 나고 있던 여러 곳들에서 이곳으로 도착하는 데에 몇 달이 걸렸기 때문이었다. 이 기간에 아그리파는 그리스 해안가 도시들을 향한 공격을 계속했고, 옥타비아누스의 병력은 여러 곳에서 성공적인 기병 습격을 벌였으며, 이에 안토니우스는 암브라키코스만과 이오니아해 사이에 있는 해협 북쪽 지역을 포기했고 그의 병력을 남쪽 주둔지에만 있도록 제한했다. 이때 클레오파트라는 안토니우스에게 수비 병력들이 중요 도시들에 있어야 하며 주 함대가 알렉산드리아로 복귀해야한다고 진심으로 조언했다. 이집트가 부담하고 있던 거대한 병력들도 안토니우스에 대한 클레오파트라의 개인적인 제안 못지 않게 그녀의 조언에 무게를 실어주었고 이 제안을 받아들인 것으로 보인다.
옥타비아누스는 이 사실을 알고 이것을 어떻게 막을지 논의했다. 처음에는 안토니우스가 가게 내두고 그 다음에 공격하는 것인데, 아그리파가 공격을 하자는 제안에 설득됐다. 9월 1일에 그는 함대에 전갈을 보내, 전투 준비를 시켰다. 그 다음날은 축축하고 바다는 거셌다. 전투 준비를 위한 나팔 신호가 울렸을 때, 안토니우스의 함대는 해협에서 나오기 시작했고 함선들은 줄을 맞춰 움직이고 있었으며 아직 나오지 못하고 많이 남아있었다. 잠시 주저를 하다가 옥타비아누스는 수송선들에 오른쪽으로 향하라 명령하여 적들의 함선을 앞질렀다. 포위당할 것을 우려한 안토니우스는 공격 명령을 내릴 수밖에 없었다.
전투서열.
두 함대는 기원전 31년 9월 2일 아침 악티움만 (오늘날 프레베자) 밖에서 만났다. 안토니우스의 함대는 500척이었고, 그중에 230척은 완전 무장한 병사들과 함께 탑이 달린 전투 갤리였다. 그는 해협을 통해 이 함대를 열린 바다로 이끌었다. 옥타비아누스는 대략 250척의 군함이 있었다. 그의 함대는 해협 너머에서 기다리고 있었고, 함대의 좌익을 이끌고 있던 경험이 풍부한 지휘관 아그리파가 지휘했으며, 루키우스 아룬티우스는 함대의 중앙을 맡았으며, 마르쿠스 루리우스가 우익을 지휘했다. 티투스 스타틸리우스 타우루스는 옥타비아누스의 지상 병력을 이끌었고, 그는 해안가에서 해협의 북쪽까지 전투를 관찰했다. 클레오파트라의 함대가 로마의 함대 뒤에 배치된 채, 안토니우스와 겔리우스 푸블리콜라는 안토니우스 함대의 우익을 지휘했고, 마르쿠스 옥타비옥스와 마르쿠스 인스테이우스는 중앙을 지휘했다. 가이우스 소시우스는 초기에 함대의 좌익쪽에서 공격을 펼쳤고, 안토니우스의 최고 부관 푸블리우스 카니디우스 크라수스는 지상군 병력을 맡았다.
펠링은 안토니우스 측의 전직 집정관 두 명이 양 쪽의 날개들을 지휘하고 있었다는 것이 중대한 행동이 일어날 것이라 예상되었던 지점이 그곳이었음을 나타낸다고 언급했다. 안토니우스의 중앙을 지휘하던 옥타비우스와 인스테이우스는 중요한 지점이 아니었다.
교전.
안토니우스는 옥타비아누스에 비해서 수적으로 부족했다. 그래서 수적으로 부족한 것을 그의 함선들이 옥타비아누스 함선보다 무겁고 넓어, 이상적인 무기이었던 로마의 표준 전투선인 큉퀘레메들이었다는 점에서 질로 만회하려 했다. 안토니우스의 기함은, 그의 부관들의 기함과 마찬가지로, "데케레스" (10단노선)였다. "옥테레스"(8단노선)에는 200명의 중무장 해병과 궁병들, 최소한 6대의 발리스타가 있었다. 옥타비아누스의 함선들보다 컸던, 안토니우스의 전투 갤리들은 근접전 시에 올라오기가 매우 어려웠고 그의 병력들은 그들이 탄 함선보다 작고 낮았던 상대 배에 화살을 퍼부을 수 있었다. 갤리의 현두는 청동판과 네모나게 잘린 목제들로 보강되어 있어서, 비슷한 장비를 갖춘 적의 충각 공격을 어렵게 했다. 이러한 전투선을 무력화하는 유일한 방법은 노를 부숴, 움직이지 못하게 하여, 함대의 나머지로부터 고립시키는 것이었다. 안토니우스의 전선들의 주요 약점은 고질적인 것이어서, 함대의 지원에서 고립된 이러한 전함들은, 적들의 배에 올라타지는 공격을 당할 수 있었다. 거기다 안토니우스의 함선들은 노잡이들이 부족했는데, 옥타비아누스 함대가 도착하는 걸 기다리는 중에 심각한 말라리아가 발발했기 때문이었다.
옥타비아누스의 함대는 작은 "리부르나"로 대부분 구성되었다. 비록 작기는 하나, 옥타비아누스의 함선들은 강한 파도에서도 작동이 가능하여, 가까이 접근해, 화살과 발리스타에서 발사된 투석과 함께 갑판 선원들의 공격과 후퇴를 하여, 안토니우스의 함선들을 압도할 수 있었다. 게다가, 옥타비아누스의 선원들이 더 훈련되고, 전문적이며, 보급 및 휴식 부여도 잘 되었다. 중간 크기의 발리스타들은 근접 거리에서 대부분의 함선들의 배면을 꽤뚫을 수 있었고 대략 200 야드의 유효 사정거리 또한 있었다. 대부분의 발리스타 사격은 함선의 갑판에서 싸우는 해병들에 집중되었다.
전투가 일어나기 전, 옥타비아누스에게 변절한, 안토니우스의 장군 중 한 명인 퀸투스 델리우스가 안토니우스의 전투 계획서를 옥타비아누스에게 전했다.
정오가 지난지 얼마 안되어, 안토니우스는 곶의 방어선에서 그의 전선(戰線)을 늘려야만 했고 마침내 적들과 교전했다. 옥타비아누스의 함대는 이걸 보고 바다로 출항했다. 안토니우스는 그의 전선 북쪽 끝에 있던 아그리파의 날개 부분을 그의 거대한 함선으로 몰아내려고 했으나, 이 전략을 알던 옥타비아누스의 함대 전체는 거리를 유지했다. 정오 쯤에 옥타비아누스의 함대는 진형을 갖추었으나, 옥타비아누스가 철수하기를 거부했고, 그러자 안토니우스는 공격할 수밖에 없었다. 전투는 결정적 결과 없이 오후내내 진행됐다.
후방에 있던 클레오파트라의 함대는 교전없이 외양으로 후퇴했다. 해륙풍이 오른쪽 방향에서 불어왔고 이집트의 함선들른 곧 시야에서 사라졌다. Lange는 클레오파트라 함대의 후퇴가 없었더라면 안토니우스가 승리할 수 있었을지 모른다고 주장했다.
안토니우스는 클레오파트라의 퇴각 신호를 보지 못 했고, 순전히 공황 상태이며 모든 것을 잃었다고 믿어, 퇴각하는 클레오파트라의 함대를 뒤쫓았다. 공포심이 급속히 퍼졌고, 곳곳의 돛들이 펼쳐지고 나무판에 실어 이동되는 탑들과 다른 중형 공격 장비들도 배들 목격되었다. 일부는 계속 싸웠지만, 많은 배들이 그들을 향해 던져진 횃불에 불이 붙어 타오른 해질녘이 되어서야 끝이 났다. 안토니우스는 더이상 어떻게 할 수 없는 그의 배들을 불태웠고, 동시에 필사적으로 남은 인원들을 결집했다. 많은 노잡이들이 죽거나 더이상의 활동을 하기가 부적합해서, 8단 노선에 적합한 강력한 충각 공격 전술이 불가능했다. 안토니우스는 함기와 함께 작은 배들로 갈아타고 가까스로 벗어났으며, 옥타비아누스의 전열을 뚫기 위해 도와줄 호위함으로 몇 척의 배들을 데려갔다. 남겨진 함선들은 포획되거나 침몰했다.
J.M. 카터는 악티움 해전에 대한 다른 해설을 제기했다. 그는 안토니우스가 적들에게 포위되었고 달아날 곳이 없다는 걸 알고 있었다고 주장했다. 이러한 상황을 자신의 장점으로 돌리기 위해, 그는 편자 모양에 가까운 대형으로 자신의 주위에 함선들을 결집했고, 안정성을 위해 만 가까이에 머물렀다. 이 상황에서 옥타비아누스의 함선들이 안토니우스의 함선에 접근하면, 바다가 옥타비아누스의 함선을 만으로 밀어낼 것이다. 안토니우스는 자신이 옥타비아누스의 병력을 이길 수 없다는 걸 직감했고, 그리하여 그와 클레오파트라는 대형의 후방에 머물렀다. 결국에 안토니우스는 공격하기 위해 대형의 북쪽으로 함선을 보냈다. 그는 함선들을 북쪽으로 이동하게 했고, 이때까지 촘촘하게 배치되어 있던 옥타비아누스의 함선들을 흩어놓았다. 그는 남아 있는 적들의 함선을 흩어 놓기 위해 가이우스 소시우스를 남쪽으로 보냈다. 이로 인해 옥타비아누스의 대형 가운데에 구멍이 생기게 되었다. 안토니우스는 이 기회를 포착했고, 그의 전체 병력을 버려둔 채, 다른 배에 타고 있던 클레오파트라와 함께, 그 틈을 서둘러 통과해 달아났다고 한다.
전투 종료와 함께, 옥타비아누스는 직접 불타는 배에서 병사들을 구하는데 전념했고 배에서 꼬박 하룻밤을 보내야만 했다. 다음날에 달아나지 않은 많은 육상 병력들은 항복하거나 마케도니아 방향 퇴각을 하다가 항복하게 되면서, 안토니우스의 주둔지는 점령당했고, 전쟁의 막이 내려지게 되었다.
여파.
악티움 전투의 정치적 결과는 지대한 영향을 미쳤다. 악티움 이전에 안토니우스는 옥타비아누스와 육상 전투가 가능했었는데, 어둠을 틈타 19개의 군단과 12,000명의 기병이 이탈했다. 따라서 안토니우스는 함대를 잃은 후에, 옥타비아누스의 병력과 필적했던 그의 병력이 사라졌다. 안토니우스는 자신이 가진 임페리움을 포기하지 않았지만, 그는 도망자이자 집정관이라는 존재와 그 이전에 원로원 의원들이 부여해준 법적 지위의 그림자에서 벗어난 반란자였다. 해전에서 승리한 함대의 일부가 그를 추격했고, 옥타비아누스는 브룬디시움에서 일어난 폭동을 진압하고 토지 분배를 중재해야하기 임무가 있었지만, 그리스와 아시아 지역을 방문했고 사모스섬에서 겨울을 보냈다.
사모스섬에서 옥타비아누스는 황금으로 된 왕관과 왕좌 등의 선물과 함께 클레오파트라의 서신을 받았고, 아들을 위해 퇴위하라는 제안을 했다. 그녀는 옥타비아누스가 그의 개선식을 위해 자신을 확보하는 데에 열중하고 있다는 것을 믿을 수밖에 없었다. 자신이 완전히 파멸했다는 걸 깨달은, 안토니우스는 피나리우스 지휘하에 파라이토니움(Paraetonium)에서 주둔하던 군대를 확보하려는 헛된 시도와 옥타비아누스에게 돈과 함께 자신의 장자 안틸리우스를 보내 아테네에서 일반 시민으로서 살게 해달라는 제안을 보낸 후, 봄이 되던 때 양측에서 공격받고 있음을 알게 되었다. 코르넬리우스 갈루스가 파라이토니움에서 진격해오고 옥타비아누스는 잠재적으로 클레오파트라의 묵인하에 펠루시움 (Pelusium)에 상륙했다. 안토니우스는 갈루스에게 패배하며, 이집트로 복귀하는데, 펠루시움으로 향했다.
기원전 30년 7월 31일 알렉산드리아에서 승리에도, 더 많은 안토니우스의 병력들이 피해를 입으며, 안토니우스가 옥타비아누스에게 맞설 병력이 부족해졌다. 옥타비아누스의 지친 병력들을 상대로 잠깐의 승리를 거둔 것이 그로 하여금 총공격을 부추겼고, 이 공격에서 그는 치명적인 패배를 했다. 배에서 탈출하려던 것이 실패하자, 그는 클레오파르타가 자살을 시도했다고 하는, 그녀가 직접 퍼트린 거짓 소식을 믿고, 직접 자신의 배를 칼로 찔렀다. 그는 바로 죽지는 않았고, 클레오파트라가 여전히 살아있다는 사실을 알게되자, 그녀가 숨어있는 마우솔레움으로 자신을 데려가라 명령했고, 그녀의 품 안에서 죽었다. 클레오파트라는 얼마 안 있어 궁정으로 이동하여 옥타비아누스에게 자비를 배풀어달라는 헛된 시도를 했다.
클레오파트라는 기원전 30년 8월 12일에 스스로 목숨을 끊었다. 대부분의 문헌들은 그녀가 무화과 바구니에 넣어 전달된 독사에 물려 생을 마감했다고 전한다. 옥타비아누스는 카이사리온을 몇 달 뒤에 죽이며, 카이사르의 유일한 '아들'이라는 유산을 마침내 지켜낸다.
악티움에서 승리는 옥타비아누스에게 유일하고 논란의 여지가 없는 "마레 노스트룸" (Mare Nostrum, 우리의 바다, 다시 말하여 로마의 지중해)에 대한 지배권을 가져다주었고 그는 "아우구스투스 카이사르"이자 로마의 "제1 시민"이 되었다. 모든 로마의 권력 기관에 대해 그의 권력을 돈독히 한 이 승리는 로마의 공화정에서 제정으로 전환을 확실히 했다. 클레오파트라의 사후 이어진 이집트의 항복은 헬레니즘 시대와 프톨레마이오스 왕국의 종말로 이어졌고, 이집트는 로마 속주로 전환되었다.

</doc>
<doc id="13809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13809" title="아르헨띠나">
아르헨띠나



</doc>
<doc id="13810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13810" title="퀸투스 파비우스 막시무스">
퀸투스 파비우스 막시무스

퀸투스 파비우스 막시무스 (Quintus Fabius Maximus, 기원전 275년경 ~ 기원전 203년)는 로마 공화국 시대의 정치가, 장군이다.
경력.
한니발과의 대결.
파비우스 막시무스는 제2차 포에니 전쟁 기간 중 독재관과 집정관을 맡아서 한니발의 군대를 맞아 정면 대결은 피하면서 끈질기게 한니발의 뒤를 추격하는 지구 전술을 구사하여 유명해졌는데, 파비우스의 지구 전술의 목적은 본국의 지원을 받지 못한 채 이탈리아 반도에 고립된 한니발을 서서히 말라죽게 하는 것이었다. 그의 이런 전술을 이해하지 못했던 로마인은 기원전 216년에 파비우스를 사임시키고 바로와 아이밀리우스를 집정관으로 선출시켰다. 그러나 바로는 기원전 216년 칸나이 전투에서 7만의 군사를 잃는 등 대패하고, 그 책임을 지고 실각했다.
정치경력.
기원전 215년 ~ 기원전 213년까지 1차로 집정관을 지내고 뒤이어 아들을 대신해서 다시 섭정하고, 기원전 209년 ~ 기원전 208년까지 다시 집정관을 지냈으므로 실제적으로 이례적으로 4년이나 독재를 하면서 그후엔 원로원 의장을 지냈다. 이윽고 기원전 204년에 스키피오 아프리카누스를 보내서 아프리카를 침공시켰고, 이 소식을 들은 한니발은 철수를 서둘렀다. 기원전 203년에는 한니발군을 이탈리아로부터 몰아냈고, 다음해 자마전투에서 승리해서 카르타고를 점령 직전까지 몰아서 휴전을 맺었다.
처음에 로마인들은 파비우스의 전략을 이해하지 못하고 그를 '굼뜬 사람(쿵크라토르)' 이라며 비난했으나, 시간이 흐르면서 단기결전을 펴는 대신 지구전으로 유도하는 그의 전략이 옳았다는 것이 입증되어 '쿵크라토르'라는 단어는 '지구전주의자'라는 뜻을 지닌 명예로운 호칭으로 바뀌었다. 철도 등의 공공산업의 국유화로써 자본주의의 모순을 개선하는 20세기 영국 사회주의 운동 곧 Fabian이라는 말이 나온 이유이기도 하다.
파비우스는 한니발이 이탈리아에서 철수하고 1주 뒤에 병으로 쓰러져 죽었다.

</doc>
<doc id="13811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13811" title="카레 전투">
카레 전투

카레 전투는 기원전 53년 카레(Carrhae, 지금의 터키 하란)에서 로마의 장군 마르쿠스 리키니우스 크라수스와 파르티아 제국의 장군 수레나스 사이에서 벌어진 전투를 말한다. 이 전투 결과 파르티아 제국의 대승으로 끝났다.
배경.
기원전 55년 마르쿠스 리키니우스 크라수스 장군은 폼페이우스와 함께 집정관의 임기가 종료되었다. 당시 로마에서는 크라수스, 폼페이우스, 율리우스 카이사르 이 세사람이 중심이 된 삼두 정치가 이루어지고 있었다. 그러나 스파르타쿠스의 반란을 진압한 이후 거의 20년간 눈에 띄는 활동을 하지 않았던 크라수스는 폼페이우스와 카이사르처럼 눈부신 전공을 세우고자 하는 욕심에 원정을 생각한다.
그 상대로 가장 손쉽게 생각한 것이 파르티아였다. 원로원은 원정은 안된다고 설득하였으나, 카이사르와 폼페이우스가 찬성하자 원로원은 그때서야 승인한다. 크라수스가 이끄는 로마군은 기원전 55년말에 시리아에 도착하였고, 아르메니아왕 아르타바제스의 협력으로 아르메니아 산맥을 넘어 직접 파르티아 왕국으로 향했다. 이를 맞아 싸우는 파르티아왕 오로데스 2세는 군대를 둘로 나누었다. 그는 보병 전부와 약간의 기병을 자신이 직접 이끌고 아르메니아를 공격하였고 9천의 궁기병과 1천의 카타프랙트를 수레나스에게 주어 크라수스 군을 막게 하였다. 오로데스 2세는 수레나스가 로마군을 격파할 것이라는 생각은 안했고 단지 그가 시간을 벌어주기를 기대하였을 뿐이였다.
크라수스는 아랍 부족장이였던 아리암네스의 길안내를 받아 행군을 하였다. 아리암네스는 폼페이우스의 동방원정을 도운 전력이 있었으므로 크라수스는 신뢰를 하였다. 그러나 사실 그는 이미 파르티아 측에 매수된 상태였다. 아리암네스는 로마군을 칼레 근처까지 인도하였고 이 곳은 물이 없고 사방이 확 트인 곳으로 보병이 기병을 상대하기엔 최악의 지형이였다. 이 곳으로 진입하기 전 크라수스는 아르메니아 왕 아르타바제스로부터 파르티아 주력이 도착하여 위급하다는 구원요청을 받았으나 무시하고 계속 파르티아 영토내를 진군키로 하였다.
전투.
크라수스는 수레나르 군과 마주치자 동요하였다. 그의 장군인 카시우스는 크라수스에게 전통적인 포진인 보병을 중앙에 두고 기병을 양 익에 배치하는 진형을 짜자고 건의하였으나 측면과 후방이 노출될 것을 우려한 크라수스는 거대한 직사각형의 형태를 이루게 진형을 짠다. 때문에 로마군의 기동성은 현저히 저하된다.
수레나스는 전투 개시 전에 악기로 시끄러운 소음을 내었고 그의 중기병인 카타프랙트가 번쩍이는 갑옷을 노출하는 시위로 로마군을 동요케 하려 하였다. 그러나 로마군은 이것에 별다른 반응을 보이지 않았고 이를 본 수레나스는 카타프랙트로 로마군에 돌격하고자한 처음의 계획을 단념한다. 그 대신 궁기병으로 화살 공격을 퍼붓는다.
9천명의 궁기병이 넓게 포진하여 로마군을 에워싸 화살을 퍼붓자 밀집하여 서있었던 로마군은 높은 확률로 이 화살에 맞았다. 비록 로마군은 방패로 몸을 보호할 수 있었으나 노출된 팔다리에 화살을 맞는 것까진 피할 수 없었다. 그 결과 시간이 지날수록 부상자들은 점점 증가하였다. 또한 병사들은 거대한 방패를 들고 사막에서 서있어야 했으므로 탈수증상과 열사병으로 쇠약해졌다.
크라수스는 이 난관을 타개하기 위해 로마군을 전진시켜보았는데 로마군이 산개하여 궁기병에게 돌격하면 궁기병은 퇴각하면서 거리를 벌린 뒤 말위에서 뒤로 돌아 사격을 가했다. 그리고 로마군이 화살로부터 완전히 보호하기 위해 방패로 머리위까지 덮는 귀갑대형을 짜면 카타프랙트가 즉시 돌격하여 이 대형을 무너뜨렸다. 이 전술은 파르티안 샷이라 불리며, 현재 영어에서는 '자리를 뜨면서 말하는 악담'이란 의미를 가지고 있다.
크라수스는 투창병을 보내보았으나 투창병 역시 비처럼 쏟아지는 화살 공격을 견디지 못하고 후퇴할 뿐이였다. 진퇴양난인 상황이 된 크라수스는 파르티아 군의 화살이 떨어질때까지 기다려 보았으니 수레나스는 수천의 낙타 부대에 화살을 잔뜩 실은채 대기시켰으므로 화살 공격은 쉬기않고 계속되었다.
나중엔 그의 아들인 푸빌리우스에게 기병대로 구성된 별동군을 조직해 파르티아 군을 공격하게 하였으나 이 별동군은 화살 공격을 당한 뒤 파르티아 궁기병 그리고 카타프랙트에 포위되어 전멸당하고 푸빌리우스도 목숨을 잃는다. 창에 꽂혀 높이 들린 푸빌리우스의 목을 본 크라수스는 심하게 동요하였고 따라서 부상자들을 팽겨친채 근처 마을인 카레로 후퇴한다.
다음날 아침 수레나스가 보낸 사자가 회담을 제의하였다. 그 사자는 수레나스는 로마군이 시리아로 안전하게 귀국할 것을 보장해 줄 것이며 그 대가로 로마가 유프라테스 강 동쪽의 영토를 포기하는 것을 원한다고 하였다. 크라수스는 회담에 나가는 것을 꺼려하였으나 로마군은 크라수스가 회담을 하지 않으면 반란을 일으키겠다고 위협하였다. 파르티아 군은 회담에 나온 크라수스를 생포하려고 하였고 이에 저항하는 과정에서 크라수스와 그의 일행은 목숨을 잃는다. 카레에 있었던 로마군은 철수하려고 하였으나 대부분이 추격당해 죽거나 생포당하게 된다. 대략 2만명의 로마군이 목숨을 잃었고 1만명은 포로로 잡혔다.
영향.
카레 전투는 로마가 겪은 대패배 중에 하나로 기억되게 된다. 이 전투에서 크라수스의 아들 푸블리우스는 전사하고, 그의 머리는 로마군이 보이도록 창에 꽂아지게 되었다. 크라수스 자신도 이 전투 후에 살해당하고, 머리는 파르티아왕 오로데스 2세에게로 보내졌다. 파르티아군의 보병대는 아르메니아 왕국을 정복하여 왕을 포로로 삼았다. 그러나 다만 이 승리로 인해 오로데스 2세는 사령관 수레나스에게 의심과 질투의 마음을 가지게 되었고, 얼마안가 수레나스는 의문의 죽음을 당한다. 수레나스의 죽음에 왕이 관여했는지는 정확히 알 수는 없다. 수레나스의 사후, 오로데스 2세는 자신이 직접 군대의 지휘를 맡았다. 오로데스 2세는 수레나스와는 달리 전투에 뛰어나지 않았고, 또한 수레나스가 채용한 전법도 사용하지 않았다. 이것은 이후 로마군에 의해 약해진 시리아와의 전쟁에서 실패하면서 증명하게 된다.
크라수스 휘하의 카시우스는 시리아에서 약 10,000명의 병사를 데리고 돌아와 2년간 시리아를 오로데스 2세의 공격으로부터 지켰다. 그 후 카시우스는 파르티아군을 격파하고, 이 승리로 인해 키케로에게 극찬을 받게 되었다. 카시우스는 기원전 44년 카이사르 암살의 중요인물이 된다.
카레 전투로 인해 비단이 유럽대륙에도 알려지게 되었다. 이 전투에서 살아 남은 로마 병사는 파르티아군의 빛에 번쩍이는 깃발(다분히 비단으로 만들었던)을 보았다고 보고했다고 하기도 하고, 파리티아 중기병이 붉은 비단옷을 입고 있었는데 이들이 불의 전사처럼 보였다고 하기도 한다. 유럽에서 비단에 대한 관심은 대단히 커지게 되어, 실크로드가 중국에서 서유럽까지 연장되어 역사상 가장 크고 가장 풍부한 통상로가 열리는 데 커다란 원동력이 되었다.

</doc>
<doc id="13814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13814" title="운동에너지">
운동에너지



</doc>
<doc id="13818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13818" title="교황 그레고리오 1세">
교황 그레고리오 1세

교황 그레고리오 1세( Gregorius PP. I, Papa Gregorio I)는 제64대 교황(재위: 590년 9월 3일 - 604년 3월 12일)이다.
기독교 역사상 교황 레오 1세와 더불어 대교황이라는 칭호를 받았다. 그러한 연유로 대교황 그레고리오, 대(大)그레고리오( Gregorius Magnus, Gregorio Magno) 등으로도 불린다. 그레고리오 1세는 최초로 수도 생활을 체험한 교황이자 라틴 교부 가운데 한 사람으로서, 교회학자의 칭호를 받았으며, 이전의 그 어느 교황보다 가장 많은 저서를 남긴 것으로 알려져 있다. 전례 분야에서는 로마 양식 미사 전례를 개혁하여 미사 전문을 오늘날의 형식으로 만들고, 각 지방에서 제각기 불리던 성가들을 재정리해 전례와 전례력에 알맞게 맞추는 업적을 남겼다. 그리하여 그는 ‘기독교 전례의 아버지’라고 불린다.
사후 대중의 강력한 지지로 즉시 성인으로 시성되었으며, 로마 가톨릭교회와 동방 정교회, 성공회, 루터교 등에서 공경을 받고 있다. 상징물은 교황관, 비둘기 모습을 한 성령, 책 등이며, 음악가와 가수, 교사, 학생의 수호성인이기도 하다.
생애 초기.
그레고리오가 탄생할 날짜는 정확히 알 수 없지만, 아마도 540년 즈음인 것으로 추정된다. 그의 부모는 아들의 이름을 그레고리오라고 지었는데, 이는 그리스어로 ‘파수하다’ 또는 ‘지키다’라는 뜻이다. 이 이름에 대한 어원을 연구했던 중세 작가들은 이름이 내포한 뜻을 교황 본인의 삶에 그대로 투영하였다. 가령 애빙던의 앨프릭은 “그(그레고리오)는 하느님의 계명 안에서 매우 부지런했다.”라고 논평하였다.
그레고리오는 부유한 로마 귀족 가문 출신으로 부친의 이름은 고르디아누스, 모친의 이름은 실비아이다. 그레고리오의 가문은 교회와 가까운 관계였으며, 그의 고조부는 교황 펠릭스 3세이다. 다만 펠릭스 3세는 고트족의 왕 테오도릭의 추대로 교황이 된 것이었던 반면에, 그레고리오는 교황 선거에서 당당히 선출되어 베드로좌를 계승한 것이었다는 차이점이 있다. 그레고리오가 교황으로 선출된 덕분에 그의 가문은 당대 가장 막강한 성직 가문으로 부상하였다. 그레고리오의 가문은 대대로 첼리오 언덕에 있는 대저택(villa suburbana)에 거주하였다. 반대편에는 팔라티노 언덕에는 옛 로마 황제들이 거주하던 궁전들이 있다. 그리고 두 언덕 사이에 거리가 있는데, 오늘날에는 산 그레고리오 거리(Via di San Gregorio)라고 불리고 있다. 그 거리에서 북쪽으로 가면 콜로세움과 맞닿아 있으며, 남쪽으로 가면 원형경기장 키르쿠스 막시무스와 맞닿아 있다. 그레고리오가 살았던 시절에 키르쿠스 막시무스는 이미 황폐화된 지 오래되었으며, 개인 소유 건물로 전락하였다. 이 지역에는 수많은 빌라로 뒤덮였으며, 그레고리오의 가문 또한 로마 인근은 물론 시칠리아에도 부동산을 가지고 있었다. 그레고리오는 나중에 챌리오 언덕에 있는 자기 가문의 저택에 프레스코화를 그리도록 했는데, 300년이 지난 후 요한네스 히모니데스는 프레스코화를 보고 다음과 같이 묘사하였다. 고르디아누스는 키가 크고 긴 얼굴형에 반짝이는 눈을 가지고 있었다. 그리고 턱수염을 기르고 있었다. 실비아 역시 키가 컸으며, 둥근 얼굴형에 눈동자는 파란색이었다. 그녀는 명랑해 보였다. 두 사람 사이에는 그레고리오 말고도 아들이 하나 더 있었는데, 그의 이름과 생애에 대해서는 전혀 알려진 바가 없다.
그레고리오는 이탈리아가 대변동하던 시기에 태어났다. 542년부터 동로마 제국에서 유스티니아누스 역병이 바다 건너 이탈리아에까지 번졌다. 역병이 이탈리아 전체를 휩쓸면서 사회에 기근과 공포가 만연하였으며, 이따금씩 폭동도 일어났다. 몇몇 지역에서는 3분의 1이 넘는 인구가 쓰러지거나 사망했으며, 이는 이탈리아인들에게 큰 정신적 충격을 안겨다 주었다.
정치적으로 540년대 이탈리아는 서로마 제국이 멸망한 후 고트족 왕들이 통치하고 있다가 콘스탄티노폴리스를 수도로 한 동로마 제국의 황제 유스티니아누스 1세에 의해 점차 로마 제국의 영역으로 다시 되돌려지고 있었다. 당시 전투는 주로 이탈리아 북부 쪽에 있었기 때문에 어린 시절의 그레고리오는 전쟁을 체험하지 못했다. 부친이 정계에서 은퇴하자 그의 가족은 고르디아누스 황제의 시칠리아 사유지로 이사를 갔다가 549년에 로마로 돌아왔다. 547년 토틸라가 로마를 약탈하고 시민들을 내쫓으면서 로마는 거의 파멸 상태에 놓이게 되었지만, 549년 쫓겨나간 시민들에게 다시 돌아올 것을 촉구하였다. 고트족과의 전쟁은 552년에 종식되었으며, 이어진 프랑크족의 침입도 554년에 격퇴하였다. 554년 이후 이탈리아는 평화를 되찾았으며, 제국 정부가 콘스탄티노폴리스에 있다는 것만을 제외하면 과거 로마 제국의 모습으로 재건되었다.
그레고리오는 고등교육을 받았으며, 투르의 그레고리오는 그가 문법, 변증법, 수사학 분야에서 당시 최고의 전문가라고 전하였다. 그는 라틴어를 정확히 쓸 줄 알았던 데 반해, 그리스어는 읽지도 쓰지도 못했다. 또한 라틴 문학, 자연과학, 역사, 수학, 음악 등에서도 조예가 깊었으며, 법률에 대해서도 제국법에 능통하여 그의 학덕은 동시대의 어느 누구도 넘볼 수 없을 정도로 높았다. 그는 마치 공직으로 나가 출세하기 위해 태어난 사람처럼 보였다.
부친이 살아있을 적에 그레고리오는 부모의 권유로 570년 공직에 들어가 정치인으로서의 삶을 살았으며, 한때 로마 시장(Praefectus urbi)의 지위에까지 올라 로마의 재정과 방어, 보급 등 모든 일을 주관하였다. 이러한 경험을 통해 그는 책임감과 공무에 대한 지식을 쌓을 수가 있었다.
오늘날 그레고리오는 종종 로마와 게르만계, 동방과 서방, 그리고 무엇보다도 고대와 중세의 경계선에 위치한 인물로 평가받고 있다.
수도 생활.
어릴 때부터 그레고리오는 신심 깊은 어머니의 영향을 받아 하느님을 섬기는 일에 열성적이었다. 부친이 사망한 후에 그는 수사가 되어 키르쿠스 막시무스 맞은편 첼리오 언덕에 위치한 자신의 대저택(villa suburbana)을 수도원으로 개축하였다. 성 안드레아 사도를 수호성인으로 모신 이 수도원은 그레고리오가 세상을 떠난 후에 산 그레고리오 마노 알 첼리오 성당으로 개축되어 시성된 그레고리오를 수호성인으로 모시게 되었다. 그레고리오는 자신이 이해한 관상 기도를 “하느님 안에 쉼”이라고 표현하면서, 관상 생활은 “관상하는 동안에는 마치 모두 잠들어 자기 주위에 아무도 없는 듯이 느껴질 정도로 마음이 침묵 상태에 머물러 있는 것”이라고 설명하였다. 수도 생활 시절의 그레고리오는 항상 너그럽거나 상냥하지만은 않은 인물이었다고 전해진다. 한 예로, 낡은 침실에 누워 임종을 기다리던 한 수사는 죽기 전에 자신이 금화 세 닢을 훔쳤다고 고백하였다. 실제로 그의 침실을 살펴보니 금화 세 닢이 숨겨져 있었다. 청빈 허원을 한 이 수사의 죄를 보고 그레고리오는 다른 이에게 교훈이 되도록 그 옆에 아무도 가까이하지 못하게 하여 홀로 고독하게 죽게 했다. 그리고 수사가 사망한 후에는 외딴 곳에 무덤을 파고 시체를 묻을 때 금화 세 닢을 그 위에 던지며 수사 일동과 함께 “이 금화와 함께 너는 지옥에 떨어질 것이다.”라고 저주하였다. 그레고리오는 설사 임종을 앞두고 있는 사람이라 할지라도 죄를 지었으면 마땅히 벌을 받아야 한다고 생각하였다. 물론 그가 이렇게 엄격하게 행동한 것은 그 수사가 자신이 지은 죄를 진정으로 참회하고 회개할 수 있도록 도와주기 위해서 한 것이었을 뿐, 죄에 대한 분노를 이기지 못해서 한 것이 아니었다. 실제로도 그레고리오가 내린 처벌은 수사의 회개하는 데 큰 도움이 되었다. 이후 그레고리오는 연옥에 있을 수사의 영혼을 위로하고 하루속히 그가 보속을 모두 기워갚고 하늘나라에 갈 수 있게 도와주기 위한 지향으로 서른 대의 미사를 봉헌하도록 했다. 수사가 죽은 지 30일 후, 사망한 수사의 영혼은 다른 수사에게 나타나 이때까지 연옥에서 고통받고 있었으나 오늘 해방되어 이제 하늘나라로 가게 되었다고 대답했다고 한다. 교황 펠라지오 2세는 그레고리오를 부제로 서품하면서, 그에게 삼장서 논쟁으로 이탈리아 북부 교구들과 빚어진 갈등을 해결하라는 임무를 맡겼다. 그러나 이 문제는 그레고리오가 동로마 제국으로 떠나기 전까지 잘 해결되지 않았다.
그레고리오는 수도 생활을 매우 깊이 사랑하였다. 그는 수도자로 사는 것은 “우리 창조주만을 바라보며 열렬히 추구하는 것”이라고 말하였다. 수사가 된 그는 수도원에서 묵상과 공부에 몰두하였다. 특히 성경과 라틴 교부들의 문헌을 공부하고 고행에 힘썼다. 그의 세 고모는 모두 수녀가 되어 거룩한 생활로 명성을 쌓았다. 그러나 첫째 고모와 둘째 고모가 조상인 펠릭스 교황의 환시를 체험한 후에 갑작스럽게 선종하자, 막내 고모는 곧 수도 생활을 그만두고 자기 사유지의 집사와 혼인하였다. 이러한 가문의 스캔들에 대해 그레고리오는 초대받은 이는 많으나 선택받는 이는 거의 없다고 평가하였다. 한편 그레고리오의 모친 실비아는 성녀로 시성되었다.
교황 사절 (579년~585년).
579년 교황 펠라지오 2세는 그레고리오를 동로마 제국의 주재하는 자신의 사절로 임명하였다. 그레고리오는 586년까지 교황사절로 근무하였다. 펠라지오 2세는 앞서 578년 롬바르드족의 침입에 대항하기 위한 군사 원조를 요청하기 위해 성직자와 평신도로 구성된 사절단을 콘스탄티노폴리스에 파견했는데, 그레고리오도 여기에 속하였다. 그러나 동로마 제국의 군사력이 동방에 집중된 당시 상황에서 로마의 요청은 받아들여지지 않았다. 584년 펠라지오 2세는 그레고리오에게 로마가 롬바르드족 치하에서 겪고 있는 고난에 대해 설명하면서, 마우리키우스 황제가 구원군을 파견할 수 있게 힘써 달라는 내용의 서신을 써서 보냈다. 마우리키우스는 군사력을 동원하는 대신에 오랫동안 모략과 외교력을 집중 동원해 롬바르드족의 위협에 대처하기로 결심하였으며, 프랑크족과 롬바르드족을 서로 이간질하였다. 그레고리오는 동로마 제국이 결코 로마를 돕기 위해 군대를 파병하지 않을 것이라고 확신하였다. 왜냐하면 동로마 제국에게는 동쪽의 페르시아와 북쪽의 아바르족 및 슬라브족이 더 크고 직접적인 위협 대상이었기 때문이다.
그레고리오의 주요 임무는 동로마 황제에게서 로마에 대한 군사 원조 약속을 받아내는 것이었지만, 이미 동로마 황제의 대(對)이탈리아 정책 방향이 명확해진 이상, 달리 손 쓸 도리가 없었다. 만약 로마에 대한 군사 원조를 계속 요구했다간 곧 콘스탄티노폴리스 궁정에서 귀찮은 존재가 되어 버려서 황제와 만나서 이야기할 일이 없어질 수도 있었다. 그레고리오는 콘스탄티노폴리스 총대주교직에 복직된 에우티키우스에 반대하여 이미 12년 간 콘스탄티노폴리스 총대주교로 재직한 요한 스콜라스티쿠스의 정통성을 주제로 장문의 글을 작성해서 동로마 황제의 눈 밖에 나 있었다. 자신의 입지를 넓히기 위해 그레고리오는 콘스탄티노폴리스 궁정의 상류층과 인맥을 쌓는 일에 주력하였으며, 어느새 그는 도시 상류층, 그 중에서도 특히 귀족 여성들에게 많은 인기를 얻게 되었다. 그리하여 콘스탄티노폴리스에서 상당한 귀족들에게 영적 스승으로 자리매김하였지만, 이것이 곧 로마에 큰 이익을 가져다 줄 정도로 영향력 있는 위치는 있는 것은 아니었다. 요한네스 히모니데스에 의하면, 그레고리오는 콘스탄티노폴리스에 주재할 당시 이탈리아를 돕기 위해 열심히 노력했다고 하지만, 정작 펠라지오 2세가 지시한 목표들 가운데 어느 하나라도 달성한 것 같아 보이지는 않는다.
에우티키우스 총대주교와 있었던 신학 논쟁은 그레고리오에게 동방의 신학적 견해에 대해 좋지 않은 기억으로 남았으며, 이는 그가 교황으로 즉위할 때까지도 여운으로 남아 있었다. 그레고리오와 에우티키우스의 불화는 티베리우스 2세 황제 앞에서 공개적으로 논쟁함으로써 극에 달하였다. 그레고리오는 죽은 사람이 부활한 이후에도 손으로 직접 만질 수 있는 육신을 지닌 존재가 된다고 주장하며, 이에 대한 성경 구절을 인용하며 근거로 내세웠다. 전해지는 바에 따르면, 이렇게 서로 치열하게 논쟁을 벌인 끝에 그레고리오가 승리하여, 티베리우스 2세는 에우티키우스의 쓴 책들을 모두 불태우라고 지시하였다. 이는 그레고리오가 콘스탄티노폴리스에서 교황 사절로 주재할 당시 그나마 얻어낸 성과로 여겨진다. 사실 그레고리오는 에우티키우스와의 논쟁할 때, 오직 성경에만 의지하였다. 왜냐하면 그는 그리스어로 쓰인 권위 있는 문헌들을 읽지 못했기 때문이었다. 585년 그레고리오는 콘스탄티노폴리스를 떠나 로마로 돌아와 첼리오 언덕에 있는 수도원으로 다시 들어갔다. 590년 로마 전역에 전염병이 돌면서 펠라지오 2세가 선종하자 그의 후임자로 그레고리오가 추대되어 만장일치로 선출되었다. 그레고리오의 교황 선출은 그해 9월에 동로마 황제의 승인을 받았다.
교황 (590년~604년).
그레고리오 1세는 본래 여생을 세상 일에 관여하지 않고 그저 수도원에서 조용히 보내기로 계획하였지만, 본의 아니게 교황으로 선출되어 다시 세상 밖으로 나오게 되었다. 그가 교황으로서 임기를 시작한 첫 해 동안에 집필한 글들을 보면 자신에게 부과된 교황직의 막중한 부담감에 한탄하며, 과거 수사로서 누구에게도 방해받지 않는 기도 생활을 더는 누리지 못한다는 사실에 대해 안타까워했다는 사실을 알 수 있다. 590년 교황좌에 오르자마자 그가 가장 먼저 한 행동은 자신은 베드로좌에 대해 어떠한 욕심도 없었다고 고백하면서 수도자들의 사색적인 삶을 칭송하는 일련의 서한을 작성한 것이었다.
또한 그는 전염병으로 피해를 입은 로마 시민들을 위로하고 그들을 위해 사흘간 참회 기도를 하였다. 당시 그는 기도 행렬을 이끌고 성 베드로 대성전에서 옛 로마 황제 하드리아누스의 영묘(산탄젤로 성)까지 행진하였다. 기도 행렬이 순례를 마치고 돌아가던 도중, 그레고리오 1세는 대천사 미카엘이 손에 칼을 들고 하드리아누스의 영묘 위를 맴돌고 있는 환시를 목격했다. 교황은 그 환시가 사람들의 기도에 대한 응답이라고 믿었다. 그래서 이제 전염병은 끝날 것이라고 선포했고, 그의 말대로 전염병 환자가 더 이상 발생하지 않았다. 그 기념으로 그레고리오 1세는 하드리아누스의 영묘 위에 한 손에 칼을 든 청동 천사상을 세우도록 지시했다.
한편, 당시 성좌는 교황 젤라시오 1세 이래 여러 가지 이유 때문에 서방에서 효과적인 지도력을 발휘하지 못하고 있었다. 가령 갈리아의 주교들은 모두 해당 교구 지역의 대지주 가문에서 나왔으며, 또한 소속 가문과 동일시되는 것이 일반적인 상황이었다. 즉 대지주 가문들이 저마다 주교직을 독식하고 있는 상황이었다. 그레고리오 1세와 동시대 사람인 투르의 그레고리오 역시 갈리아에 있는 로마 원로원 의원 가문에서 태어났다. 히스파니아 주교들 같은 경우 서고트족 치하에 있었기 때문에 로마와의 교류가 원활하지 못하였다. 이탈리아의 경우 북쪽으로는 흉악한 랑고바르드족 공작들이, 남쪽으로는 동로마 제국의 라벤나 총독부가 있었기 때문에 항상 이들의 위협을 받으며 살아야만 했다.
《가톨릭 백과사전》(Catholic Encyclopedia)에 의하면, 그레고리오 1세는 대중의 강력한 지지로 선종하자마자 바로 성인으로 시성되었다고 한다.
그레고리오 1세는 공식 문서에서 스스로 ‘하느님의 종들의 종(servus servorum Dei)’이라는 칭호를 교황으로서는 처음으로 사용하였다. 그 이유는 당시 콘스탄티노폴리스 총대주교 자신을 가리켜 ‘세계 총대주교’라고 칭하자, 이에 반발하여 교황권이야말로 교회의 최고 권위임을 재확인시키기 위함이었다. 베드로좌는 모든 교회의 우두머리이며 전체 교회의 관심과 수위권이 베드로의 후계자에게 위임되어 있다. 따라서 교황은 신앙의 머리이다. 각 주교는 해당 지역에서 저마다 사목권을 유지하지만, 교황과 긴밀하게 연결되어 있다. 그렇기 때문에 교황좌에 예속되어 있지 않은 주교는 없으며, 콘스탄티노폴리스 총대주교 역시 예외는 아니다. 하지만 이러한 교황의 위상은 교회를 위해 봉사하고 섬기기 위한 것이며, 하느님 백성의 영적 이익을 위한 것이다. 즉 그레고리오 1세는 교황권을 지배하는 특권이 아니라 봉사하는 특전으로 이해한 것이다. 그레고리오 1세 이후 후임 교황들 역시 이 칭호를 즐겨 사용하게 된다.
더 나아가 그레고리오 1세는 “제국과 교회를 동일한 실체로 해석한 후, 하나의 공동체 내에서 상호 보완적인 임무를 띠고 있는 교황과 황제 중, 교황이 보다 중요한 영적인 문제를 관장하기 때문에 황제도 궁극적으로 교황에게 복종해야 한다고 주장했다. 
활동.
선교.
그레고리오 1세는 북유럽의 비(非)기독교 백성들에 대한 교회의 전교 활동을 조직화하여 이를 독려하였다.그 가운데 가장 대표적인 것이 바로 그레고리오 선교라고 불리는 잉글랜드의 앵글로색슨족 이교도들에 대한 복음화였다. 그레고리오는 수도원장으로 있을 당시 로마 시내 광장을 거닐던 중에 우연히 잉글랜드에서 온 포로들이 노예 시장에서 매매된 것을 목격한 적이 있었는데, 이후로 그 장면을 한시도 잊은 적이 없었다고 한다. 베다는 다음과 같이 기록하였다.
베다에 따르면, 이 일로 잉글랜드를 위한 전교 활동이 반드시 필요하다고 강하게 확신한 그레고리오는 교황 펠라지오 2세에게 청하여 일단의 선교사들을 이끌고 잉글랜드로 향한다는 허락을 받았다고 한다. 그레고리오는 잉글랜드로 떠나지만 그가 읽고 있던 성경 위로 메뚜기 한 마리 때문에 길을 멈추었다. “메뚜기(locusta)라니! 이는 머물러 있으라(loco sta)는 뜻이다!”라고 그는 외쳤다. 교황직에 오른 이후에도 그레고리오는 잉글랜드를 잊지 않았다. 597년에 그는 자기 수도원의 수사들을 선교사로 임명하여 잉글랜드에 파견하였다. 그는 선교사들에게 다음과 같이 당부하였다. “전능하신 하느님께서는 착한 사람들에게 권위를 주시어 그들을 통해 당신의 자비를 백성들에게 베풀어주십니다. 여러분의 사목지로 맡겨진 잉글랜드가 바로 그 경우입니다. 여러분에게 내려진 하느님의 강복은 또한 여러분의 손을 통해 여러분이 사목할 백성들에게도 내려질 것입니다.” 그리하여 캔터베리의 아우구스티노와 그의 동료 수사 40명은 잉글랜드 교회의 창시자들이 되었다. 잉글랜드 교회는 대교구 두 곳과 교구 열두 곳이 설정되었으며, 캔터베리 교구를 수좌 교구로 결정하였다. 그레고리오 1세는 잉글랜드에서의 전교 활동이 성공을 거두자, 네덜란드와 독일에도 선교사들을 파견하였다. 가톨릭 신앙을 전파하고 이에 위배되는 모든 이교 및 미신을 제거하는 것은 그레고리오 1세가 세상을 바라보는 시각에 있어서 가장 중요한 요소였다. 더불어 이는 그가 교황으로 재임하는 기간 내내 유지된 중요한 정책 가운데 하나이기도 하였다. 한편, 그레고리오 1세 이전의 시기에는 성당에 조상(彫像)을 두는 것이 금지되어 있었다. 하지만 그레고리오 1세는 그림과 조각상이 글을 모르는 이들에게 책의 역할을 할 수 있다고 생각하여 교리나 성경 내용의 예술적 표현을 지지했다. 이후 성화상 예술이 발전하게 되면서, 사람들은 성당에 성상이나 성화 등 형상을 두는 것에 대해 비난을 받을 때면 그레고리오 1세의 말을 인용하곤 하였다.
전례 개혁.
교황 그레고리오 1세는 많은 요소를 없애거나 수정하거나 추가하는 등 전례를 대대적으로 개정하였으며, 이 미사는 트리덴티노 미사가 출현하기 전까지 봉헌되었다. 그레고리오 1세는 로마 미사 전문이 끝난 후 빵 나눔 예식을 하기 전에 주님의 기도를 바치도록 하였다. 이 배정은 오늘날까지도 유지되고 있다. 또한, 로마 미사 전문에 “주님, 저희 봉사자들과”(Hanc igitur)라는 구절을 첨부하였으며, 미사를 시작할 때 자비송을 집전 사제와 회중이 번갈아가며 응답하는 형식으로 “주님, 자비를 베푸소서.”(Kyrie, eleison)를 세 번, “그리스도님, 자비를 베푸소서”(Christe, eleison)를 세 번, 마지막으로 “주님, 자비를 베푸소서.”를 다시 세 번, 합해서 총 아홉 번을 바치도록 하였다. 그리고 로마 전례에서 부제들의 역할을 최소화하였다.
그레고리오 1세에 의해 개혁된 성사 예식들은 ‘그레고리오 성사’(Sacrementaria Gregoriana)라고도 불리는데, 이를 집대성한 《그레고리오 성사 예식서》(Sacramentarium Gregorianum)가 전해진다. 이 예식서는 그레고리오 1세에 의해 집필이 시작되어 11세기에 완성된 것으로 보인다. 그레고리오 1세에 의해 성사 예식들이 개혁되면서 서방 교회의 전례는 동방 교회의 전례와는 뚜렷하게 구별되기 시작하였다. 변화가 거의 없는 동방 교회의 전례 양식과는 달리, 로마와 기타 서방 교회의 전례 양식은 축일이나 전례력의 변경이 반경되어 수많은 기도문이 만들어졌다. 그리하여 로마 미사 전문 뿐만 아니라 본기도와 감사송도 여러 종류가 나오게 되었다.
동방 정교회에서는 그레고리오 1세가 미리 축성된 성찬예배를 제정했다고 보고 있다.
그레고리오 1세는 그의 인생에서 마지막 13년(590년~604년) 동안에 무슨 일을 했는지 정확하게 알 수 있는 서신을 850통 이상 작성하였다. 그레고리오 1세의 서신을 모은 14권의 책은 그의 재위기간 중에 일어난 거의 모든 일이 수록되어 있어 역사적으로 중요한 자료이다. 그레고리오 1세의 성격이나 생각 등은 상당 부분 베일에 가려져 있기 때문에 그의 자서전을 제대로 집필하는 것은 불가능하며, 단지 추정해서 집필할 수 있을 뿐이다.
그레고리오 성가.
서양의 단선율 성가의 주요 양식은 9세기 말엽에 표준화가 되었는데, 이는 교황 그레고리오 1세가 주도적으로 행한 것이다. 그러한 연유로 그의 이름을 따서 그레고리오 성가라는 이름이 붙어졌다. 그레고리오 1세 사후 300년이 지난 후에 요한네스 히모니데스가 집필한 그레고리오 1세의 전기에서는 이를 그레고리오 1세의 업적으로 돌리며, 그레고리오 성가가 로마 성가와 피핀과 샤를마뉴 등이 다스렸던 프랑스-독일 제국 치하에 있던 프랑크족 성가의 융합으로 탄생한 결과물이라고 적고 있다.
저술.
그레고리오 1세는 일반적으로 중세의 교황 제도를 확립한 사람으로 평가받고 있으며, 중세 영성의 시작 역시 그의 공적으로 평가받고 있다. 그레고리오 1세는 5세기부터 11세기까지 재위하였던 교황들 가운데 서신과 저술이 많이 보존되어 있는 유일한 교황이다. 그가 집필한 저술들은 대략 다음과 같다.
그레고리오 1세의 저술에 대해서는 다양한 의견이 존재한다. 노먼 캔터는 “그의 인물됨은 애매모호하여 우리에게 있어 수수께끼 같은 것이다.”라고 평하였다. 이어서 그는 “한편으로 그는 유능하고 결단력 있는 행정가이자 능숙하고 지혜로운 외교관이면서 놀라울 정도의 세련됨과 꿈을 지닌 지도자였다. 그러나 다른 한편으로는 사적 신심을 지나치게 중시하고 무엇이든 쉽사리 잘 믿는 수사이기도 하였다. 배움에 적대적이었으며, 신학자치고는 견해가 매우 한정적인 데다가, 성인들과 기적, 성유물 등에 과도하게 집착하는 경향이 있었던 것으로 보여진다.”라고 평하였다.
에우티키우스와의 갈등.
그레고리오 1세는 콘스탄티노폴리스에서 교황 사절로 주재했던 시절에 콘스탄티노폴리스 총대주교 에우티키우스와 신학적 논쟁을 벌였다. 당시 에우티키우스는 죽은 이의 부활을 주제로 한 논문을 발표하였는데, 오늘날 이 논문은 남아 있지 않다. 에우티키우스는 죽었다가 부활한 육신은 공기보다 느끼기 힘들며, 물질적으로 만질 수 있는 성질이 아닐 것이라고 주장하였다. 이에 대해 그레고리오는 부활한 그리스도의 육신에 대한 내용이 언급된 루카 복음서 24장 39절을 근거로 해서 부활한 육신 역시 분명히 물질적인 형태라고 반박하였다. 두 사람 간의 논쟁이 치열하게 전개되자 동로마 황제 티베리우스 2세가 이를 중재하려고 나섰다. 황제는 부활한 후의 사람의 육신도 물질적인 형태라는 주장에 손을 들어, 에우티키우스의 책들을 모조리 불태우라고 지시하였다. 바로 그 직후에 그레고리오와 에우티키우스 모두 병이 났다. 그레고리오는 회복되었지만, 에우티키우스는 582년 4월 5일 70세의 나이로 사망하였다. 에우티키우스는 임종 직후에 자신의 주장을 철회하면서 그레고리오는 논쟁을 그만두었다. 에우티키우스가 사망한 지 몇 주 후에는 티베리우스 2세 황제가 뒤따라 사망하였다.
복음서에 나오는 여인들.
그레고리오 1세는 요한 복음서 12장 1절~8절에 나오는 베타니아의 마리아가 마리아 막달레나와 동일인물이라고 추정하였다. 일부에서는 이 일을 공관복음서에 등장하는 죄인인 여자가 자신의 눈물과 머리카락으로 예수의 발을 닦은 다음에 입을 맞추고 향유를 부어 바른 일과 동일한 것이었다고 추정하였다. 그레고리오 1세는 강론 시간에 루카 복음서의 해당 구절에 대해 다음과 같이 말하였다. “루카는 죄인이라고 부르고, 요한은 마리아라고 부른 이 여자는 바로 마르코가 예수님께서 일곱 마귀를 쫓아 주신 여자라고 말한 마리아 막달레나로 여겨진다.” 오늘날 성경학자들은 베타니아의 마리아와 마리아 막달레나, 그리고 죄인인 여자는 서로 다른 인물로 보고 있지만, 일부에서는 아직도 세 인물을 같은 인물로 취급하는 경향이 남아 있다.
회화에서의 표현.
예술계에서는 그레고리오 1세를 묘사할 때,대개 교황관과 교황 십자가 등 교황의 정복을 차려입은 위엄 가득한 모습으로 그리곤 한다. 하지만 이러한 묘사는 실제로 그가 입었던 의복과는 많이 다르다. 초창기 회화에서는 탁발한 머리와 더불어 단순히 수도복을 착용한 소박한 모습으로 묘사되었다. 동방 정교회의 이콘에서는 주교 복장을 한 채 복음서를 손에 들고 있거나 오른손으로 강복을 내리는 모습으로 그려지는 경향이 있다. 그레고리오 1세는 당시 살아있는 사람을 묘사할 때 첨가한 후광을 자신을 묘사하는 그림에도 첨부하는 것을 허용했다는 기록이 있다. 그러나 무엇보다도 그레고리오 1세를 묘사한 회화 가운데 가장 대표적인 것은 바로 비둘기와 함께 있는 모습이다. 그레고리오 1세의 친구 베드로 부제가 기록한 바에 따르면, 그레고리오 1세가 에제키엘서 내용에 대해 설명하고 그의 비서가 이를 받아 적고 있었는데, 그와 그의 비서 사이에는 커튼이 드리워져 있었다고 한다. 그러나 하루는 그레고리오 1세가 오랜 시간 말 없이 조용히 있자, 비서는 이를 이상하게 여겼다. 궁금함을 못 이긴 비서가 커튼에 구멍을 뚫어서 들여다보니, 비둘기가 그레고리오 1세의 머리 위에 앉아 자신의 부리를 그의 입에 갖다대며 속삭이는 것이었다. 비둘기가 부리를 거두자, 그레고리오 1세가 입을 열어 말했다. 그리고 비서는 즉시 그의 말을 받아 적었다. 그러나 그레고리오 1세가 다시 조용해지자 비서가 다시 구멍을 통해 안을 들여다 보니, 비둘기가 다시 부리를 교황의 입에 대고 속삭이고 있었다. 이 장면은 10세기 이후부터 복음사가들을 묘사하는 전통적힌 표현법 가운데 하나가 되었다. 이러한 회화에서 복음사가들은 종종 책이나 두루마리에 받아쓰는 모습으로 그려진다.
중세 후반부에 들어서면서 ‘성 그레고리오의 미사’를 주제로 한 회화가 등장하게 되는데, 그 유래는 7세기부터 전해지는 이야기에서 비롯되었다. 그레고리오 1세가 미사를 집전하던 중에 제대 위에 그리스도가 고통에 찬 모습(비탄의 그리스도)으로 나타난 장면을 환시로 본 것이다. 이 주제는 15세기와 16세기에 그리스도의 실재적 현존에 대해 강조하던 당시 추세를 반영하여 보편화되었으며, 종교 분열 이후에는 프로테스탄트의 주장에 반박하기 위한 효과적인 수단이기도 하였다.
자선.
기독교에서 자선은 애긍(哀矜) 또는 희사(喜捨)라고도 부르는데, 신약성경 마태오 복음서 19장 21절에 다음과 같이 정의되어 있다. “네가 완전한 사람이 되려거든, 가서 너의 재산을 팔아 가난한 이들에게 주어라. 그러면 네가 하늘에서 보물을 차지하게 될 것이다. 그리고 와서 나를 따라라.” 즉 곤궁한 상태에 있는 사람 또는 시설에, 기독교적인 사랑에 입각하여 베푸는 물질적·경제적 원조를 의미한다.
그레고리오 1세는 로마에서 가난한 사람들, 특히 랑고바르드족의 침략을 피해 피난 온 사람들을 구제하기 위한 자선사업을 벌인 것으로 알려졌다. 그가 자선사업을 한 배경은 모든 재산은 가난한 사람들의 것이며, 교회는 단지 그들의 재산을 관리하는 관리인일 뿐이라는 생각 때문이었다. 로마의 부유층들은 자신들의 재산을 그레고리오 1세에게 기부하여 가난한 사람들을 돕게 하였는데, 그럼으로써 하느님으로부터 자신들이 저지른 죄를 용서받기를 원하였다. 그레고리오 1세는 구호품을 개개인은 물론 집단에게도 넉넉하게 골고루 나누어 주었다. 그는 작성한 서신 가운데 다음과 같은 글이 있다.
그레고리오 1세와 그의 가문은 빈민 구제를 위해 음식과 옷 등의 소모품을 포함하여 부동산과 예술품, 투자자산, 농토 등 다양한 종류의 재산을 교회에 기부하였다. 교회는 각 교구마다 부제들을 배치하여 가난한 사람들에게 구호품을 배분하는 정책을 이미 실행하고 있었는데, 그레고리오 1세는 가난한 사람들이 언제라도 도움을 청할 수 있는 사무소를 설치할 것을 지시하였다.
그레고리오 1세가 교황이 된 590년 당시 로마를 포함한 이탈리아의 상태는 엉망이었다. 롬바르드족이 이탈리아 반도 중에서 비옥한 영토를 많이 점령한 것이다. 롬바르드족의 약탈 때문에 이탈리아의 경제는 거의 마비되었다. 그들은 로마 성문 바로 앞에 진지를 지었다. 그리하여 로마 시내는 각양각색의 피난민들로 넘쳐나게 되었다. 이들은 집도 없이 길거리에 나와 살았으며, 생필품도 거의 없었다. 제국 정부의 소재는 로마에서 멀리 떨어진 콘스탄티노폴리스에 있었기 때문에 이탈리아를 롬바르드족의 위협으로부터 지켜주는 것은 사실상 요원해 보였다. 그레고리오 1세를 포함한 교황들은 로마를 지켜달라고 수차례 콘스탄티노폴리스에 사절을 보냈으나, 소용이 없었다.
콘스탄티노폴리스로부터의 지원을 마냥 기다릴 수만은 없었던 그레고리오 1세는 교회 자원들을 빈민 구제를 위한 용도로 전환하였다. 그로 인하여 그레고리오 1세는 자신이 높은 회계 능력을 지녔음을 증명해 보였는데, 사실 그가 확립한 회계원칙은 세속에서는 수세기 후에 생성되어 발전된 것들이었다. 그레고리오 1세 덕분에 교회는 이미 세속 정부에 앞서 기본적인 회계 장부들을 갖게 되었다. 모든 비용은 ‘레제스타’(regesta)라고 불리는 장부에 기록되었는데, 이 장부는 금액과 수령자, 그리고 돈이 오고 간 상황들을 정리한 내용을 담고 있었다. 수입은 ‘폴리피치’(polyptici)라는 책에 기록되었다. 이 폴리피치의 상당수는 성당의 운영비와 교회 부동산 재산 등이 기록되었다. 교황청은 원로 사제의 감독하에 이러한 장부들을 보관하면서, 각 본당 사제의 재산 목록을 발간하였다.
그레고리오 1세는 성직자 및 수도자들에게 빈민들에게 찾아가 그들을 구제할 것을 적극적으로 요청하였으며, 그러지 않은 이들에 대해서는 책망하였다. 그는 시칠리아의 한 성직자에게 다음과 같은 내용의 서신을 써서 보냈다. “나는 그대에게 무엇보다도 먼저 가난한 사람들을 보살피라고 요청하였습니다. 그러기 위해서 그대는 누가 가난한 생활을 하고 있는지 알아야만 할 것입니다. … 나는 그대가 파텔리아라는 이름의 그 부인에게 40솔리디를 주어 자녀들에게 신발을 사주게 하고, 추가로 40부셸의 식량을 주기를 바라랍니다.” 그레고리오 1세는 빈민구휼에 비협조적이거나 무능력한 성직자들은 과감하게 해임하였으며, 동시에 자신이 품은 원대한 계획을 실현에 옮기려고 하였다. 그는 지출을 늘리려면 그만큼 소득도 늘려야 한다는 것을 이해하고 있었다. 그는 인상되는 지출을 채우기 위해 투자자산을 자금화하였으며, 장부에 기록된 예산안에 따라 현금으로 그 비용을 충당하였다. 성직자들은 1년에 4차례 사례금을 받았는데, 개인적으로 빈민 구제를 위해 힘쓴 노고에 대한 대가로 금화를 지급받기도 하였다.
하지만 돈은 기아 직전 상태인 도시에서 식량을 대신할 수 없었다. 심지어 부유층도 함께 굶주리는 상황이 되었다. 교회는 3,400제곱킬로미터에서 4,700제곱킬로미터 정도의 넓은 면적을 지닌 수익형 농지를 여러 개 갖고 있었다. 이를 ‘파트리모니아’(patrimonia)라고 불렀다. 이곳에서 농작물을 비롯한 여러 종류의 물품이 생산되어 매매되었는데, 그레고리오 1세가 개입하여 이 물품들을 로마로 배송하도록 하였다. 그는 생산 속도를 늘릴 것을 지시하였고 할당량을 주었으며, 이를 이행하기 위한 행정조직을 만들었다. 물품을 생산하는 하위 계층은 ‘루스티쿠스’(rusticus)라고 불렸다. 루스티쿠스에 속한 이들 중 일부는 노예이거나 노예를 소유한 이들이었다. 그레고리오 1세는 자신이 지주로 있는 토지의 소작농들에게 생산 곡물 중 일부를 넘겨주었다. 곡물, 와인, 치즈, 고기, 생선과 기름 등이 대량으로 로마에 들어오기 시작했고, 그것들은 구호품으로 빈민들에게 무료로 배분되었다.
빈민들에게의 구호품 배부는 매월 이루어졌다. 하지만 빈민들 중 상당수는 여전히 길거리에 살거나 매월마다 배당식량을 수령하러 가기에는 건강 상태가 좋지 않았다. 이를 해결하기 위해 그레고리오 1세는 수사들을 동원하여 매일 아침마다 식량을 지침하고 그들에게 보내 구휼하도록 하였다. 그레고리오 1세는 빈민들이 먼저 식량을 공급받기 전까지는 절대로 먼저 식사하지 않았다고 전해진다. 또한, 부유층에 속하지만 궁핍한 이들이 구호품을 받는 것에 수치심을 느낄 것을 염려한 그레고리오 1세는 손수 그들을 위한 요리를 만들어 보내주었다고 한다. 그는 식사할 때, 12명의 빈민들을 손님으로 초대해 같이 식사하였다. 그때 사용한 대형 식탁은 오늘날까지 보존되어 있다. 어느 뒷방에서 한 가난한 사람이 죽은 채 발견되었다는 소식을 들은 그레고리오 1세는 자신의 의무를 다하지 못한 살인자라고 자책하며 수일 동안 우울증에 빠지기도 하였다.
이러한 그레고리오 1세의 여러 가지 업적 및 선행과 그의 고결한 인품은 로마 시민들의 마음을 사로잡기에 충분했다. 로마 시민들은 동로마 제국 대신에 교황의 통치를 받기를 원하게 되었으며, 로마 시장에 한 사람도 입후보하지 않았다. 라벤나에 동로마 황제가 파견한 총독이 있기는 했지만, 제국의 도움을 받을 수도 없었고 자력도 없었기 때문이다. 게다가 롬바르드족의 위협으로부터 로마를 지켜주지 않은 동로마 제국 정부가 그레고리오 1세가 롬바르드족과 화친을 맺은 것에 대해 비난하자 로마 시민들은 크게 분개하였다. 그레고리오 1세 시대부터 이탈리아 민족주의가 등장하기 전까지, 교황은 이탈리아 정치에서 가장 영향력이 큰 존재로 군림하였다.
사후의 영향과 평가.
599년 그레고리오 1세는 일기에서 “열한 달 만에 나는 거의 침대를 떠날 수 없게 되었다. 통풍과 고통스러운 근심들로 너무 괴로운 나머지…매일 죽음의 안식을 기다린다.”고 적었으며, 600년에는 “근2년 동안 나는 침상 위에 매여 있었다. 통증이 너무 괴로워서 축일에조차 세 시간 동안 일어나 미사를 봉헌하기가 버겁다. 나는 매일 죽음의 문턱에 서고, 매일 그 앞에서 내쳐진다.”고 적었다. 그리고 601년에는 다음과 같은 글을 남겼다. “오랫동안 침상을 떠나지 못했다. 나는 애타게 죽음을 기다린다.” 그레고리오 1세가 선종한 때는 604년이었다.
그레고리오 1세가 선종한 이후에도 그의 영향력은 매우 짙게 남아 있었다. 잉글랜드에서는 그레고리오 1세 사후에도 한동안 그를 ‘우리의 그레고리오’(Gregorius noster)라고 불렀다. 처음으로 그레고리오 1세의 생애에 대한 전기(傳記)가 쓰여진 것은 713년 잉글랜드의 휘트비에 있는 한 수도원에서였다. 이는 로마나 이탈리아에서 그레고리오 1세에 대한 전기가 쓰여진 것보다 훨씬 앞선 일이었다. 잉글랜드에서 그레고리오 1세는 캔터베리의 아우구스티노와 더불어 잉글랜드의 복음화와 변혁을 가져 온 중요한 인물로 평가받고 있다. 이탈리아에서 그레고리오 1세의 생애를 집필한 최초의 전기작가는 9세기 요한네스 히모니데스이다.
제2차 바티칸 공의회 이후 1969년에 개정된 현행 로마 가톨릭교회의 전례력에서는 성 대 그레고리오의 축일을 9월 3일로 지정하고 있다. 그 전까지 로마 전례력은 그의 축일을 3월 12일로 지정하였는데, 이 날은 604년 그가 선종한 날이다. 하지만 3월 12일은 언제나 사순 시기에 속하는데, 이 기간은 40일 동안 그리스도의 수난을 묵상하며 참회와 속죄를 하는 시기이기 때문에 503년 그레고리오 1세가 주교로 서품받은 날인 9월 3일로 축일이 변경되었다.

</doc>
<doc id="13820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13820" title="알레만 콜로네이로어">
알레만 콜로네이로어

알레만 콜로네이로어는 베네수엘라에서 쓰이는 독일어의 방언이다. Alemán Coloneiro 또는 Colonia Tovar이라고도 한다. 콜로니아 강에서 쓰이며 에스파냐어에서 많은 차용어가 들어왔다.

</doc>
<doc id="13822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13822" title="이도 (언어)">
이도 (언어)

이도()는 에스페란토의 개선안에서 출발한 국제어이다. 그렇기 때문에 에스페란토와 비슷한 점이 많다. 이름은 에스페란토로 '자식'을 뜻하는 낱말 "에서 유래했다. 20세기 초에 만들어진 이도는 현재 사용자가 몇천 명 존재한다고 알려져 있으며, 독일, 프랑스와 스페인에 특히 많다.
이것은 보프롱이 만든 언어로서, 단순한 에스페란토 개선안이 아니며 자멘호프의 동의 없이 이루어진 것이다. 또 이도는 개선안이 아닌 새 언어로 발표되었지만, 많은 사람들은 그것을 에스페란토의 개선안으로 생각하고 있다.
이도는 로마자에 나오는 글자 26개를 그대로 쓰며, 음성구분에도 필요한 특별한 글자가 없다. 문법적으로 예외가 없지만 얼핏 보기에는 로망스어, 특히 프랑스어, 이탈리아어와 스페인어와 모습이 비슷하다. 에스페란토를 배운 경험이 있는 사람이라면 이도를 대부분 이해할 수 있지만 단어구조에 차이가 많아, 문법상에 다른 점이 많기 때문에 단순한 에스페란토 개선안이 아니다.
단점.
에스페란토는 약 160만 명의 사용자가 있는 반면에, 이도는 구사자가 몇천 명 밖에 없다고 한다. 에스페란토보다 문법이 더 쉽다고 하더라도 사용자가 많지 않은 것은 무시할 수 없다. 또, 한국어로 쓰여 있는 이도 관련 자료도 많지 않다.
문법.
Olda (늙다)와 Irar (가다)를 이용하면 기초 문법이 다음과 같다.
대명사.
모든 대명사가 -i로 끝나는 에스페란토의 대명사를 더 쉽게 알아들을 수 있게 이도의 대명사가 약간 다르다. 특히 mi (나)와 ni(우리)가 시끄러운 곳에서 알아듣기 힘들다는 생각이 많았다. 이도에서는 "me"와 "ni"라고 한다. 또, 유럽의 많은 언어에서 나오는 2인칭과 같이 친구사이의 "tu"와 친하지 않는 사람에게 쓰는 "vu"에서는 에스페란토의 "vi"와는 다르다. 마지막에, "lu"라는 대명사는 한국어의 '그'와 같이, 남자도 여자도 아닌 '그 사람'을 뜻하는 것이다. 이것이 과 같은 말이다.
단어 구조.
이도의 단어는 되도록 많은 사람들이 처음부터 뜻을 알 수 있게 영어, 프랑스어, 스페인어, 독일어, 러시아어와 이탈리아어에 기원해서 만들어졌다. 이도의 처음 5000개 단어 뿌리를 알아본 결과 다음 통계가 나왔다. :
또, 이도 단어와 그 6개 국어와 비교한 다음과 같은 통계도 있다:
다른 언어와의 단어 비교:
이도의 역사와 커뮤니티.
이도를 사용하는 사람들은 대부분 더 잘 알려진 에스페란토를 통해서 알게 되었다. 그것 때문에 비교적 에스페란토를 잘하는 이디스트가 이도를 잘하는 에스페란티스트보다 많다. 거의 모든 나라에서 이도를 사용하는 사람을 찾을 수는 있지만 독일, 프랑스와 스페인에서 사용자 비율이 가장 많다. 이도협회는 현재 네덜란드에 있다.
이도는 처음 만들어졌을 때는 인기가 많았지만 제1차 세계 대전이 일어나기 며칠 전 Louis Couturat라는 선구자가 프랑스군의 트럭에 치여 숨지고 전쟁 후에도 변화를 겪게 되었으나 1920년대에 접어들면서 점차 안정적인 사용자 기반을 가지게 되었다. 그 당시 에스페란토는 이미 많은 인기가 있었다. 인공언어가 몇 개 등장하던 시기인 1930년대에도 이도에 남아있는 사람들은 몇백 명밖에 안 되었고, 인터넷이 나오기 전에는 활동하는 사람도 거의 없었다. 인터넷과 특히 위키백과 덕분에 90년대 후반부터 이도는 예전의 활기를 되찾게 되었다.
인공언어로써 이도의 정확한 사용인구를 알기는 쉽지 않다. 또 인구를 말할 경우에 단순히 쓸 수 있는 자와 지원하는 자를 구별해야 하는데 에스페란토의 사용자들 중에는 호기심으로 이도를 배웠지만 일부러 지원하지 않고 에스페란토만 홍보하는 사람도 있다. 이도와 에스페란토가 서로 비슷하기 때문에 인터넷에서 (특히 Google Groups) 이도와 에스페란토에 대한 논쟁이 많고 영어, 에스페란토와 이도 3개국어를 이용해서 서로 논쟁하는 사람도 있다.
이하의 게시물은 호기심으로 이도를 배웠지만 에스페란토를 계속 지원하는 에스페란티스트의 의견을 잘 대표하는 예이다.
실례.
어린 왕자.
이하는 이도 판의 어린 왕자(La Princeto)에 나온 제17장, 지구로 온 어린 왕자가 사막에서 뱀을 만나게 된 장면.
Mea vido-cirklo (horizonto).
러시아의 시인 윤나 모리츠의 시로 만든 러시아의 음악가 알락산도르 수카노프가 만든 노래의 이도 번역과 연주
출판물.
이도어로 발행되는 잡지가 몇 개 있다. 스페인 이도협회가 두 달마다 출판하는 잡지 '는 사이트에서 무료로 볼 수 있다. 이도협회가 출판하는 '는 1907년부터 시작된 제일 오래된 잡지다. 프랑스에서 출판하는 ""는 몇 개월마다 출판되는 잡지이며, 6개월 정도 지나면 무료로 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="13823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="산티아고">
산티아고

산티아고 데 칠레(, )는 칠레의 수도이다. 간단히 줄여서 산티아고()라고 부르기도 한다. 인구는 2017년 기준으로 5,220,161명이며 중부 계곡에 위치해 있다. 1962년 월드컵 대회가 열린 4개 도시 중 하나이다. 근교를 포함한 도시 지역의 인구는 616만 명으로, 남미 유수의 세계 도시이다.
1541년에 처음으로 세워졌으며, 원래 명칭은 신 엑스트레마두라의 산티아고(Santiago de la Nueva Extremadura)였다.
역사.
기원과 재단.
몇몇 고고학적 조사에 따르면, 산티아고 분지에 처음으로 인간 무리가 정착한 시기는 기원전 제10천년기이다. 이 무리는 주로 수렵-채집형 유목민으로, 안데스 산맥의 눈이 녹은 기간 동안 구아나코를 찾아 해안에서 내륙으로 이동하였다. 800년 경 마포초() 강을 따라 농경 사회가 형성되면서 최초의 정착 생활이 시작되었다. 이들은 주로 옥수수, 감자, 콩을 경작하고 낙타과(라마속과 비쿠냐속) 짐승을 길들였다.
식민지 시대.
산티아고는 1541년 2월 12일에 스페인의 정복자 페드로 데 발디비아 (Pedro de Valdivia)에 의해 산티아고 데 콤포 누에바 엑스트레마두라(Santiago de Nueva Extremadura) 도시로 건설되었다. 기공식은 옐렌 일(Huelén Hill, 현재 산타 루치아 일 Santa Lucía Hill)에서 열렸다. 발디비아가 여기에 도시를 건설한 이유는 온화한 기후와 중앙을 횡단하는 마포쵸 강이 마푸체 인의 방어선이 될 수 있었기 때문이다.
첫 번째 건축물은 칠레 중부에 거주하고 있던 인디오의 부족 중 하나인 피쿤체 족 사람들의 협력으로 만들어졌다.
마포쵸 강 남부에 있는 습지는 물이 뽑히고, 알라메다(Alameda, 현재 아베니다 알라메다 리베르타도르 베르나르도 오이힝스 Avenida Alameda Libertador Bernardo O'Higgins)는 산책로 바뀌었다.
독립 후.
1810년에서 1818년에 일어난 칠레 독립 전쟁의 결과, 1818년에 베르나르 오이긴스, 호세 데 산 마르틴의 활약으로 칠레가 해방되면 서방의 장점 서부였던 마이푸 전투에서 약간의 피해를 받았지만 산티아고 공식적으로 칠레 공화국의 수도로 지명되었다.
태평양 전쟁에 승리한 1880년대는 페루, 볼리비아에서 합병한 북부 칠레에서 질산염이 생성되고 나라가 번영한 것으로, 수도 산티아고도 발전했다. 1930년대에는 산티아고의 근대화가 시작, 칠레 각지에서 사람들이 모여 인구도 증가했다. 1985년에 지진이 발생, 센터의 역사적인 건물이 파괴되었다. 1990년에는 국회의사당 약 120km 떨어진 발파라이소로 이전했다.
19세기.
보수적 공화국 동안 다양한 칠레의 대학과 박물관이 타 정상 등을 중심으로 설립되었다. 하수 처리를 위해 도시를 교차 채널이 하수구에 방법을 제공 사라, 가스, 물, 거리 조명에 대한 첫 번째 네트워크가 건설되었고, 1851년에 최초의 전신 시스템은 발파로 설립되었습니다. 2000명 이상의 사람들이 1863년 12월 8일에 회사의 교회 화재로 죽었다.
산티아고 델 센테 나리오.
새로운 세기의 도래와 함께, 도시는 산업 변화의 강력한 개발에 대한 다양한 관련 경험하기 시작했다. 지금까지 국가의 경제의 중심이었다 발파라이소 천천히 자본의 비용으로 명성을 잃게하기 시작합니다. 이미 1895년, 국내 제조업의 75 %는 자본과 항구에서 만 28 %에, 그리고 1910, 주요 은행과 상점은 발파를 떠나, 도심의 거리에서 설정되었다.
인구 폭발.
1920대 말, 인구 조사는 전체 인구의 13.6 %에 해당하는 507,296명이 산티아고 주민이라고 추정했다. 이 3.3 %, 거의 3배 국가 대표의 연간 성장률 즉, 1907년 인구 조사에서 52.47 %의 증가를 표현. 남쪽에서 상경한 농부들은 주로 건설 중인 공장과 철도에서 일하게 되었다. 그러나 이러한 성장은 주변부가 아닌 도시 중심에서만 일어났다.
경제.
산티아고는 칠레의 산업 및 금융 중심이다. 칠레 국내 총생산의 약 45%가 산티아고에서 나온다. 상파울루와 부에노스아이레스와 더불어 남미 3대 경제 중심지 중 하나이다. ECLAC(Economic Commission for Latin America and the Caribbean) 같은 국제 기구도 산티아고에 본부를 두고 있다.
근래 들어 칠레의 안정적인 성장 덕에, 많은 글로벌 기업들이 산티아고에 지사를 설치하였다.
행정 구역.
산티아고는 다음의 32구 (수도 주와 일치)로 구성된다. 각 구에는 4년마다 선거에서 선정된 구청장 (e)이 있다.
기후.
산티아고는 지중해성 기후로, 여름 (10월 ~ 3월)은 상대적으로 따뜻하고 건조한 최고 기온이 35도까지 올라가는 날도 있다. 겨울(6월 ~ 8월)에는 습도가 높고, 평상시에 최고 기온은 15도 정도이지만, 낮은 날은 0도 가까이 내려간다. 연간 강수량은 약 360mm.
강수는 겨울에 집중하며 산티아고 시내에 눈이 내리기도 한다. 주변 산들에는 풍부한 적설량을 자랑하는 남반구 최대의 스키 리조트가 있다.
분지에 위치하는 스모그와 대기 오염이 심해 겨울 동안 산티아고에 모이는 일이 있다. 정부는 대기 오염을 줄이기 위해, 중공업 공장을 분지에서 나가도록 유도했으나 실패로 끝났다.
문화.
박물관 및 도서관.
산티아고에는 다양한 박물관이 많은데, 그 중에는 국가 차원에서 관리()하는 국립역사박물관 , 국립순수미술관, 국립자연사박물관도 있다.
대부분의 박물관은 도시 중심의 건물에 위치하고 있으며 오래된 식민지 시절의 건물을 사용한다. 예를 들어 국립역사박물관은 왕립재판소 내에 있고, 산티아고 박물관은 카사 콜로라다()에, 식민지박물관은 산 프란시스코 교회 한쪽에, 콜럼버스가 아메리카 대륙에 도착하기 전의 미술을 다룬 박물관()은 옛 관세청에 있다. 국립순수미술관은 도시 중심에 있지만 20세기 초에 지어졌으며, 1947년에는 그 뒤쪽에 칠레 대학교 예술학부에 소속된 현대미술관이 지어졌다.
킨타 노르말 공원()에도 박물관이 있다. 앞서 언급된 국립자연사박물관 이외에 아르테킨 박물관(), 과학기술박물관, 철도박물관 등이 있다. 그 밖에 세리요스()에 항공박물관이, 프로비덴시아()에 타하마르 박물관()이 있다. 2000년에 개장한 체험박물관()은 주로 아이들과 청소년을 위한 박물관이다. 그란하()에 있으며, 현재까지 280만 명 이상이 방문하였다.
공공 도서관으로는 국립도서관이 산티아고 시내에 있다. 국립도서관의 역사는 1813년까지 거슬러 올라간다. 도서관은 초기 공화정이 설립하였고 이후 한 세기가 지나 현재 위치로 옮겨져 국립문서보관소 본부와 함께 있다. 2005년, 시민과 더욱 가까이 있으면서 서비스를 제공하고 새로운 기술을 통합하기 위하여 바리오 융가이()에 산티아고 도서관을 세웠다.
교통.
공항.
산티아고의 관문이 되는 공항인 코모도로 아르투로 메리노 베니테스 국제공항 (Arturo Merino Benítez International Airport)은 남미에서는 잘 갖추어 진 공항이다.
철도.
산티아고의 철도 중앙 역 (Estación Central)에서 칠레 중부 탈카(Talca) 등으로 칠레 국철이 달리고 있다. 산티아고 대도시권에는 메트로 트렌(Metrotrén)로 불리는 근교 전철이 산 페르난도(San Fernando)를 향해 달리고 있다.
지하철.
산티아고는 프랑스의 협력으로 건설된 7개 노선의 지하철(메트로 = Metro)가 현재 1호선, 2호선의 확장이 계획되어 있다. 비교적 안전한 수송으로 신뢰할 수 있다.
택시.
산티아고의 택시는 거리에서 탈 수 있고, 보통은 검은 차체에 노란 지붕을 하고있다. 다른 꼴렉티보스(Colectivos)라는 합승 택시가 고정 가격으로 정해진 길을 달린다.
고속도로.
산티아고 시내에서 공항까지 걸친 대규모 유료 고속도로가 2005년부터 개통했다.
스포츠.
남아메리카에서도 손꼽히는 명문 축구 클럽인 콜로-콜로, 우니베르시다드 데 칠레, 우니베르시다드 카톨리카가 산티아고를 연고지로 활동하고 있다.

</doc>
<doc id="13826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13826" title="산띠아고">
산띠아고



</doc>
<doc id="13829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13829" title="산티아고 (동음이의)">
산티아고 (동음이의)

산티아고()는 성인 야고보(St. James)의 에스파냐어 이름이다.
지명.
산티아고주

</doc>
<doc id="13830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13830" title="버몬트주">
버몬트주

버몬트주()는 미국 동부 뉴잉글랜드의 주이다. 북쪽으로 캐나다의 퀘벡주와 국경을 접하며, 동쪽으로 뉴햄프셔주, 남쪽으로 매사추세츠주, 서쪽으로 뉴욕주와 접한다. 뉴잉글랜드에서 유일하게 대서양을 접하지 않은 주이며 노스다코타주, 하와이주, 알래스카주와 함께 번호가 '0' 이나 '5'로 끝나는 주간고속도로가 지나지 않는 주 중 하나이다.
원래 원주민 (아베나키, 이로쿼이 연방)이 거주했었던, 현재 버몬트 주의 영토는 프랑스가 권리를 주장했었지만 프렌치 인디언 전쟁에 있어 프랑스의 패배 뒤 영국의 소유가 되었다. 1791년, 버몬트는 14번째 주로서 미국에 결합되었다.
1864년부터 1988년까지 1964년을 빼고 100년 넘게 공화당을 지지했으나 1992년 민주당 지지 주로 바뀌었다.
버몬트 주는 그곳의 풍경과 낙농 제품으로 유명하다. 미국에 일류의 메이플 시럽 생산지이다. 주도는 몬트필리어이며, 가장 규모가 큰 도시이자 대도시 지역은 벌링턴이다. 어떤 다른 주도 벌링턴 만큼 작은 최대 도시를 가지고 있지 않다.
체스터 A. 아서와 캘빈 쿨리지 2명의 대통령들의 고향이다.
역사.
원주민의 시대.
버몬트는 백인 정착자들이 오기 전에 주로 인디언들의 사냥터였다. 알곤킨 족에 속하는 아베나카 족, 마히칸 족과 페너쿡 족들이 처음으로 이 지방에 권리를 주장하였다. 권력있는 뉴욕의 이로쿼이 어족들이 알곤킨 족들을 몰아냈다. 알곤킨 족들은 1600년대 초반 동안에 돌아왔다. 프랑스인들의 도움과 함께 그들은 이로쿼이 어족을 물리쳤다.
탐험과 정착.
프랑스의 사뮈엘 드 샹플랭은 아마 현재의 버몬트를 탐험한 첫 백인이었을 것이다. 그는 1609년 챔플레인 호에 도착하여 버몬트 지방을 프랑스령이라고 주장하였다. 1666년, 프랑스인들은 챔플레인 호에서 라모트 섬에 세인트 앤으로 봉납한 요새를 지었다. 1690년, 야코부스 더 바름이 뉴욕의 올버니로부터 영국인들을 이끌고 현재 버몬트주 침니 포인트에 속하는 대지 근처의 장소로 들어왔다. 더 바름은 미들버리 서부에 있는 침니 포인트에 요새를 창립하였다. 버몬트의 첫 영구적 백인 정착지는 현재 브래틀보러에 있는 더머 요새에 만들어졌다. 더머 요새는 1724년, 프랑스와 인디언들의 급습으로부터 식민지의 서부 정착지들을 보호하기 위하여 매사추세츠 정착자들이 지었다.
챔플레인 호 지방은 프렌치 인디언 전쟁 동안에 주요 싸움터가 되었다. 이 전쟁에서 영국이 프랑스로부터 버몬트와 북아메리카 나머지에 대한 통치권을 얻었다.
대지의 논쟁들.
1749년과 1763년 사이에 뉴햄프셔의 왕립 총독 베닝 웬트워스가 버몬트의 131개의 양도를 만들었다. 이 대지는 뉴햄프셔 양도로 불리었다. 그러나 뉴욕은 같은 대지를 요구하고 다른 정착자들에게 승인하였다. 1764년, 영국은 뉴욕의 양도를 인정하였다. 영국은 뉴햄프셔 양도를 품은 정착자들에게 항복하거나 그것을 위해 뉴욕에 내라고 명령을 내렸다. 1770년, 이 정착자들은 군사적 단체인 그린 마운틴 보이즈를 결성하였다. 그린 마운틴 보이즈는 많은 뉴욕 정착자들을 공격하여 그들을 버몬트에서 몰아냈다.
미국 독립 전쟁.
미국 독립 전쟁이 버몬트 대지의 논쟁들이 가라앉기 전에 전에 1775년 매사추세츠에서 시작되었다. 버몬트 주민들은 영국군을 싸우기 위해 연합하였다. 이던 앨런, 베네딕트 아널드와 80명 이상의 그린 마운틴 보이즈가 5월에 영국군으로부터 티몬데로거 요새를 포획하였다. 식민지군은 1777년, 영국군이 그들을 몰아낼 때까지 요새를 품었다. 영국군의 추적과 함께 식민지군은 요새로부터 남쪽으로 후퇴하였다. 허바드턴에서 세스 워너가 이끄는 후위가 후퇴를 멈추고, 영국군과 싸웠다. 후위는 패하였으나 싸움은 나머지 식민지 주민들이 탈출하는 허락을 하도록 충분히 영국군을 미루었다.
1777년 8월 16일, 베닝턴 전투는 주요 독립 전쟁의 교전이었다. 그 전투는 가끔 버몬트 전투로서 생각되었다. 그러나 전투는 버몬트의 서부에 있는 뉴욕에서만 일어났다. 베닝턴 전투와 새러토가에서 영국군의 항복은 북부 식민지들에서 영국의 대지 운영을 끝냈다.
독립적 공화국.
1777년 1월 15일, 버몬트의 정착자들은 자신들의 영토를 독립적인 공화국으로 선언하였다. 그들은 뉴코네티컷으로 불렀다. 7월에 버몬트는 그 첫 헌법과 그 현재의 이름을 채택하였다.
뉴햄프셔와 뉴욕은 아직도 버몬트의 부분들에 대한 권리를 주장하였다. 1783년, 조지 워싱턴은 버몬트의 정부를 축출하기 위해 군대를 보내는 게 필요하다고 믿었던 글을 썼다. 그러나 이 일은 전혀 벌어지지 않았고, 버몬트는 14년 동안이나 독립적 공화국으로 남아있었다. 1790년, 버몬트는 30,000 달러를 내면서 뉴욕과의 논쟁들을 가라앉혔다. 뉴햄프셔도 버몬트와 논쟁을 포기하였다. 이런 향상된 관계들이 버몬트의 합중국으로 승인을 위한 길을 명확히 하는 데 도움을 주었다. 버몬트는 1791년 3월 4일, 14번째 주가 되었다.
1800년대.
미영 전쟁이 일어나는 동안에 버몬트 주의 의용병은 치페와, 런디스 레인과 피츠버그 전투들에서 싸웠다. 그러나 영국령 캐나다와의 교역이 주의 경제에 중요해졌기 때문에 전쟁은 버몬트 주에서 인기가 없었다. 1817년, 혹독한 겨울 이후에 버몬트 주로부터 많은 주민들이 번영하는 중서부로 이주하기 시작하였다. 어떤 이들은 버몬트 주에서 미래의 경제 곤란에 위협을 느꼈다. 다른 이들은 서부에서 거대한 기회들에 이끌렸다.
1823년에 개장된 챔플레인 운하가 챔플레인 호와 뉴욕의 허드슨 강을 이었다. 운하는 버몬트 주의 농부들이 그들의 물자들을 수로를 통해 배에 실어 주요 시장인 뉴욕 시로 나를 수 있도록 하였다. 챔플레인 계곡의 농부들, 특히 양털을 위하여 스페인산 메리노 종의 양을 기른 이들이 번창하였다. 1840년에 들어서 버몬트 주는 많은 양들 만큼 6배의 주민들이 있었다. 양털을 가공하기 위한 많은 작은 수력 제재소들이 버몬트 주에 지어졌다. 1800년대 중반 동안에는 서부의 주들과 다른 나라들에서 온 경쟁이 양털의 값이 떨어지도록 하였다. 1860년에 들어서 버몬트 주의 농부들은 고기로 사용하기 위해 자신들의 양들의 절반을 팔았다. 이 위기는 버몬트 주를 양 사육의 주에서 낙농의 주로 바꾸는 원인을 가져왔다.
남북 전쟁이 일어나는 동안에 대략 34,000명의 버몬트 주민들이 북군에 종군하였다. 전쟁의 가장 북부 대지 싸움이 1864년, 버몬트 주에서 벌어졌다. 22명의 남군 단체가 세인트앨번스에 있는 둑에 급슥하여 20,000 달러 이상과 함께 캐나다로 달아났다.
남북 전쟁이 끝난 후, 버몬트 주의 농업이 쇠퇴하였다. 더욱 더 많은 버몬트 주의 농부들이 중서부와 어떤 다른 곳의 도시들과 더 낳은 농장들을 위하여 주를 떠났다. 버몬트 주로 이주한 프랑스계 캐나다인과 유럽인의 대부분이 공장일을 하러 도시들에 정착하였다. 1800년대 년대후반은 버몬트 주의 목재 가공업과 치즈 제조업에 거대한 번영을 가져왔다. 벌링턴은 캐나다에서 온 재목을 가공하여 미국의 다른 도시들로 배에 실어 보내는 항구 도시로 재빠르게 번영하였다. 화강암의 산업이 산업이 배어에서 붐을 일으켰다. 버몬트 주의 한번 중요한 섬유 산업이 1800년대 후반 동안에 쇠퇴하였다. 많은 제재소들은 노동비가 낮은 남부로 이동하였다.
1900년대 초반.
버몬트 주의 제조품들의 가격은 1900년과 1920년 사이에 3배 이상이나 올랐다. 제조업은 버몬트 주의 가장 중요한 경제적 활동으로서 농업을 대신하였다.
버몬트 주의 관광업도 1900년대 초반 동안에 재빠르게 번창하였다. 많은 큰 리조트 호텔들과 휴양지들이 지어졌다. 1911년, 버몬트 주는 관광객들을 끌어들이기 위한 공식적인 광고국과 함께 한 첫 주가 되었다.
1923년, 버몬트 주에서 태어난 캘빈 쿨리지가 30대 대통령이 되었다. 그는 사망한 워런 G. 하딩 대통령 아래에서 부통령으로 선출되었다. 쿨리지는 공공 장소에서 조용하던 수줍은 사람이었다.
1930년대 전국에 걸친 대공황이 버몬트 주에 곤란을 가져왔다. 버몬트 주의 많은 작은 공장들과 제재소들이 폐문하였다. 버몬트 주의 농부들은 떨어지는 값과 축소된 판매로 인해 타격을 받았다. 버몬트 주의 경제는 1930년대 후반 동안에 향상되었다.
버몬트주 역사상 최악의 홍수가 1927년 11월에 일어났다. 위누스키 강과 코네티컷 강의 작은 시내로부터 온 물들이 타운들의 전체를 휩쓸었다. 홍수는 60명의 사망과 100만 달러의 손해를 입혔다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 버몬트 주의 공장들은 전쟁 물자들을 생산하였다. 전쟁이 끝난 후, 주는 새로운 산업들을 끌어들이도록 그 노력들을 증가시켰다. 1949년에 설립된 버몬트주 개발부는 산업적 발전과 관광업을 흥행하였다. 1955년의 주의 자치 도시 공채 법령은 버몬트 주의 공동체들이 세입 담보채를 발행하는 것을 허락했다. 공채에서 온 돈은 산업적 건설 프로그램에 융자되었다.
1960년대에는 약간의 큰 주식회사들이 버몬트 주에 공장들을 지었다. 그러나 버몬트 주로 끌어들인 산업의 대부분이 많은 다른 다른주들에서 작은 것으로 여겨졌다. 1960년대 개발된 매사추세츠 주에서 캐나다로 향하는 주간 고속도로가 버몬트 주에서 산업과 관광업의 번창에 공헌하였다.
버몬트 주의 제조업이 자라나면서, 농업은 주의 경제에 적게 중요해졌다. 농장들은 수에서 줄어들고, 크기에서 늘어났으며 인구는 시골에서 도시 지역들로 옮겨지기 시작하였다.
정치적으로 버몬트 주는 공화당의 중심지로 남아있었다. 1950년대와 1960년대에 약간의 민주당원들의 선거 통치를 공화당원들이 품으면서 국내적 뉴스로 만들었다. 1958년, 미국 하원에 선출된 윌리엄 H. 마이어는 1853년 이래 의회에서 주의 첫 민주당원이었다. 1963년부터 1969년까지 주지사를 지낸 필립 H. 호프는 1854년 이래 그 직에 있던 첫 민주당원이었다. 1856년부터 1960년까지를 걸쳐, 버몬트 주는 매번의 대통령 선거에서 공화당 후보에게 선거인단에 의한 선출 투표를 주었다. 1964년, 주는 그 선거인단에 의한 선출 투표를 민주당 후보 린든 B. 존슨에게 주었다.
1900년대 후반.
민주당은 꾸준히 지속적으로 버몬트 주에 권력을 얻었다. 1974년, 패트릭 J. 리히는 1880년대 초반 이래 미국 상원에 선출된 버몬트주 출신 첫 민주당원이었다. 호프에 이어 다른 민주당원들이 주지사로서 선거를 이겼다. 1984년, 메이들라인 M. 커닌이 첫 여성 주지사가 되었다. 1992년과 1996년 대통령 선거에서 주의 선거인단에 의한 선출 투표가 두번째와 세번째 만을 위한 민주당 후보에게 주어졌다. 빌 클린턴은 당시 주를 소지하였다.
최근의 발전.
버몬트 주에 가장 거대한 도전이 개발에 호의를 가진 주민과 그들의 상대 사이에 경쟁 기대의 균형에 놓였다. 개발의 경제적 이익들이 주의 시골 특색과 자연의 아름다움에 욕망과 함께 정규적으로 충돌하였다. 제조업은 버몬트 주의 경제에 공헌한다. 그린 산맥에 중심지를 놓은 관광업은 돈의 큰 양을 주에 가져온다. 그러나 제조업과 관광업은 주의 시골 환경을 보호하기를 원하는 버몬트 주민들에게 근심을 일으킨다. 1970년, 입법부는 환경 통제 법률을 통과시켰다. 그 종류의 가장 엄격한 것들 중 하나인 이 법률은 환경에 피해를 입힐 수 있는 개발을 한정시키도록 주를 허락하였다. 버몬트 주는 가능성있게 피해를 끼치는 프로젝트들을 보호하기 위해 그 법률을 이용해왔다.
1999년, 경계표의 결정에서 버몬트 주의 대법원은 주 정부가 동성애 부부들에게 같은 권리들과 동성애 부부로서 이득을 제공하도록 주에게 명령을 내렸다. 2000년, 버몬트 주의 입법부는 동성애 부부가 결혼에 비슷한 법적인 관계인 시민적 조합에 들어갈 수 있는 법안을 찬성하였다. 2009년, 입법부는 동성애 부부가 결혼하는 하는데 허락한 법안을 짐 더글러스 주지사가 거부함에 더 나가서 번복하였다. 버몬트 주는 동성애 결혼을 법원의 판결이 아닌 법률에 따라 합법화한 첫 주가 되었다.
경제.
서비스업.
서비스업은 버몬트 주의 고용과 국내 총생산 양쪽의 대략 5분의 4를 차지한다. 서비스업의 대부분은 주의 가장 큰 합병 도시들이자 인기있는 관광업의 중심지 벌링턴과 러틀랜드에 집중되어 있다.
주도인 몬트펠리어는 정부 활동의 중심지이다. 벌링턴은 주요 금융의 중심지이다. 많은 호텔, 식당과 소매상들도 또한 벌링턴 지역에 있다. 스키 리조트들은 그린 산맥에 점을 찍고 있다. 뉴욕주와 매사추세츠주의 많은 주민들은 버몬트 주에 휴양 주택들을 가지고 있다.
제조업.
전자 용품의 생산은 버몬트 주의 주요한 제조 활동이다. 반도체는 이 산업의 가장 중요한 제품이다. 세계에서 가장 큰 전자 회사들 중 하나인 IBM이 컴퓨터 구성 요소를 만드는 벌링턴 지역에 큰 공장 지대를 가지고 있다.
낙농품은 버몬트 주의 식품 가공업을 위한 소득의 대략 절반을 마련하며, 프랭클린과 워싱턴 카운티들에서 주로 생산된다. 제과류, 초콜릿 제품과 정육품도 주에서 생산된다.
버몬트 주의 합성 금속 제품과 기계 제조업은 벌링턴 지역에 중심지들을 두었다. 전자 용품과 재목품들은 주로 주의 남부 절반 지역에서 생산된다.
농업.
농장 지대는 버몬트 주의 대략 5분의 1을 뒤덮고 있다. 낙농업은 한해의 농장 소득의 대략 5분의 3을 차지한다. 많은 낙농 지대들은 버몬트주 북서부에 있는 챔플레인 계곡에 놓여 있다. 추가로 농부들은 주에 걸쳐 육우, 닭, 양과 다른 가축들을 사육한다.
버몬트 주는 메이플 시럽 생산의 주요한 주이다. 치즈와 아이스크림 같은 전문 식품들이 버몬트 주의 농업 경제에 중요하게 공헌하고 있다. 사탕 옥수수는 주의 주요한 채소이며, 사과가 주요한 과일이다. 옥수수, 건초와 귀리도 가축의 사료로서 자라는 편이다. 온실과 종묘장의 산물들도 소득의 중요한 근원이다.
광업.
깨진 돌은 버몬트 주의 주요한 광물이며, 그 중에 석회암과 대리석이 주요한 산물이다. 큰 화강암의 채석장들이 배어 지역에 있으며, 버몬트 주의 다른 광물로는 백운암, 모래와 자갈, 활석을 포함한다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국은 버몬트 주의 인구가 608,827명이라고 보고하였다. 1990년의 562,758명에서 8 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 따르면, 버몬트 주는 50개의 주들 중에 인구에서 49위에 올랐다.
미시시피 강 동부의 다른 여러 주들보다 많은 주민들이 버몬트 주에 살고 있다. 강의 서부에는 와이오밍주에만 더 많은 인구가 살고 있다.
버몬트 주의 5분의 3 이상이 시골 지역들에 살고 있으며, 다른 여러 주보다 더 큰 비율이다. 벌링턴-사우스 벌링턴 메트로폴리탄 지역은 버몬트 주의 유일한 메트로폴리탄 지역이다. 주 인구의 대략 3분의 1 만이 메트로폴리탄 지역에 살며, 벌링턴은 주의 가장 큰 도시이다. 그 인구는 40,000명 이하이지만, 두 번째로 큰 도시 러틀랜드보다 2배 이상의 주민들이 살고 있다. 버몬트 주의 다른 7개의 도시들은 인구순으로 사우스 벌링턴, 배어, 몬트펠리어, 세인트앨번스, 위누스키, 뉴포트와 버겐스이다. 버몬트 주에서 합병되지 않은 큰 지역인 에섹스는 벌링턴을 제외한 여러 도시들보다 더 많은 주민들이 살고 있다. 버몬트 주에는 대략 40개의 마을과 240개의 타운들이 있다.
버몬트 주민 100명 중에 대략 96명이 미국에서 태어났다. 버몬트 주의 가장 큰 인구 집단은 영국, 아일랜드, 프랑스, 독일 계통의 주민들이며, 프랑스계 캐나다인들도 내려와 정착하였다.

</doc>
<doc id="13834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13834" title="버지니아주">
버지니아주

버지니아주, 공식적으로는 버지니아 커먼웰스()는 미국의 주이다. 매사추세츠주와 거의 비슷한 시기에 기초가 형성되었다. "버지니아"라는 이름은 "처녀 여왕"이라고 불린 잉글랜드의 엘리자베스 1세를 따라 붙여졌다. 북쪽으로 웨스트버지니아주, 메릴랜드주, 워싱턴 D.C.(포토맥 강을 끼고)와 접하며, 동쪽으로 체서피크 만과 대서양, 남쪽으로 노스캐롤라이나주와 테네시주, 서쪽으로 켄터키주와 웨스트버지니아주와 접한다.
대통령 조지 워싱턴, 토머스 제퍼슨, 제임스 매디슨, 제임스 먼로, 존 타일러, 재커리 테일러, 윌리엄 헨리 해리슨, 우드로 윌슨이 이 주 출신이다. 전통적인 공화당 지지 주였으나, 2008년과 2012년 대통령 선거에서는 버락 오바마의 승리 (존 매케인과 밋 롬니에게는 패배)로 끝난 주가 되었다.
역사.
초기 역사.
버지니아 지방에 첫 영국인 식민지 주민들이 도착하였을 때 3개의 주요 언어 단체의 아메리카 인디언들이 살고 있었다. 알곤킨어족의 일원인 포화탄 족이 해안 지대에 살고 있었다. 수 족의 언어를 사용한 모나칸족과 피드먼트 고원을 차지하였다. 다른 수 족의 종족들은 제임스 강을 따라 살던 나하이산 족과 로노크 강을 따라 살던 오카니치 족을 포함한다. 체서피크 만 상부 근처에 살던 서스쿼해나 족, 남서부에 살던 체로키족과 남동부에 살던 노터웨이 족은 이로쿼이 어족의 언어를 사용하였다.
버지니아에 처음으로 정착한 유럽인들은 스페인 예수회의 단체였다. 1570년, 단체는 요여크 강에 선교지를 세웠다. 하지만 인디언들이 몇달 후에 정착지를 전멸하였다.
1584년, 잉글랜드의 여왕 엘리자베스 1세는 모험가 월터 롤리에게 아메리카에 식민지들을 설립하도록 허락하였다. 롤리와 다른이들은 곧 거기에 탐험대를 보냈다. 이 탐험은 너무 적은 공급 때문에 실패하였다. 역사가들은 현재 미국의 동부에 속하는 지역에 롤리가 "버지니아"라고 이름을 지었다고 생각한다. 그 이름은 "처녀 여왕"이라고 알려진 엘리자베스의 명예를 가린 것이다.
제임스타운 정착지.
1606년, 국왕 제임스 1세는 식민지화 목적을 위하여 런던의 버지니아 회사를 특허하였다. 1607년, 회사가 보낸 식민지 주민들은 제임스타운에 첫 영구적 영국인들의 정착지를 설립하였다. 존 스미스 선장이 이끌었던 식민지는 많은 어려움을 견디었다. 1609년, 스미스는 부상을 당하여 영국으로 돌아가야 하였다. 다가온 겨울에 많은 정착자들이 굶주리는 시간으로 알려진 그 시기에 식량의 부족으로 사망하였다. 봄에 용기를 잃은 식민지 주민들이 제임스타운을 떠나기 시작하였다. 그러나 그들은 햄턴 길들에서 총독 토머스 웨스트의 배들을 만났을 때에 돌아왔다. 배들은 공급 물자와 새로운 식민지 주민을 데려왔다. 웨스트가 영국으로 돌아간 후, 토머스 게이츠와 토머스 데일이 부총독을 지냈다.
식민지의 발전.
식민지 주민들 중 하나인 존 롤프는 1612년 담배를 재배하기 시작하였다. 롤프는 서인도 제도로부터 담배의 종류를 소개하여, 보존 처리한 담배의 지방적인 방법에 향상시켰다. 또한 그는 담배가 성공적으로 수출될 수 있는 증명을 하기도 하였다. 1614년, 그는 제임스타운 주변의 인디언 동맹의 추장 포화탄의 딸 포카혼타스와 결혼하였다. 그들의 결혼은 인디언들과 식민지 주민들 사이에 평화의 시기를 가져왔다.
1619년에 들어서 모든 자유적인 식민지 주민들은 자신들 소유의 대지를 승인하였다. 그해에 버지니아 회사는 외로운 정착자들에게 부인을 제공하기 위해 식민지에 젊은 여성들을 보내는 계획을 세웠다. 그해에는 또한 네덜란드의 교역자들이 첫 아프리카인들이 데려왔다.
미국에서 첫 대표적인 입법부 하원이 1619년에 형성되었다. 그 첫 회의는 버지니아 회사의 지시를 받은 총독 조지 이어들리가 소집하였다. 하원은 총독과 그의 회의와 만나면서 식민지를 위한 법률을 만들었다. 이 법률을 만드는 주채는 버지니아 총회라고 불리었다.
1618년, 포화탄 추장이 사망하자, 1622년, 그의 뒤를 이은 오페챈카노 추장이 식민지 주민들에 대한 공격을 이끌었다. 인디언들은 300명 이상의 식민지 주민들을 살해하였다.
왕립 총독들과 크롬웰.
1624년, 제임스 1세는 버지니아 회사의 헌장을 폐지하고 버지니아를 왕립 식민지로 만들었다. 이 식민지 주민들은 가끔 영국이 보낸 왕립 총독들과 싸웠다. 1642년부터 1652년까지 총독을 지낸 윌리엄 버클리 경은 식민지 주민들과 좋은 관계를 가졌다. 그러나 1652년, 버클리는 찰스 1세를 축출한 올리버 크롬웰의 통치로 버지니아를 항복하도록 강요되었다.
1652년부터 1660년 찰스 2세가 왕이 될 때까지 버지니아의 식민지 주민들은 자신들의 정부의 책임에 거의 완공할 수 있었다. 크롬웰 아래 자신들이 즐긴 정치적 자유의 앙심에서 식민지 주민들의 대부분은 영국의 왕당파에 충성으로 남아있었다. 왕당원으로 불린 훗날의 찰스 2세의 지지자인 어떤 영국인들은 버지니아에서 난민을 찾아냈다.
1660년, 버클리가 왕립 버지니아 회의를 통해 선출되었을 때에 찰스 2세는 그를 총독으로 재임명하였다. 버클리의 새로운 기간은 넓게 퍼진 불만을 가져왔다. 총독은 하원의 같은 의원들을 14년 동안 간직하였다. 버클리는 조수의 귀족 정치가 식민지를 다스릴 수 있도록 하였다. 이 단체는 부유한 동부 가족들의 우두머리들을 포함하였다.
서부로 확장.
1600년대 중반에 들어서 많은 작은 농부들은 피드먼트 고원의 동부 가장자리에 서부로 밀려났다. 서부 농부들의 이득은 조수의 귀족 정치에서 나온 것과 달랐다. 서부인들은 인디언들로부터 보호와 약간의 정치와 경제적 규제를 원하였다. 그들은 거대하게 식민적 교약을 제한시킨 영국 정부의 항해력들을 보냈다. 불만스러운 식민지 주민들은 1676년 정부에 대항하는 반역을 일으켰다. 그들은 젊은 경작자 내대니얼 베이컨이 이끌었다. 1699년, 수도를 제임스타운에서 윌리엄스버그로 옮겼다.
1700년에 들어서 버지니아의 인구는 대략 58,000명이었고 가장 큰 북아메리카 식민지였다. 인구의 증가는 조수의 강들과 지류들에 놓인 모든 대지를 차지하였다. 그러므로 많은 개척자들은 피드먼트 고원, 대협곡과 산을 향하여 서부로 이주하였다. 펜실베이니아에서 온 독일인과 스코틀랜드-아일랜드인들도 대협곡에 정착하였다. 영국 식민지 주민들의 서부로 확장은 프랑스인들의 이득들과 투쟁하여 프렌치 인디언 전쟁으로 이끌었다.
1770년대 초반 동안에는 자주 일어나는 인디언의 급슥들이 서부 경계 지방에 걸쳐 테러를 퍼뜨렸다. 1774년, 이 공격들은 버지니아 총독 던모어의 백작 존 머리의 이름을 딴 "던모어의 전쟁"으로 불린 인디언들에 대항하는 캠페인으로 이끌었다. 1774년 10월 10일, 앤드루 루이스가 이끄는 버지니아군들의 단체는 현재 웨스트버지니아주에 속하는 포인트 플리전트에서 쇼니 족 인디언을 물리쳤다. 그러고나서 서부 버지니아에서는 인디언 공격들이 감소하였다.
독립의 경과.
다른 많은 식민지 주민들처럼 버지니아의 지도자들은 식민지들의 동의 없이 영국 국회가 통과시킨 법률들 때문에 방해받았다. 대부분의 버지니아 주민들이 국왕에게 충성을 가졌어도, 그들은 자유에 호의를 가지고 자신들의 개인적 정세들을 통치하기를 원하였다. 패트릭 헨리와 토머스 제퍼슨 같은 버지니아의 지도자들은 식민지 주민들의 불평을 발언하는 길을 이끄었다. 패트릭 헨리의 결의는 1765년 식민지 주민들이 인지 조례에 대항하도록 분개시켰다.
1774년, 영국 국회는 1773년 보스턴 차 사건이 일어난 후, 보스턴 항구를 봉쇄하였다. 보스턴 식민지 주민들과 동정한 하원은 단식과 기도의 날을 항구 봉쇄의 날로 만들었다. 이 활동은 던모어 백작을 화나게 하였고, 그는 하원을 해산하였다. 그 의원들은 그러고나서 8월 1일에 윌리엄스버그에서 공식적인 허락이 없이 모임을 가졌다. 그들은 자신들을 첫 버지니아 집회라고 불렀다. 의원들은 첫 대륙 회의에 사절단을 선출하였다. 버지니아 사절단 페이턴 랜돌프는 의회의 의장으로 선택되었다.
1775년 3월 23일에 리치먼드의 세인트 존스 교회에서 열린 두번째 버지니아 집회에서 패트릭 헨리가 식민적 원인을 위한 자신의 항변을 만들었다.
독립과 주 지위.
1775년, 두번째 대륙 회의는 버지니아 주민 조지 워싱턴을 대륙군의 최고 사령관으로 임명하였다. 버지니아는 1776년 6월에 자신의 첫 헌법을 채택한 독립적인 연방주가 되었다. 헌법은 버지니아의 정치인 조지 메이슨이 쓴 권리 선언을 포함하였다. 패트릭 헨리는 연방주의 첫 지사가 되었다. 수도는 1780년에 윌리엄스버그에서 리치먼드로 옮겼다.
버지니아의 국민군들은 1776년 일부 작은 논쟁들 후에 식민지에서 던모어 백작을 몰아내었다. 또한 그해에는 식민지가 대륙 회의에 미국의 독립을 위한 결의를 대륙 회의에 제출하였다.
미국 독립 전쟁이 일어나는 동안에 버지니아의 주민들은 다른 남부 식민지에서 보다 더 큰 비율이 영국에 반대하였다. 후에 두번째 지사가 된 토머스 제퍼슨이 미국 독립 선언을 썼다. 버지니아는 또한 거대한 기마대 지도자 해리 리와 프리먼스 농장과 카우펜스 전투의 영웅 대니얼 모건에 공헌하기도 하였다. 1778년과 1779년 조지 로저스 클라크는 노스웨스트 준주에서 승리를 거두었다. 그의 군사들은 현재 일리노이에 속하는 영국령 카스카스키아와 카포키아, 그리고 현재 인디애나에 속하는 빈센즈에서 떨어져나왔다. 이 영토는 오랫동안 버지니아가 권리를 주장하였다. 1781년, 전쟁의 마지막 주요 전투는 요크타운에서 일어났다. 전투에서 콘월리스 장군이 조지 워싱턴에게 항복하였다.
1789년까지 13개의 식민지들은 느슨하게 연합 규약 아래에 가입되었다. 버지니아는 1778년 7월 9일에 규약을 찬성하였다. 규약을 받아들도록 메릴랜드를 설득하라는 명령으로 1781년, 버지니아는 노스웨스트 준주에 자신의 청구를 포기하는 약속을 하였다. 1784년, 버지니아는 포기를 하였다.
연합 규약은 곧 무효를 증명하였다. 제임스 매디슨과 다른 버지니아 주민들은 규약에 대신하여 미국 헌법을 제정하도록 지도하였다. 1788년 6월 25일, 버지니아는 헌법을 비준하였고, 합중국의 10번째 주로 승격되었다.
대통령들의 어머니.
버지니아 주는 미국에게 첫 5명의 대통령들 중에 4명 - 조지 워싱턴, 토머스 제퍼슨, 제임스 매디슨과 제임스 먼로를 내었다. 워싱턴은 1789년 초대 대통령으로 선출되었다. 그는 토머스 제퍼슨을 초대 국무 장관, 에드먼드 랜돌프를 초대 법무 장관으로 임명하였다. 1792년, 버지니아의 가장 서부인 카운티들이 켄터키주가 되었다.
토머스 제퍼슨, 제임스 매디슨과 제임스 먼로는 가끔 "버지니아 왕조"로 불린다. 그들의 대통령 임기 동안에 그들은 새로운 나라를 강하게 하고, 거기에 새로운 영토를 추가하였다. 또 다른 버지니아 출신 존 마셜은 1801년부터 1835년까지 법원장을 지냈다.
1830년, 버지니아 주는 거의 서부 카운티들에서 자라나는 불만의 결과로서 새 헌법을 채택하였다. 새 헌법은 서부인들에게 총회에서 더 많은 대표들을 주었다. 그러나 동부의 지도자글은 정부의 통제를 간직하였다.
1831년, 사우스햄턴 카운티에서 온 흑인 노예이자 설교자인 내트 터너가 유명한 노예 반란을 이끌었다. 대략 60명의 백인들이 살해되었는데, 미국 역사상 다른 노예 폭동들보다 더 많은 사상자를 내었다. 반란 후에 버지니아 주의 입법부는 시험적으로 노예제의 폐지를 토론하였다. 그러나 노예제 폐지론자들이 패하였다.
1841년, 버지니아주 출신 2명이 더 대통령이 되었다. 윌리엄 헨리 해리슨과 존 타일러가 같은 버지니아 카운티에서 태어났다. 해리슨은 취임식이 끝난 지, 한달 후에 죽었고, 타일러가 대통령이 되었다. 멕시코 전쟁이 일어나는 동안에 버지니아 주는 윈필드 스콧과 재커리 테일러 장군들을 포함한 주요 군사 지도자들을 내었다. 자신의 군사적 명예 덕분에 테일러는 1848년에 대통령으로 선출되었다.
서부의 카운티들은 지속적으로 정부의 개혁을 위하여 몰려들었다. 그들은 요구들은 1851년, 헌법에 합병되었다. 이 헌법은 모든 백인 남성들에게 투표하는 권리를 주었다. 또한 인기있는 투표를 통해 주지사와 주의 공무원들의 선거를 위하여 마련하였다. 그때까지 지주들 만이 투표할 수 있었고, 총회가 주지사를 선출하였다.
남북 전쟁과 재건.
1860년부터 1861년의 겨울 동안에 사우스캐롤라이나주와 다른 6개의 남부 주들이 합중국으로부터 탈퇴하였다. 그러나 버지니아 주는 합중국에 남아있었다. 버지니아 주민의 대부분은 타협이 합중국을 살리고 전쟁을 막을 수 있다는 희망을 가졌다. 1861년 4월 15일, 에이브러햄 링컨 대통령이 군대를 청하였다. 이틀 후, 버지니아 회의는 합중국으로 탈퇴하는 투표를 하였다.
많은 서부 버지니아 주민들은 탈퇴로 동의하지 않으려 하였다. 그들은 합중국에 충성으로 남는 주의 북서부에 독립적 정부를 세웠다. 1863년 버지니아 주의 북서부에 있는 48개의 카운티들은 웨스트버지니아주가 되었다. 2개의 다른 카운티들도 1863년 11월, 그들에게 가입하였다.
리치먼드는 1861년 5월부터 1865년 4월 북군에게 항복할 때까지 남부의 수도였다. 댄빌은 남군을 위한 마지막 본부로서 간단히 지냈다. 버지니아 주의 로버트 E. 리는 남군의 두드러진 군사 지도자로서 명예를 오랫동안 유지했다. 주는 스톤월 잭슨, 조지프 존슨, 존 모스비, 조지 피켓과 젭 스튜어트를 포함한 다른 남군의 장군들을 공헌하였다.
남부는 버지니아 전투 장소들에서 위대한 승리를 거두었는데, 첫째와 두번째의 불런 전투, 잭슨의 협곡 캠페인과 프레더릭스버그와 챈슬러빌 전투였다. 다른 여러 주들보다 버지니아에서 더 많은 전투들이 벌어졌다. 북군은 되풀이적으로 리치먼드와 셰넌도어 계곡을 점령하려는 시도를 하였다. 이 비옥한 계곡은 남군의 곡창 지대로 알려졌다. 1862년, 모니터와 메리맥 사이에 벌어진 전투는 남북 해군의 첫 해전이었다. 이 해전은 해군의 교전에서 역전을 특징지었다.
독립 전쟁 처럼, 남북 전쟁도 버지니아에서 끝났다. 1865년 4월 9일, 리 장군은 애포머톡스에서 율리시스 S. 그랜트 장군에게 항복하였다.
전쟁이 끝난 후, 연방 정부는 1867년의 재건 결의서를 통과하였다. 아 결의서는 버지니아를 위한 새 헌법을 끌어올리도록 주의 헌법적 집회를 위하여 마련되기도 하였다. 판관 존 C. 언더우드가 이끄는 헌법적 집회는 그해 12월에 열렸다. 집회는 과격한 공화당원들이 통제하였고, 그 중에 4분의 1 가까운 의원들은 흑인들이었다. 헌법은 1869년 채택되어 흑인들에게도 투표할 권리를 주었으며, 공공 학교들의 주 전체 시스템을 마련하였다. 버지니아 주는 1870년 1월 26일 합중국으로 편입되었다.
전쟁 후에 버지니아 주를 향한 주요 문제는 대략 4천 5백만 달러의 빚이었다. 주는 빚을 내려 하는 주민들과 그중의 일부 만을 내려는 주민들로 갈라졌다. 1882년, 리들버거 법령의 통과에 관한 것을 가져오면서, 재정리당이 결국 승리하였다. 법령은 대략 2천 1백만 달러로 빚의 몫으로 감소시켰다. 후에 재판소의 결정은 웨스트버지니아 주로 1천 4백만 달러를 배당하였다. 그 주는 빚이 획득될 때에 버지니아 주의 일부로 지내왔다. 빚 논쟁이 진정된 후에 재정리당은 해체되었다
정부와 산업의 향상.
버지니아 주의 근대 산업은 1880년대 초반 동안 담배 공장, 면화 섬유 공장 지대와 조선소들이 지어질 때에 시작되었다. 1912년, 버지니아주 출신의 다른 남자 우드로 윌슨이 대통령에 선출되었다. 당시 국회 의원 린치버그의 카터 글래스는 연방 준비 은행 시스템의 아버지가 되었다.
1900년대 초반 동안에 많은 버지니아 주민들이 더 낳은 직업의 기회들을 찾으러 다른 주들로 이주하였다. 1920년대에 400,000명 이상의 주민들이 주를 떠났다.
헨리 F. 버드 1세는 1926년부터 1930년까지 주지사였다. 그는 학습 위원회의 추천을 주 정부를 재결성하는 데 이용하여, 더욱 유용하게 만들었다. 1933년, 버드는 미국 상원에 임명되어, 30년 이상이나 지내왔다. 이 시기를 통하여 버드는 버지니아주 정치의 주요한 역할을 하였다.
1930년대는 버지니아 주에서 변화의 중요한 시기였다. 대공황 동안에 주의 연방 정부 활동들은 직업들을 창조하고, 주를 떠나는 인구가 흘러가는 것을 막는 데 도움을 주었다. 합성 섬유 산업들이 버지니아 주의 많은 지역들에 설립되었다.
제2차 세계 대전은 수천명의 군복무 남성들과 여성들을 워싱턴 D. C.의 버지니아 외곽들과 노퍽 지역으로 데려왔다. 이 많은 사람들은 전쟁이 끝난 후, 버지니아 주로 살러 돌아왔다. 1940년대와 1950년대 동안에 주는 연방 고용주와 새로운 산업의 고용주들을 포함한 새 주민들을 끌어들이기도 하였다. 1955년에 들어서 시골보다 더 많은 거주자들이 있었다.
학교에서 인종 차별의 폐지.
1950년대 동안에 많은 버지니아 주의 공동체들은 새로운 학교들을 지었다. 1950년대 후반에는 학교에서 인종 차별의 폐지의 논쟁이 비판적이었다.
1954년, 미국 대법원은 공공 학교에서 의무적 인종 분리가 비헌법적이라고 판결하였다. 1956년, 버지니아 주의 입법부는 연방 법원들이 인종 차별을 폐지하라고 명령을 내린 여러 공공 학교들의 문을 닫기 위해 이른바 "단단한 저항" 법률을 통과시켰다. 1959년, 연방과 주 재판소들은 이 법률들이 무효하다고 선언하였다. 같은 해 알링턴 카운티와 노퍽의 공공 학교들은 주에서 처음으로 인종 차별 폐지를 한 학교가 되었다. 그러나 프린스 에드워드 카운티는 흑백인이 함께 다니는 것을 피하기 위하여 자신의 공공 학교들을 폐문하였다. 1964년에 재개하였으며, 1960년대 후반에 법원 결정들의 시리즈들이 주에서 인종 통합에 속력을 냈다.
지속적인 산업의 번창.
1960년대 동안에는 버지니아 주에서 산업이 지속적으로 확장되었다. 거대한 확장은 화학품, 의류, 전자 용품, 가구와 교통 수단의 제조업에서 일어났다. 1964년, 총회는 새로운 산업을 끌어들이기 위해 세금을 줄였다.
2억 달러의 채서피크 베이 다리-터널이 1964년에 개장하였다. 다리, 터널과 둑길의 이 시리즈들은 23 마일(37 킬로미터)나 넓혔으며, 노퍽 지역을 동부의 해안과 이었다.
정치적 변화.
버지니아 주의 정치적 생활은 1960년대 동안에 바뀌었다. 상원 헨리 F. 버드 1세가 이끄는 보수적 민주당이 버지니아 정치를 오랫동안 다스렸다. 그러나 버드는 1965년에 퇴직하였고, 선거들은 더욱 경쟁적이 되었다. 1966년, 버지니아의 투표자들은 온건적 민주당원 윌리엄 B. 스퐁 2세를 미국 상원에 선출하였다. 1967년, 윌리엄 F. 리드는 1891년 이래, 아프리카계 미국인 최초로 주 입법부에 선출되었다. 공화당도 1960년대 동안에 힘을 얻었다. 1969년, A. 린우드 홀턴 2세는 1869년, 이래 공화당으로서 처음으로 주지사로 선출되었다. 1970년, 투표자들이 주의 새헌법에 찬성하면서 1971년부터 발효되었다.
공해 문제.
1970년대와 1980년대 동안에 도시 정착과 체서피크 베이를 따라 산업들의 위치가 공해와 농작물에 손해를 입히는 원인이 되었다. 물을 정화시키고, 위협을 받은 식물과 동물을 보호하는 노력들이 시작되었다.
제1의 탄광 지대의 주 버지니아 주는 미국에서 석탄 사용의 감소로 인해 위기에 처했다. 이 상황은 석탄을 태우면서 넓게 퍼진 공해로 인해 일어났다. 과학자들은 공해 위험을 줄여 더 많은 석탄이 이용될 수 있게 되는 길들을 찾았다.
최근의 발전.
1989년, 버지니아 주의 투표자들은 더글러스 와일더를 주지사로 선출하였다. 와일더는 미국 주의 지사로서 선출된 첫 아프리카계 미국인이었다. 그는 1990년부터 1994년까지 하나의 기간을 지냈다.
버지니아 주는 1990년대 말기를 통하여 2000년으로 들어가면서 강한 경제를 유지하였다. 이 일은 주의 경제가 폭넓은 기지를 가지고 있기 때문이다. 제조업, 농업, 관광업과 연방 정부의 활동들이 경제에 거의 공헌한다.
2007년 4월, 블랙스버그에 있는 버지니아 폴리테크닉 주립 대학교에서 총기난사 사건이 일어났다. 재미 교포 학생 조승희가 일으킨 이 사건은 27명의 학생과 5명의 강사들을 포함한 32명이 살해되고, 자신이 목숨을 끊기 전에 더 많은 사람들에게 상처를 입혔다.
경제.
서비스업.
서비스업은 버지니아 주의 고용과 국내 총생산 둘다에서 대략 6분의 5를 차지한다. 서비스업은 리치먼드와 워싱턴 D. C. 근처에 있는 버지니아 비치-노퍽 지역들에 집중되어 있다.
연방 정부의 대리들은 많은 사무소들을 북부 버지니아에 두었다. 펜타곤이 알링턴에 있고, 미국 중앙정보국은 매클린에 본부를 두었다. 군사 기지들은 노퍽 해군 기지와 칸티코 해병대 기지를 포함한다. 컴퓨터 프로그램 작성자, 상담자, 공학자와 연구자들은 연방 정부로부터 비즈니스의 거의를 받는 편이다. 주 정부의 사무소들은 대부분 리치먼드에 있다.
리치먼드와 워싱턴 D. C. 근처는 주의 주요한 은행 중심지이다. 리치먼드는 미국 의회가 설립한 12개의 연방 은행들 중 하나인 피프스 연방 준비 은행의 본부이다.
관광객들은 버지니아 주의 호텔, 리조트와 식당들을 위한 소득의 거의를 마련하는 주의 연안, 산과 도시 지역들을 방문한다. 일부 회사들은 버지니아 주에 기지를 둔 전화 광고와 통신 판매의 운영을 두고 있다. 미국에서 가장 큰 철도 회사인 노퍽 서던이 버지니아 주에 본부를 두었다.
제조업.
음료와 담배 제품들은 버지니아 주의 주요한 제조품들의 타입이다. 담배 제품들은 가장 가치 있는 부분이다. 주의 담배 산업 소득의 대부분은 리치먼드의 담배 공장으로부터 온다. 청량 음료와 맥주는 주의 몇몇 부분들에서 만들어진다.
화학품, 식품과 교통 수단들도 주요한 제조품들이다. 약품이 주요한 화학품이며, 엘크턴, 피터스버그와 리치먼드는 약품 공장 지대들이 있다. 버지니아 주의 주요 식품들은 제과류, 낙농품과 정육 제품들을 포함하며, 스미스필드는 햄의 생산지로 유명하다. 셰넌도어 계곡은 많은 가금 가공 지대들을 가지고 있다. 보트와 선박, 자동차 부품과 트럭이 버지니아 주에서 생산된다. 노스롭 그런맨 주식회사는 뉴포트 뉴스에서 세계에서 가장 큰 개인 소유의 조선소들 중 하나를 운영한다. 노퍽과 포츠머스도 조선소들을 가지고 있다.
버지니아 주의 다른 제조품들은 컴퓨터와 전자 용품, 합성 금속 제품, 플라스틱과 고무 제품들을 포함한다. 과학적 산업들과 반도체들이 버지니아에서 주요한 컴퓨터와 전장 용품 타입이다. 합성 금속 제품들은 주로 린치버그 근처와 주의 만서부에서 제조되며, 타이어는 댄빌과 로노크 지역들에서 제조된다.
농업.
버지니아 주의 농장 지대는 주의 대략 3분의 1을 뒤덮고 있다. 가축과 축산물은 버지니아주 농장 소득의 대략 70 퍼센트를 마련한다. 닭은 주에서 가장 가치 있는 축산물이다. 육우, 낙농품과 칠면조는 버지니아 축산물들 중에 다음으로 와있다. 주의 북서부에 있는 로킹햄 카운티는 주요한 육우, 닭, 우유, 돼지와 칠면조의 생산지이다.
버지니아 경제의 기초를 둔 담배는 주의 가장 가치 있는 수확물들 중 하나로 남아있다. 농부들은 버지니아 주의 수확지의 작은 부분에서만 담배를 재배한다. 담배의 대부분은 주의 남중부와 남서부에서 자란다. 주의 남동부에서는 옥수수와 콩을 생산한다.
온실과 종묘장의 산물들은 중요한 농산품들이다. 버지니아의 주요한 채소들은 감자, 강낭콩과 토마토를 포함하며, 채소 생산은 거의 동부 해안에서 이루어지고 있다. 셰넌도어 계곡의 과수원들에는 사과가 자란다.
광업.
석탄은 버지니아 주의 주요 광물들 중 하나이다. 석탄의 대부분은 주의 남서부에 있는 뷰캐넌과 와이즈 카운티들에서 왔다. 대부분의 광산들은 지하이며, 역청탄을 생산한다.
깨진 돌과 천연가스도 또한 가치 있는이다. 버지니아주 카운티들의 대부분은 깨진 돌을 생산한다. 천연가스는 주의 서부에 있는 정들에서 왔다. 버지니아 주의 다른 광물로는 시멘트, 점토, 석회암, 모래와 자갈이다. 버지니아 주는 절연물로 쓰이는 남정석을 채굴하는 유일한 주이다.
수산업.
버지니아주는 청어목과 가리비 생산의 주요한 주이다. 다른 중요한 수산물들은 대서양 우는 물고기, 푸른 게, 여름 가자미목 등을 포함한다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국은 버지니아 주의 인구가 7,078,515명이라고 보고하였다. 1990년의 6,187,358명에서 14.5 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 따르면, 버지니아는 인구에서 50개들 중에 12번째로 와있다.
버지니아 주민의 대략 85 퍼센트는 주의 11개 메트로폴리탄 지역들에 산다. 이 메트로폴리탄 지역들은 블랙스버그-크리스천스버그-래드포드, 샬로츠빌, 댄빌, 해리슨버그, 킹스포트(테네시)-브리스톨(테네시)-브리스톨(버지니아), 리치먼드, 로노크, 버지니아 비치-노퍽-뉴포트 뉴스, 워싱턴 D. C.-알링턴-알렉산드리아 메트로폴리탄 지역을 포함한다.
버지니아 주민의 대략 20 퍼센트는 아프리카계 미국인이다. 대략 5 퍼센트는 히스패닉 계통이며, 다른 큰 인구 집단은 독일, 아일랜드, 영국 계통이다. 동남아시아에서 온 이민자들은 북부 버지니아에 살고 있다.
한국 동포들의 수도 많은 편이며, 애넌데일에는 60,000명의 한국인들이 거주하고 있다. 특히, 최근 한국 강남에 많이 소개된 북버지니아의 페어팩스는 미국에서 가장 많은 아이비 리그 대학을 보내는 공립고교가 밀집한 미국의 강남 8학군으로 불리는 지역으로 최근 많은 한인 유학생들이 몰리고 있다. 이지역 한인타운의 특징은 흑인타운 과 밀접한 LA나 시카고, 차이나 타운과 밀접한 뉴욕지역 등 타 지역 한인 타운과는 달리, 초창기 한인 타운의 출발이 주미 대사관 직원 및 한국 대기업 가족, 특파원, 연구원들의 거주지역으로부터 출발해서 성장한 부유하고 안전한 백인타운 한가운데 자리한 한인타운이라는 특징이 있다.

</doc>
<doc id="13838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13838" title="사우스다코타주">
사우스다코타주

사우스다코타주()는 미국 중서부의 주이다. 1889년 11월 2일 노스다코타주와 함께 연방에 가입했다.
사우스다코타 주는 북쪽으로 노스다코타주, 동쪽으로 아이오와주와 미네소타주, 남쪽으로 네브래스카주, 서쪽으로 와이오밍주와 몬태나주와 접한다. 러시모어 산이 있는 곳으로 유명하다.
역사.
초기의 역사.
백인 탐험가들이 처음으로 도착하기 전에 사우스다코타 지방에는 4개의 주요 인디언 종족들이 살았다. 키오와 족은 블랙힐스 지방을 차지하고, 아리카라 족은 샤이엔 강의 입구 근처에 있는 미주리 강을 따라 살았다. 샤이엔 족 인디언들은 북동부로부터 이 지방으로 건너와 화이트 강과 블랙힐스 지역으로 이동하여 키오와 족을 강제 퇴거시켰다. 수 족 혹은 라코타 족과 다코타 족은 1700년대의 시작에 현재의 미네소타로부터 사우스다코타로 건너왔다. 그들은 들소 떼를 따라다닌 사냥꾼과 전사들이었다. 그들은 결국 수많은 다른 인디언 단체들을 사우스다코타 밖으로 밀어냈다.
탐험과 모피 교역.
1682년 르네-로베르 카블리에 드 라 살은 미시시피 강 시스템에 의하여 배수된 모든 대지를 프랑스를 위한 주장을 하였다. 이 광대한 영토는 미주리 강의 물이 미시시피 강으로 흘러가는 이유로 현재의 사우스다코타를 포함하였다.
프랑스계 캐나다인 탐험가들 프랑수아와 루이-조제프 라 베른드리는 사우스다코타 지역을 방문한 첫 백인들로 알려졌다. 1743년 두 형제는 자신들이 거기에 있었음을 증면하는 데 오늘날 포트피어 대지 근처에 납 접시를 묻었다. 1913년 학교 어린이들이 그릇을 찾고 사우스다코타 주립 역사 박물관이 지금 소유하고 있다.
1762년 프랑스는 미시시피 강 서부의 대지를 스페인에게 주었다. 1800년 스페인은 프랑스에게 반환하였다. 1803년 미국은 루이지애나라 불리는 이 영토를 프랑스로부터 매입하였다.
1785년경 프랑스의 모피 교역인 피에르 도리옹이 현재 양크턴 근처에 있는 제임스 강 유역 하류에 도착하였다. 그는 사우스다코타 지방에서 영구적으로 정착한 첫 백인이 되었다.
1804년 토머스 제퍼슨 대통령은 루이지애나 준주를 탐험하고 태평양으로 향하는 산길을 가리키는 데 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크를 보냈다. 8월에 탐험가들은 현재 엘크포인트 근처에 처음으로 사우스다코타 지방에 야영을 쳤다. 그들은 지방을 통하여 미주리 강을 따라갔다. 루이스와 클라크는 1806년 태평양으로부터 돌아오는 길에 다시 지방을 지나갔다. 지방에서 풍족한 모피를 지닌 동물들에 관한 그들의 보고들은 증가하는 모피 교역자들의 수를 끌어들였다. 탐험가들은 또한 많은 인디언 종족들과 우호적 관계를 설립하기도 하였다.
오늘날의 포트피어의 대지에 배드 강의 입구에서 1817년 가장 중요한 교역지가 지어졌다. 이 홀로의 교역지는 사우스다코타에서 첫 영구적 정착지가 되었다. 그 교역지는 프랑스의 교역인 조제프 라 프랑부아즈에 의하여 설립되었다.
사우스다코타 인디언들에 대항하는 첫 큰 규모의 군사 활동이 1823년에 시작되었다. 아리카라 종족은 미주리의 부총독 윌리엄 애쉴리 장군이 이끄는 모피 교역파들을 공격하였다. 연방 정부는 종족들을 처벌하기 위하여 헨리 리번워스 대령 아래의 군인들을 보냈다. 아리카라 족의 전통적 원수인 수 족이 군인들에게 가입하였다.
1831년 옐로보트 증기선이 세인트루이스로부터 포트테쿰셰로 들어가는 데 미주리 강을 항해하였다. 그 일은 증기선들이 미주리 강 상류를 여행할 수 있다는 것을 증명하였다. 모피 교역은 몇년 동안 번영하였으나 1850년에 쇠퇴하였다. 모피를 지닌 동물들의 수가 감소하기 시작하고 실크가 더욱 유행적이 되면서 모피를 위한 요구는 떨어졌다.
농업적 정착.
노스다코타와 사우스다코타가 된 대지는 1812년과 1834년 사이에 미주리 준주의 일부였다. 동부 부분은 후에 차례로 미시간, 위스콘신, 아이오와와 미네소타 준주들에 속하였다. 서부 부분은 1854년 네브래스카 준주의 일부가 되었을 때에 미주리 준주의 일부로 남아있었다.
1850년대 이전에 사우스다코타에서 모든 백인 정착지들은 미주리 강을 따라 모피 교역에 관계를 지어왔다. 농업적 정착이 185년대 후반에 동부 부분에서 시작되었다.
1857년 미국 의회는 미네소타가 주로 승격되는 선언을 통과시켰다. 이 선언은 빅수 강 동부의 새로운 주의 서부 경계를 세웠다. 그러나 미주리 강으로 서부로 향하는 풍족한 농장 지대들에 대하여 아무 일도 일어나지 않았다. 어떤 비지니스인과 정치인들은 돈을 만드는 기회를 보았다. 그들은 빠르게 대지 회사들을 형성하고, 선택적인 위치들의 통치를 얻고, 타운 지대를 설계하였다. 정착지들은 수폴스, 메더리, 플랜드로와 다른 포인트들에 설립되었다.
1858년 양크턴 수 족이라 불리는 수 족의 단체가 빅수 강과 미주리 강 사이에 있는 남도부 모퉁이에서 자신들의 대지를 포기하는 데 정부와 조약을 맺었다. 이 대지의 개장은 사우스다코타 지방에 더 많은 정착자들을 끌어들였다. 양크턴, 버밀리언과 본홈이 1859년에 창립되었다.
준주 시대.
의회는 1861년 다코타 준주를 창조하였다. 그 준주는 오늘날의 노스다코타와 사우스다코타, 그리고 몬태나와 와이오밍의 거의를 포함하였다. 윌리엄 제인이 다코타 준주의 초대 총독이었고, 양크턴이 수도였다.
인디언 전쟁들은 1860년대 동안에 준주의 재빠른 정착을 예방하였다. 가장 중요한 전쟁들 중에 하나는 수 족의 지도자 레드 클라우드의 이름을 딴 레드 클라우드 전쟁이었다. 정부는 몬태나의 새롭게 발견된 금광으로 파우더 강 컨트리를 가로지르는 도로를 건설하는 계획을 세웠다. 레드 클라우드는 도로가 인디언들의 사냥터들을 망치리라고 믿었다. 1866년 수 족은 도로를 위하여 검사하는 데 보내진 군인들을 공격하였다. 인디언들은 1869년 정부가 그들의 요구들을 만날 때까지 지속적으로 급슥을 하였다. 그해에 포트래러미 조약에서 정부는 파우더 리버 컨트리에서 그 군사 주둔지들을 포기하는 데 동의하였다. 정부는 또한 인디언들에게 돈을 내지 않고 지역을 통하여 아무 도로들을 건설하지 않는 것을 약속하였다. 조약은 미주리 강 서부에 있는 오늘날의 사우스다코타에 있는 모든 대지를 덮은 그레이트 수 족 보호구역을 창조하였다.
1874년 조지 암스트롱 커스터 중령이 이끄는 군사 원정대가 수 족이 포트래러미 조약의 폭력으로 믿은 블랙힐스로 들어왔다. 정부는 요새를 위한 어울리는 지대를 찾는 데 탐험에 명령을 내렸다. 군인들은 오늘날의 커스터 근처에서 금을 발견하였다. 그 소식은 지역에 시굴자들의 돌진을 가져왔다. 1876년 투기자들은 오늘날 리드와 데드우드 사이에서 더욱 풍부한 금의 매장량을 발견하였다. 또다른 앞을 다투면서 달아나는 금의 추구자들이 이어졌다. 데드우드의 타운은 광업 운영의 중심지로서 치솟았다. 그 타운은 국경 지방에 법률이 없는 평판과 함께 떠들석하고 넓게 열린 타운이 되었다. 와일드 빌 히콕, 캘러미티 제인과 데드우드의 다른 시민들은 유명한 서부의 인물이 되었다.
백인 정착자들에 의한 블랙 힐스의 침입은 크레이지 호스와 시팅 불이 이끄는 인디언들의 반란들을 일으켰다. 1877년 미국 정부는 수 족 인디언들로부터 블랙힐스의 소유를 차지하였다. 주 족의 대부분은 항복하고 미주리 강 서부의 보호구역들에 정착하였다. 보호구역들에서 수 족은 들소를 따라가는 자신들의 낡은 생활 스타일을 포기하여야 했다. 1889년 워보카라 불리는 파이유트 인디언이 유령의 춤이라 불리는 종교적 운동을 시작하였다. 많은 수 족들이 인디언들의 낡은 생활 방향을 복구하는 데 약속한 이 운동에 연루되었다.
정부의 공무원들은 유령의 춤을 오역하였다. 그들은 백인 정착자들에게 위협으로 숙고하여 군대를 불러들였다. 1890년 인디언 경찰은 시팅 불을 체포하는 데 보내졌다. 그의 어떤 부하들은 샤이엔 강에서 수 족 단체의 빅 푸트 추장에게 가입하였다. 연방군들은 인디언들과 만나 그들을 운디드 니 크리크에 기마대 캠프로 데려갔다. 총소리가 들리자 군인들은 총을 쏘기 시작하였다. 빅 푸트 추장을 포함하여 200명 이상의 사람들이 살해되었다.
주 지위.
거대한 대지의 붐이 블랙힐스에서 금의 발견을 따라갔다. 수천명의 사람들이 금을 추구하러 왔다. 그러나 많은이들은 사우스다코타의 다른 부분에 있는 농장들로 더 많이 왔다. 1878년 거대한 대지의 돌진이 시작되었다. 1878년과 1887년 사이에 농부들과 투기꾼들이 사우스다코타로 쏟아져 들어왔다. 그들은 정부에 의하여 제공된 공공 대지의 2천 4백만 에이커 이상을 얻었다.
1870년 지방은 12,000명 이하의 인구를 가졌다. 1890년으로 봐서 인구는 348,600명으로 올랐다. 정착자들의 대부분은 이웃하는 주들에서 왔으나, 많은 이들은 독일, 노르웨이, 러시아, 영국과 유럽의 다른 나라들에서 왔다.
철도 건설도 또한 이 시기에 붐을 일으켰다. 1880년으로 봐서 2개의 철도들이 사우스다코타 동부에서 미주리 강으로 가로질렀다. 많은 타운들이 철도 선들을 따라 솟아 올랐다. 1870년대 후반과 1880년대에 소의 방목자들이 미주리 강 서부의 대지들로 들어왔다. 광부와 상인들의 블랙힐스로 돌진과 인디언 대리들과 군사 주둔지들의 필요함들은 육류를 위한 거대한 요구를 창조하였다.
1870년대에 다코타 준주를 2개의 부분들로 나누는 운동이 시작되었다. 주요 인구의 중심지들은 준주의 북동부와 남동부의 모퉁이에서 멀리 떨어졌다. 정착자들의 두 단체는 갈라진 정부들을 개발하는 것을 원하였다. 1889년 2월 의회는 오늘날 사우스다코타와 노스다코타 사이의 경계를 세웠다. 1889년 11월 2일 노스다코타와 사우스다코타는 각각 39번째와 40번째의 주로서 합중국에 가입하였다. 사우스다코타 주민들은 공화당 소속의 아서 C. 멜레트를 초대 주지사로 선출하였다. 사우스다코타가 주로 승격된 후 피어가 주도로 되었다.
1900년대 초반.
사우스다코타 주의 인구는 주로 승격되면서 거의 350,000명으로 올라갔다. 그러나 주로서의 첫 10년 동안에 적은 번창이 일어났다. 엄한 가뭄이 1889년에 시작되어 1897년까지 계속되었다. 1890년 그레이트 수 족 보호구역의 일부는 정착지로 열렸으나 약간의 정착자들이 왔다.
1900년대 초반에 사우스다코타 주에 번영이 돌아왔다. 가뭄이 끝나고 농산물의 가격들이 좋았다. 정부는 서부에 더 많은 인디언의 대지들을 열고 수천명의 정착자들이 사우스다코타 주로 쏟아져 들어왔다. 이 대지의 어떤 것은 거대한 대지의 추첨 분배를 통하여 제공되었다. 주민들은 대지를 위하여 등록하고 만약 추첨 분배에서 행운이라면 주장들을 받았다. 특별한 훈련들이 추첨 분배를 차지하는 데 미국의 모든 부분에서 온 주민들을 데려왔다.
1910년으로 봐서 인구는 거의 584,000명으로 치솟았다. 1900년과 1910년 사이에 철도들이 주에서 트랙의 1,100 마일(1,770 킬로미터) 이상을 추가하였다. 트랙의 대부분은 주의 자라나는 양과 소의 방목지들을 봉사하는 데 미주리 강 서부에 놓였다.
경제의 붐과 파산.
사우스다코타 주의 역사를 통하여 주의 경제의 붐과 파산은 그 개발에 영향을 주었다. 1900년대의 첫 10년간 경제의 붐은 1911년 또 다른 가뭄이 시작되면서 끝났다.
주 정부는 곧 경제적 어려움으로부터 주민들을 보호하는 데 디자인된 프로그램을 시작하였다. 1915년 주의 입법자들은 은행 예금의 안정을 보증하는 법률을 통과시켰다. 후에 주는 농부들에게 수백만 달러를 빌려주었다. 그 일은 탄광을 가져오고, 시멘트 공장을 세우고 우박에 의한 손해에 대항하는 보험 프로그램을 운영하였다. 사우스다코타 주는 1930년대 안으로 이 비지니스들의 대부분을 유기하였다.
1910년대 후반 동안에 다른 경제의 붐이 시작되었다. 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후에 사우스다코타 주의 농산물 가격이 증가하였다. 1920년대에 수확물이 잘 재배되었다.
1925년 주의 경제는 낮은 농산물 가격과 은행의 실패의 이유로 고통을 겪었다. 그러고나서 1930년 주의 역사상 최악의 가뭄과 메뚜기의 재앙이 시작되었다. 1932년과 1935년에 어떤 구제를 제외하고는 가뭄이 10년간 지속되었다. 그 일은 블랙 블리자드라고 불리는 황진에 의하여 수행되었다. 추가로 전국이 대공황에 의하여 타격을 받았다. 사우스다코타 주의 농산물 가격이 더욱 낮게 떨어졌다. 1930년 사우스다코타 주의 인구는 692,849명으로 도달하였다. 1940년으로 봐서 인구가 642,961명으로 떨어졌다.
연방 정부는 곤란받는 농부들을 도우는 데 돈과 직업들을 마련하였다. 민간 산림 보호대는 블랙힐스의 숲들에서 수천명의 젊은이들에게 직업들을 주었다. 공공 사업 촉진국은 다리, 건물과 다른 프로젝트들을 건설하는 데 돈을 마련하였다. 정부는 또한 뿌리가 물기를 위하여 깊숙히 도달하는 잔듸들과 함께 밀을 재배하는 주의 농부들을 도왔다.
주의 다른 곳들에서 고통에 굳은 대조에서 리드와 데드우드는 1930년대에 번영을 경험하였다. 금의 가격에서 연방 정부에 의하여 증가는 홈스테이크 광산에서 작은 붐을 제웠다. 많은 실업자 남성들이 거기에 직업을 찾았다.
1900년대 초반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 사우스다코타 주의 농부들은 식량 공급에서 생산 기록들을 깼다. 증가하는 농기구 사용은 농부들이 더 많은 일을 할 수 있게 하였으나 동시에 많은 종부들이 할 일이 없게 되었다. 수천명의 농부들이 직업을 찾으로 타운이나 도시들로 이주하였으나 많은이들은 일자리를 찾지 못하였다. 결과로서 주민의 큰 수, 대부분 젊은이들이 주를 떠났다. 농사에 의지를 감소시키는 데 사우스다코타 주는 그 경제를 호소하기 시작하였다. 이 효과는 미주리 강 분지를 개발하고 관광업을 증가하여 새로운 산업을 끌어들이는 것을 포함하였다.
1944년의회는 미주리 강 분지 프로젝트를 위임하였다. 이 큰 프로그램은 분지를 통하여 전력, 홍수 조절과 관개를 마련하는 데 디자인되었다. 프로젝트의 일부는 미주리 강에 4개의 수력 발전 댐의 건설을 요구하였다. 댐들은 프랜시시 케이스, 루이스 앤드 클라크, 오어헤와 샤프 호수들을 창조하였다. 많은 새로운 고속도로들들 따라 이 호수들은 주에 추가적인 관광객들을 끌어들였다. 관광업은 농업에 이어 사우스다코타 주에서 2번째로 가장 큰 산업이다.
냉전의 시기 동안에 정부는 사우스다코타 주에서 국방 프로젝트들의 수를 지었다. 이 프로젝트들은 래피드시티 근처에 있는 엘즈워스 공군 기지를 포함하였다. 하지만 정부는 1990년대의 첫 절반에 모든 미사일들을 치웠다.
1972년 대량의 비가 래피드시티의 캐니언 레이크 댐이 터지는 원인을 일으킨 후, 홍수가 래피드시티와 둘러싸인 지역을 휘쓸었다. 238명의 주민들이 사망하고 1억 6천 5백만 달러의 재산 피해를 일으켰다.
1873년 운디드 니의 마을은 아메리카 인디언 운동의 회원들을 포함한 대략 200명의 무장한 인디언들에 의하여 포획되었다. 활동은 인디언들을 근심시키는 연방 정책들에 대항하는 데 디자인되었고 또한 오글랄라 수 족과 테턴 수 족들 중에 종족의 논쟁의 결과를 가져왔다. 영유 기간 동안에 영유자와 연방 권위자들 사이에 총 싸움이 일어났다. 영유는 71일 동안 계속되었고 2명의 사망과 300명 이상의 체포의 결과를 가져왔다. 공무원들은 항의자들의 고소들을 공부하는 데 약속하였다.
1900년대 후반.
1970년대에 젊은이들의 떠남이 느려졌으나 지속적으로 근심을 남겼다. 주는 경제를 넓히고, 새로운 직업들이 상업과 산업에 창조되었다. 1980년대 중반에 농업은 저가격과 높은 이득 비율로부터 고통을 겪었다. 어떤 농부들은 자신들의 대지를 잃었다. 1990년대 초반으로 봐서 농부들의 소득들이 다시 오르기 시작되었다.
1980년 미국 대법원은 8개의 수 족 인디언 종족들에게 대략 1억 5백만 달러를 내는 명령을 내렸다. 지불은 1877년 정부에 의하여 포획된 블랙힐스에 있는 인디언 대지를 위하였다.
1987년 사우스다코타 주는 주의 분배 추첨을 시작하였다. 1989년 데드우드는 카지노 도박을 입법화하였다. 1990년대에 입법적인 도박에 세금들은 주의 세입의 중요한 근원이 되었다.
21세기.
2003년 전 주지사이자 주의 단 1명의 하원 윌리엄 J. 쟁클로가 교통 사고로 오토바이 운전자를 살해했다. 그는 살인, 무모한 운전과 속력을 내는 등으로 유죄 판결을 받았다. 2004년 그는 벌금을 내고 징역 100일을 선고받았다. 그는 하원으로부터 사임하고 주는 그의 자리를 대신하는 특별 선거를 치렀다.
지리.
사우스다코타는 미국의 중북부에 위치해 있으며, 미국통계국에 의해, 미국 중서부로 간주되고 있다. 또한 대평원의 북쪽에 위치한 노스다코타와 북부를, 네브래스카와 남부를, 아이오와와 미네소타와 동부를, 그리고 와이오밍과 몬태나와 서부가 인접해 있다. 록키 산맥의 동쪽 앞에 있는 경계를 이룬 6주 중 하나이다.
서부의 문화, 경제 및 지형이 중서부보다 서쪽에 가깝다. 총 면적은 199,743 km2이며, 미국 50개 주 중 17위이다. 해발 2,207m의 하니봉이 주내 가장 높은 지점이며, 해발 294m의 빅 스톤 호수가 주내 최저 지점이다. 미국의 지리적 중심지가 버트 카운티의 캐슬 락의 서쪽 27km에 자리를 잡고 있다. 북미 대륙의 도달 불능 극점이 알렌과 카일 사이에 있고 가장 가까운 해안선에서 거리는 1,638 km이다.
미주리 강이 사우스다코타의 중앙부를 통해서 남북으로 흐르고 있으며, 이 강은 주 내 가장 크고 긴 강이다. 미주리 강 동부는 빙하로 형성된 낮은 언덕과 많은 호수가 있다. 비옥한 농장 지역으로 사용되고 있다. 미주리 강 서쪽은 깊은 계곡과 기복하고 계속 평원으로 구성된 지역이다. 미주리 강에 건설된 댐은 오아헤 호수, 샤프 호수, 프랜시스 케이스 호수, 루이스 앤 클라크 호수 등 대형 인공 호수를 형성하고 있다. 기타 하천으로 샤이엔 강, 제임스 강, 빅 수 강 및 화이트 강이 있다.
지역과 지질.
사우스다코타는 일반적으로 동부, 서부 및 블랙 힐스의 세 지역으로 분류된다. 미주리 강이 지형, 사회 및 정치적 측면에서 동부와 서부의 경계를 분할하고 있다. 서부에 있는 블랙 힐스 주변은 분명히 다른 외형의 특징으로 분류된다. 주민들은 블랙 힐스를 서부에 포함, 미주리 강 서쪽을 웨스트 리버, 동쪽을 이스트 리버라고 부르기도 한다.
동부는 대체로 서부보다 강우량이 많고, 낮은 지형이다. 더 세분하면, 코토 데 프레리(고원), 디섹티드틸 평원, 그리고 제임스 강 계곡 유역이 있다. 코토 데 프레리는 동쪽 미네소타 강에서 서쪽 제임스 강 유역 사이에 있는 고원이다. 그 서쪽은 제임스 강 분지이며, 대체로 낮고 평평하고 깊이 침식된 땅이고, 주 내를 남북으로 흐르는 제임스 강을 따라 있다. 디쎅티트틸 평원은 굴곡진 언덕과 비옥한 토양의 지역이며, 아이오와 주와 네브래스카의 대부분과 사우스다코타의 남동쪽 구석에 펼쳐져 있다. 약 200만년 전에 시작한 플라이스토세에 퇴적된 층이 주 동부의 대부분을 덮고 있다. 주내에는 가장 새로운 바위침전물층이 있고, 틸로 알려진 큰 바위와 토양이 퇴적된 연속된 빙하작용으로 형성되었다.
대평원은 주내 서쪽 3분의 2의 대부분을 덮고 있다. 미주리 강 서안에서 더 건조한 바위 지형이, 굴곡진 구릉, 평원, 계곡, 그리고 측면이 험난하고 정상이 편평한 버트라는 언덕이 있다.
생태계.
블랙 힐스 사우스다코타의 대부분은 온화한 초원형 생물군계이다. 초원과 경작지가 지역의 대부분을 덮고 있지만 느릅나무와 버드나무 같은 활엽수가 강 근처 또는 방풍림으로 보인다.
국립공원과 보호구역.
미국 국립공원국의 관할 지역은 다음을 포함한다:
기후.
사우스다코타는 대륙성기후를 가지고 있고, 사계절이 분명하여 서늘하고 건조한 겨울과 덥고, 약간 습도가 높은 여름이 있다. 여름의 평균 최고 기온은 32°C에 육박하는 경우도 많지만, 밤에는 16°C 근처까지 내려 간다. 매년 여름에는 37 °C 보다 매우 덥고 건조한 날이 계속될 때도 많다. 겨울은 서늘해서 1월의 평균 최고 기온은 영하이며, 최저 기온은 -12 °C 이하가된다. 과거 최고 기온은 2006년 7월 15일 유스타에서 기록된 49°C, 과거 최저 기온은 1936년 2월 17일에 매킨토시에서 기록된 -50°C이다. 연평균 강수량은 아건조의 북서부에서 381mm, 다소 습한 남서부에서는 635mm 정도이지만, 블랙 힐스의 리드를 중심으로하는 지역은 762mm에 달하기도 한다. 여름은 강풍과 천둥과 우박을 동반하는 뇌우되는 경우가 많다. 주 동부는 토네이도 영향권에 들어 있어, 매년 평균 30회의 회오리가 발생한다. 겨울에는 눈보라와 폭풍우를 동반한 열악한 기상 조건이 될 때도 있다.
경제.
서비스업.
서비스업은 사우스다코타 주의 국내총생산과 고용에서 대략 5분의 4를 차지한다. 서비스업들은 주의 대도시들에 중심을 잡았다.
수폴스는 주의 지도적인 금융의 중심지이다. 미국에서 가장 큰 금융 서비스 회사 시티그룹이 수폴스에 기지를 둔 어떤 운영을 가졌다. 몇몇의 다른 금융 회사들도 도시에 기지를 두었다. 주의 많은 모텔과 식당들은 수폴스 근처와 러시모어 산 같은 관광지들에 집중되어 있다.
연방 정부는 인디언 보호구역, 래피드시티 근처의 엘스워스 공군 기지와 주의 국립 공원 지대에 많은 주민들을 고용한다. 나라에서 가장 큰 인디언 보호구역의 2개가 사우스다코타 주에 있다. 트럭 회사와 철도들은 주가 대부분의 주요 시장들로부터 거대한 거리에 놓여있는 이유로 주요 역할을 한다.
제조업.
사우스다코타 주의 제조업은 거의 주의 농산물을 가공하는 데 봉납된다. 식품은 주의 제조품들 중의 지도적인 타입이다. 정육 가공과 포장의 공장들은 수폴스와 양크턴에 있다. 낙농제품의 공장들은 사우스다코타 주의 동부에서 운영된다.
컴퓨터는 노스수시티에서 만들어진다. 전자 득점 개시판과 다른 전자 디스플레이 시스템들은 브루킹스에서 만들어진다. 교통 수단의 주요 타입들은 트럭 트레일러와 자동차 부품을 포함한다.
농업.
농장지대는 사우스다코타주 대지 지역의 대략 90 퍼센트를 덮고 있다. 주의 동부에 작은 농장들이 놓여 있는 동안에 주의 서부와 중부에는 큰 농장들이 놓여있다. 관개는 주에서 많은 농장들에 쓰이고 있다.
수확물은 주의 농업 소득의 절반 이상을 차지한다. 옥수수, 콩과 밀은 사우스다코타 주의 지도적인 수확물이다. 주의 동부는 옥수수와 콩 재배를 위한 주요 지방이다. 봄밀은 사우스다코타 주의 북부에서 주로 생산되고, 겨울밀은 주의 중부에서 주로 재배된다. 사우스다코타 주는 봄밀 생산에서 지도적인 주들 중에 랭킹으로 들어와있다. 사우스다코타 주는 또한 아마 씨, 건초, 귀리, 호밀과 해바라기 씨의 주요 생산 주들 안에 랭킹에 들어와 있기도 한다.
가축과 축산물은 사우스다코타주 농장 소득의 절반 이하를 차지한다. 사우스다코타 주는 육우, 돼지, 양의 지도적인 사육지이다. 육우는 서부 부문에 있는 방목지들에서 떼를 모여 산다. 방목자들은 가끔 자신들의 송아지와 1년된 소들을 주의 동부 혹은 이웃하는 주들에 있는 사육자들에게 운송한다. 사육자들은 소들을 시장으로 보내기 전에 살을 찌우는 편이다. 양은 사우스다코타 주를 통하여, 특히 주의 북서부에서 사육된다. 주는 양모의 지도적인 생산지이다. 주의 닭, 달걀, 거위와 칠면조의 대부분은 동부에서 생산·사육된다. 농부들은 동부를 통하여 젖소를 기르고 우유는 농장 소득의 중요한 근원이다.
광업.
사우스다코타 주의 중요한 광물들은 시멘트, 깨진 돌, 천연가스, 석유와 모래와 자갈이다. 점토와 석회암이 섞여 이루어진 시멘트는 페닝턴에서 생산된다. 깨진 돌은 주의 남동부와 남서부에서 생산된다. 모래와 자갈의 대부분은 주의 동부에 있는 구덩이들로부터 왔다. 커스터, 폴스리버와 하딩 카운티는 사우스다코타 주의 석유와 천연가스 생산의 중심지들이다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 사우스다코타 주의 인구가 754,844명이라고 보고하였다. 주의 인구는 1990년으로 본 696,004명에서 8.5 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 사우스다코타 주는 인구에서 50개의 주들 중에 46위로 들어와있다.
사우스다코타 주민의 대략 40 퍼센트는 메트로폴리탄 지역들에 산다. 주는 3개의 메틀폴리탄 지역들이 있다 - 래피드시티, 수시티 (아이오와주)와 수폴스.
사우스다코타 주는 대도시들의 번창에 자극하는 데 거대한 제조업이 없다. 애버딘, 래피드시티, 수시티와 워터타운 만이 20,000명 이상의 인구를 가진 도시들이다. 대부분의 타운들은 둘러싸인 농업 지방들에 복무하는 데 설립되었고 주의 주요 농장 지대인 미주리 강 동부에 있다. 많은 타운들은 한번 광업이 번영하고 관광업이 번창한 블랙힐스에서 자라났다.
사우스다코타 주민의 8 퍼센트 이상은 아메리카 인디언 계통이며 알래스카주와 뉴멕시코주를 제외한 여러 주보다 더 높은 퍼센티지를 가지고 있다. 사우스다코타 주의 다른 큰 인구 단체들은 독일, 노르웨이, 아일랜드와 영국 계통의 주민들이다. 아시아인과 히스패닉은 주 인구의 3 퍼센트 이하를 차지한다.

</doc>
<doc id="13843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13843" title="매캘러스터 칼리지">
매캘러스터 칼리지

매캘러스터 칼리지(Macalester College)는 미국 미네소타주 램지군 세인트폴에 있는 4년제 사립 리버럴 아츠 칼리지이다. 1874년에 장로교와 관계를 맺긴 했으나, 종교는 없는 대학으로서 설립되었으며 2017년 가을을 기준으로 2,136명의 학생들이 있다. 캠퍼스는 주거 지역에 있으며 214,000m2(53에이커)를 차지하며 도서관, 기술 센터, 7개의 학부 건물, 10개의 기숙사 건물을 포함한다. 미네소타주 트윈 시티 사립 리버럴 아츠 칼리지의 연합체인 쌍둥이 도시 대학 연합(Associated Colleges of the Twin Cities, ACTC)과 미국 중서부 사립 리버럴 아츠 칼리지의 연합체인 중서부 대학 연합(Associated Colleges of the Midwest, ACM)의 가맹 대학이다.
역사.
매캘러스터 칼리지는 미국 남북 전쟁에서 군종목사로 종군한 목사 에드워드 더필드 닐이 1874년에 세웠다. 그는 1849년 복음 전도를 위해 미네소타 준주를 여행한 뒤 교회 두 곳을 세우고 미네소타 준주의 첫 공교육 관리자와 미네소타 대학교의 첫 총장을 지냈다. 그는 장로교와 관계를 맺되 어느 종파에도 속하지 않는 대학을 구상했다. 필라델피아 출신의 사업가이자 독지가 찰스 매캘러스터는 건물을 기부했고, 장로교 교회와 새 대학의 이사회로부터 받은 추가 기부금을 바탕으로 1885년 다섯 명의 교수와 여섯 명의 신입생, 52명의 예비 학생들과 함께 매캘러스터 칼리지의 문을 열었다.
1960년대에 매캘러스터 칼리지는 《리더스 다이제스트》의 공동 창간인이자 매캘러스터 칼리지의 후원자였던 드윗 월러스와 라일라 월러스의 후원 아래에 성장했다. 하비 M. 라이스 총장 시기에 매캘러스터 칼리지는 교원 자격을 강화하고, 교육 과정을 향상시키고 많은 학생들을 끌어모았으며 예술관과 새 과학관을 세웠다. 이 시기에 매캘러스터 칼리지는 리버럴 아츠 칼리지를 표방했다.
재정.
2016년 기준으로 7억 달러의 기금을 보유했으며 한 해 예산으로 1억 6천만 달러를 썼다.
매캘러스터 칼리지는 미국에서 재정 지원이 필요한 학생들을 대상으로 전액 재정 지원을 하는 70곳의 대학 가운데 한 곳이다.
시설.
기숙사.
매캘러스터 학생들은 2년 동안 캠퍼스에 거주해야 한다. 2012년부터 성별과 상관없이 입주하는 제도를 제한적으로 도입하고 있다.
교육.
순위.
2016년 《U.S. 뉴스 &amp; 월드 리포트》는 매캘러스터 칼리지를 미국의 리버럴 아츠 칼리지 가운데 23위로 뽑았고, 학부 교육 가운데에서는 6위, 리버럴 아츠 칼리지에서의 가치 가운데에는 19위로 뽑았다. 《포브스》의 미국 대학 순위에서는 68위를 기록했다.
저명한 동문.
정치계에는 제7대 유엔 사무총장 코피 아난, 미국의 제42대 부통령 월터 먼데일 등이 있으며, 문화 및 예술계에는 영화 감독 피터 버그, 배우 다나이 구리라, 칼 럼블리, 《리더스 다이제스트》의 창간인 드윗 월러스 등이 있다.

</doc>
<doc id="13845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13845" title="쓰레기">
쓰레기

쓰레기()는 불필요하거나 쓸모가 없어서 버려야 될 것을 통틀어서 부르는 말이다. 폐기물 중에서 특히 고체 폐기물을 의미한다. 쓰레기는 인간 활동의 결과물 중 값이 없거나, 악취를 풍기거나 거부감이 일게 하며 원하지 않게 되어 미리 약속한 장소에 놓아 이들을 수거하게 한다. 이 가운데에는 타인에게 쓸만하다고 여겨질 경우는 재활용되기도 하며, 이런 재활용을 쉽게 하기 위해 분리수거가 이루어지기도 한다. 또 상대방한테 쓰레기라는 말을 하면 욕이 된다.
개요.
사람들은 해마다 수십억 톤(t)의 차·타이어·냉장고·요리 기구·깡통과 같은 포장 물질·금속·종이·플라스틱 조각 등의 쓰레기를 버린다. 이 가운데 많은 양은 길가에 버려지고, 호수나 하천에 떠다니며, 보기 흉한 쓰레기 더미로 쌓이게 된다. 고체 폐기물이 단순 매립되는 경우에는 주변의 경관을 파괴한다. 또한 폐기물 더미는 바퀴벌레, 쥐와 같이 병을 옮기는 동물의 서식지가 된다. 일부 고체 폐기물은 소각도 하지만, 이것도 대기오염을 일으키는 매연을 발생시킨다. 또한 물에 버리면 여러 가지 형태로 수질이 오염된다. 고체 폐기물은 대부분 매립지에 묻힌다. 그러나 쓰레기 처리장으로 이용할 수 있는 땅은 점점 줄어드는 반면, 고체 폐기물의 발생량은 점점 많아지고 있다. 게다가 처분하기 어려운 폐기물의 양도 나날이 늘고 있다. 플라스틱으로 만든 1회용 제품의 사용량이 점점 많아지고 있기 때문에 이로 인한 환경오염은 날로 심각해지고 있다. 플라스틱을 소각하면 염산, 알데히드, 암모니아, 일산화탄소, 다이옥신 등이 생긴다. 플라스틱은 분류가 어렵고, 소각할 때 오염물질이 많이 발생하며, 매립할 때 분해가 거의 안 된다. 따라서 플라스틱을 재활용하거나 분해가 되는 플라스틱을 개발하는 연구가 진행되고 있다. 그 성과가 일부 활용되기도 하지만 처리량에 비해 배출량이 너무 많아, 아직 문제 해결과는 너무나 거리가 멀다.
과정.
분리배출과 분리수거.
오늘날에는 편리한 처리와 환경 보호를 위해 쓰레기를 수거할 때 분리수거를 하거나 버릴 때 분류해서 버리는 경우가 많아지고 있다. 보통 쓰레기는 불에 잘 타는 가연성 쓰레기와 그 반대인 불연성 쓰레기로 구분되며 음식물 쓰레기나 플라스틱 등 재질에 따라 분류되기도 한다. 시간이 지남에 따라 쓰레기 분류 체계는 더욱 철저해지고 있다.
처리.
매립.
쓰레기를 처리하는 가장 흔한 방법은 쓰레기를 매립하는 것이다. 보통 쓰레기는 쓰레기 매립지와 같은 특정한 지역에서 매립된다. 쓰레기를 매립한 장소에서는 토양 오염이 진행되며 심한 악취가 발생한다. 대한민국에서는 가연성 쓰레기의 매립이 금지된다.
소각.
쓰레기 소각 또한 많은 곳에서 진행된다. 매립과 비슷하게 쓰레기 소각은 소각로와 같은 특정한 지역에서 진행된다. 하지만 매립이 토양 오염을 발생시키는 것과 달리 소각은 매연으로 인한 대기 오염을 발생시킨다. 대한민국에서는 지정된 시설 외의 민간인에 의한 쓰레기 소각이 금지되어 있다.
재활용.
오늘날에는 환경 문제가 대두되면서 쓰레기 재활용 사례가 늘어나고 있다. 폐기된 물건을 고치거나 원래와는 다른 용도로 다시 만드는 것 또한 재활용의 의미에 포함된다. 이런 재활용은 환경 오염을 최소화할 수 있으며 일부 음식물 쓰레기를 제외한 많은 종류의 폐기물을 이 방법으로 처리할 수 있다는 장점이 있다.
해양 투기.
해양 투기는 국제법상으로 금지되어 있다. 하지만 여전히 많은 곳에서 행해지고 있으며 주로 비닐, 공장의 오수 등이 버려진다. 이로 인해 작은 섬이 만들어지기도 하는데 이런 섬은 "플라스틱 아일랜드"라고 불린다. 하지만 환경 관련 논란이 커지면서 이런 해양 투기는 점점 줄어드는 추세이다.

</doc>
<doc id="13846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13846" title="이도어">
이도어



</doc>
<doc id="13847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13847" title="김우중">
김우중

김우중(金宇中, ~ )은 대우그룹 회장을 지낸 대한민국의 기업인이다.
생애.
유년기.
1936년 대구 중구에서 대구사범학교 교수인 김용하와 전인항 사이의 6남매 중 4남으로 태어났다. 부친인 김용하는 본관은 광산으로 호는 우당이며 경성제국대학 예과를 졸업하고 후일 서울사범학교 교장과 제주도지사를 지냈다.
6.25 전쟁으로 아버지가 납북되자 15세에 홀 어머니 아래서 소년 가장으로 가족들의 생계를 도맡았다. 휴전 후 상경해 경기중학교와 경기고등학교 진학하고 1956년 연세대학교 경제학과에 입학해 학창 생활을 보냈다.
대우실업 설립.
1960년 25세로 연세대학교에서 학사 학위 취득하고 1966년까지 섬유 수출업체인 한성실업에 근무했다.
1967년 3월 32세에 트리코트 원단생산업체인 대도섬유의 도재환과 공동출자해 자본금 500만원으로 대우실업을 설립했다. 대우(大宇)는 대도섬유의 대(大)와 김우중의 우(宇)를 따서 만들었다. 첫해 싱가포르에 트리코트 원단과 제품을 수출해 58만 달러 규모의 수출실적을 올렸고, 인도네시아, 미국 등지로 시장을 넓혀 성공을 거두었다.
1970년대 초반부터 대우건설, 대우증권, 대우전자, 대우조선 등을 창설하며 1974년에 1억불의 수출탑을 달성하는데 성공하며 신흥 재벌이 되었다. 1981년에 스스로 회장의 자리에 올랐다. 1982년 1월에는 (주)대우를 출범시키며 재계 4위에 올랐다.
그는 바둑 3급 공인의 기력을 보유하였고, 1983년 한국기원 2대 총재로도 취임했다. 1987년부터 1993년까지 대한축구협회의 회장을 맡았다. 1989년에 펴낸 자서전인 《세계는 넓고 할 일은 많다》는 베스트셀러가 되었다. 1990년 장남 김선재가 미국에서 교통사고로 사망했다.
1992년 제14대 대통령 선거를 앞두고 대선 출마설이 돌았지만, "새한국당이 대통령 후보로 추대하는 영입교섭이 들어와도 응하지 않을 것"이라며 대통령 선거 불출마를 선언하였다.
1993년 대우그룹은 세계 경영을 선포하였다. 1996년 전두환, 노태우 전 대통령의 비자금 사건에 연루되었다. 1998년 대우그룹을 재계 2위로 성장시켰다.
IMF로 인한 대우그룹 해체.
1997년 IMF 구제금융으로 한국경제가 큰 타격을 받았고, 그로 인한 여파로 부채비율이 400% 이상이었던 대우그룹은 쌍용을 인수하는 등 확장정책을 이어나갔지만 일본 노무라 증권이 1998년 10월 25일에 발표한 '대우에 비상벨이 울린다'는 보고서 1장으로 사실상 대우그룹이 위기를 맞게 된다. 후에 계열사를 41개에서 4개업종 10개 회사로 구조조정 단행과 삼성그룹과의 빅딜도 추진하나 둘 다 실패했다. 1999년 8월 26일 이미 구조조정으로 회사 41개중 16개가 매각되었고 남은 25개 회사 중 12개가 워크아웃을 신청하였다. 당시 부채는 500억 달러였다. 당시 대우그룹은 금융부문을 중점으로 두고 사업확장을 하여 내부적으로 부채가 많았다. 사실상의 그룹 해체였다. 1999년 11월 1일 김우중은 13명의 대우그룹 사장단들과 함께 경영포기 및 회장직을 사퇴하였다. 검찰의 수사를 피하기 위해 출국한 후 도피생활을 하였으며, 중국에서 호화롭게 생활을 했다는 주장과, 반대로 유럽 등지의 3류 호텔에서 햄버거로 끼니를 때우며 어렵게 생활했다는 주장이 있다. 당시 대우그룹은 당시 김대중 정부가 정치적으로 탄압했다는 설과 단순한 구조조정 실패라는 의혹이 제기되었다.
대우그룹 해체 이후.
5년 8개월 간의 해외로 도피 생활을 지속하다가, 2005년 6월 14일 입국하여 검찰의 조사를 받았다.
2006년 11월 3일 열린 서울고등법원 항소심에서 분식회계 및 사기대출, 횡령 및 국외 재산도피 혐의로 징역 8년 6개월, 벌금 1000만원, 추징금 17조 9천 253억원의 형을 구형받았고, 항소를 포기하여 형이 확정되었다. 2007년 12월 31일 대통령 특사로 사면되었다. 2014년 기준으로 전체 추징금의 0.5% 정도인 약 887억원을 납부하였다. 2013년 김우중법에 대해 논란이 일었고, 여전히 17조 8000여억에 달하는 추징금을 미납한 상태이다. 2014년 연초에는 결국 대우그룹 창립 기념일에 추징금 문제가 불거져 참석하지 못했다. 그해 8월 26일에 대우그룹 해체 15주기를 맞아 《아직도 세계는 넓고 할일은 많다》라는 회고록을 출간하였다.
이후 베트남 등지에서 해외 기업인 양성에 힘쓰다가 2019년 12월 9일 오후 11시 50분 수원시 아주대병원에서 향년 82세로 숙환으로 별세하였다.

</doc>
<doc id="13849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13849" title="동남 방언">
동남 방언

동남 방언(東南方言)은 한반도의 동남부인 영남 지방에서 사용되는 한국어의 방언이다. 사용 지역은 옛 경상도의 행정 구역과 대체로 일치하며, 영남 방언(嶺南方言), 경상도 방언(慶尙道方言), 경상어(慶尙語)라고도 불린다.
음운.
지역에 따라 약간의 차이는 있으나 일반적으로 단모음은 /i, e, ə, a, u, o/의 6개 모음 체계로 되어 있으며, 지역에 따라 7·8모음 체계가 나타나기도 한다. 다만 여기서 표준어에서의 /ㅓ/와 /ㅡ/는 /ㅓ/로, /ㅐ/와 /ㅔ/가 /ㅐ/ 하나로 합류되는데, /ㅓ/의 음성은 서울 방언과 달리 중설(中舌) 모음 이며 /ㅐ/는 젊은 세대의 서울 방언과 마찬가지로 와 의 중간 소리이다. 연구자들은 이 중간 발음들을 각각 E와 ∃로 대체 표기하기도 한다.
일부 지역에서는 비모음(鼻母音)이 존재한다. 주로 , 과 같은 비음(鼻音)이 과 결합될 경우에 비모음이 된다.
자음의 된소리 /ㅆ/이 없는 지역이 많다. 따라서 서울 방언의 ‘(도시락을) 샀다’와 ‘(도시락을) 쌌다’는 둘다 /샀다/로 발음된다.
이중 모음은 경북 방언과 경남 방언 사이에 다소 일반적 차이가 존재하는데, 경남 방언에서는 (ja, jə, ju, jo, je, wa, wə)의 7개 이중 모음이, 경북 방언에서는 (ja, jə, ju, jo, je, wi, we, wə, wa)의 9개 이중 모음이 나타나는 편이다. 그러나 '사과'가 /사가/에 가깝게 발음되는 등 반모음 /w/는 어두 이외의 위치나 /ㅏ/ 이외의 모음 앞에서는 거의 나타나지 않기도 한다.
활용.
용언의 활용에서는 'ㄷ'불규칙·'ㅂ'불규칙·'ㅅ' 불규칙 활용을 모두 보인다. 다만 '듣다'의 경우 이 방언에서 'ㄷ' 규칙 활용을 보임은 특징적이다. 예: 듣다, 드드니 (들으니).
어말에 'ㄺ', 'ㄼ' 자음군을 가진 체언이나 용언 어간은 'ㄱ'이나 'ㅂ'을 탈락시켜 발음한다. 예: 흘 (흙), 발찌만 (밟지만), 널따 (넓다).
악센트.
동남 방언에는 동부 방언의 특징인 악센트 체계가 있어, 말`의 높낮이가 단어의 뜻을 결정할 수 있다. 예를 들면 ‘말이’에서 ‘말’을 높게 소리 내면 ‘동물의 말이’라는 뜻이 되고 ‘말’을 낮게 눌러서 소리 내면 ‘언어가’라는 뜻이 된다. 이것이 성조가 남아 있다고 잘못 알려져 있는 경우가 많은데 2가지의 높낮이 구분만 있어 이 강세 발음을 성조라고 하기엔 매우 힘들다는 의견이 대부분이며 동남 방언에 성조가 있었다는 문헌의 기록도 전혀 없다.
음성학적으로 성조와 악센트의 차이는 성조는 다수의 여러 다른 발음으로 단어 자체가 뜻이 달라지는 것이며 악센트하고는 큰 차이점이 있다. 동남 방언이 고유의 악센트가 있다고 하여 이것을 성조라고 보기에는 힘들며 위의 예에서 나온 "말" "눈"과 같은 단어는 매우 극소수이다. 높낮이인 강세, 약세로만 구분되어 있어 성조가 아닌 악센트라고 할 수 있다.
음운 변화.
동남 방언에는 아래와 같은 특징적인 음운 변화가 있다.
전설 모음화(前舌母音化)를 널리 볼 수 있다. 모음 /ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅡ/가 /i/ 또는 /j/를 포함한 음절 직전에서 각각 /ㅐ, ㅐ, ㅐ, ㅣ/로 발음된다. 유사한 전설화 현상은 서울 방언에서도 볼 수 있다.
연구개음 /ㄱ, ㅋ, ㄲ/은 모음 /i/ 또는 반모음 /j/ 앞에서 구개음화되어 /ㅈ, ㅊ, ㅉ/로 발음된다.
마찬가지로 성문음 /ㅎ/은 모음 /i/ 또는 반모음 /j/ 앞에서 구개음화되어 /ㅅ/으로 발음된다.
어두에서 예사소리가 된소리로 발음되는 현상을 널리 볼 수 있다.
'ㅓ'와 'ㅜ' 모음은 섞여서 많이 쓰이며, 'ㅕ'는 'ㅐ'로 발음되는 경향이 있다.
여담으로, 경상도에서는 2와 e의 발음을 다르게 하는 경우가 많다. 2는 [이]로, e는 [ᅙᅵ]로 발음한다.
문법.
체언.
동남 방언에 특징적인 조사류는 다음과 같다.
용언.
활용.
용언 ‘-아-/-어-’형에서 양모음 어간의 경우라도 ‘-어-’가 붙을 수 있다.
모음어간 용언의 ‘-아-/-어-’형에서는 표준어와 다른 축약형이 있을 수 있다.
표준어의 불규칙 용언 중 ㅂ 불규칙과 ㅅ 불규칙은 동남 방언에서 규칙 용언으로 나타난다.
한편 동남 방언에서는 동사 ‘묵다’(표준어: 먹다)가 다음과 같이 불규칙 용언으로 나타난다.
평서형.
평서형에는 아래와 같은 형식들이 있다.
서울 방언의 해요체에 해당되는 형식으로는 ‘-예’를 붙는 형식이 있다.
의문형.
의문형에는 다음과 같은 형식들이 있다.
동남 방언 의문형의 최대 특징은 판단 의문과 의문사 의문이 형식을 달리한다는 점이다. 우선 의문의 대상이 체언인 경우 자음 'ㄱ'이 사용되며, 용언인 경우 'ㄴ'이 사용된다. 판단 의문의 경우에는 모음 ‘ㅏ’로 끝나는 형식이 사용되며 의문사 의문의 경우에는 ‘ㅗ’로 끝나는 형식이 사용된다.
따라서 의문사가 미지(未知)의 뜻이 아니라 불특정의 뜻으로 사용될 경우에는 의문사 의문형이 아니라 판단 의문형이 사용체된다. 서울 방언에서 구별이 되지 않는 형식이 동남 방언에서는 구별이 되는 것이다.
또 체언이 서술어가 될 경우에 해라체 의문형은 서울 방언과 달리 서술격 조사 ‘-이-’ 없이 의문형 어미 ‘-가/-고’가 직접 체언에 붙을 수 있다. 이 형식은 중세 한국어에서도 볼 수 있는 오래된 특징이다.
일부 지역(진주시 등)의 젋은층 사이에서는 '-네'가 의문형 어미로 쓰이기도 한다.
명령형, 청유형.
명령형은 아래와 같은 형식들이다. ‘-거라’는 서울 방언에서 거의 사용되지 않는 형식이지만 동남 방언에서는 자주 쓰인다.
청유형의 형식들은 다음과 같다.
부정형.
불가능을 나타내는 서울 방언의 부정 부사 ‘못’에 해당되는 것으로 동남 방언에는 ‘몬’이 있다.
인용형.
인용형을 만드는 어미는 ‘-꼬’(서울 방언: -고)이다. ‘-꼬’ 직후에 용언 ‘하다’가 올 때는 융합되어 ‘-카다’의 형식으로 나타난다. 그러나 경상남도 일부 지역에서는 '-꼬'가 생략되고 '하' 발음이 약화되어 '-라다'의 형식으로 나타난다.
관형형.
관형형 중 과거형으로서 선어말어미 ‘-앗-/-엇-’(서울 방언의 ‘-았-/-었-’에 해당)에 형재 관형형 ‘-넌’(서울 방언의 ‘-는’에 해당)이 붙은 ‘-앗넌/-엇넌’이란 형식이 있다.
어휘.
어중에 ‘ㅂ, ㅅ’이 나타나는 단어 중 몇몇은 옛 시대의 특징을 유지한 것이다. 이들은 중세 한국어에서 ‘ㅸ, ㅿ’으로 나타나는 것들이다.
중세 한국어 모음 ‘ㆍ’(아래아)는 서울 방언에서 일반적으로 ‘ㅏ’로 합류되었는데 동남 방언에서는 그 중 순음 직후에 있는 것이 ‘ㅗ’와 합류되는 경우가 있었다.
방언 고유 어휘로는 다음과 같은 것이 있다. 그 중 몇몇은 서남 방언(전라도 방언)과 공통된다.
동남 방언에만 존재하는 어휘로는 '들러 붙어 귀찮게 하다'는 의미의 "앵기다"나 '멋있고 보기 좋다'는 의미의 "까리하다" 등이 있다. 또한 특유의 친족 어휘는 경상도에 본적을 두는 재일교포나 재중동포 사이에서도 많이 사용된다.
사회적 인식.
동남 방언은 소백산맥으로 고립된 지리적 특성상 제주 방언과 마찬가지로 다른 방언에서 사라진 중세 국어의 성조를 비교적 잘 유지하고 있다는 설도 있다. 하지만 중세 국어에 성조가 있다는 문헌적 기록 등 증거가 없어서 성조가 있었다는 건에 비판적인 설도 지지받고 있으며 동남 방언은 성조가 아니며 높낮이 강세가 있다고 주장한다. 예를 들어 일본의 관서 지방 사투리도 동남 방언처럼 높낮이 강세가 심하게 있으나 성조라고 하지 않는다. 동남 방언은 수도권 지역으로 이주하거나 사회적 이유로 표준 말투의 사용을 요구받는 경우, 수도권 말씨에 적응하는 편이기는 하나, 원 방언의 특징이 잘 남아있어 화자들은 서부 지역의 방언 화자들과 다르게 무뚝뚝하면서 딱딱한 억양을 지닌다는 분석도 있다.
대중에게는 “머라카노”, “우야꼬” 등 동남 방언은 일본어와 비슷하게 들린다고 인식되기도 한다. 서울말이나 서남 방언은 발음을 길고 짧게 하는 장단(長短) 언어이지만, 동남 방언은 음의 높낮이가 있는 성조(聲調) 언어로 서남 방언 화자들이 표준어에 쉽게 적응하는 반면 경상도 사람들은 억양을 바꾸기 어려운 이유이다.
지역별 차이.
경상북도와 경상남도는 같은 방언을 사용함에도 불구하고 여러 차이를 보인다. 구체적인 차이를 든다면, 대구광역시를 중심으로 하는 경상북도는 단어의 한 자 한 자를 띄어서 발음하고, 경상남도와 부산광역시의 경우에는 단어의 한 자 한 자를 붙여서 발음한다. 단, 문경의 경우, 충북과 경계가 맞닿아 있어서 간혹 충청도 방언과 섞이기도 한다. 강원도 강릉이면 이북 억양같이 굉장히 억세다. 삼척시의 경우 동남 방언과 혼재돼 있는데, 영동 방언에 속하기도 하고 동남 방언(경상 방언)에 속해 전이 지대로 불리기도 한다.

</doc>
<doc id="13850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13850" title="2005년 4월">
2005년 4월



</doc>
<doc id="13851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13851" title="ISO 3166-1 alpha-2">
ISO 3166-1 alpha-2

ISO 3166-1 alpha-2는 알파벳 두 개로 되어 있는 국가 코드이며 그 일부는 인터넷 도메인에 사용된다.

</doc>
<doc id="13856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13856" title="인텔">
인텔

인텔 코퍼레이션(, )은 반도체의 설계와 제조를 하는 미국의 다국적 기업이다. 세계에서 가장 큰 반도체 제조사로 본사는 캘리포니아주 샌타클래라에 있다.
1968년 7월 18일에 고든 무어와 로버트 노이스가 인텔을 설립하였다. 인텔은 Integrated Electronics의 혼성어이다. 그러나 'intelligence'라는 영어 단어에서 유래하였다고 오해하는 경우도 있다.
레슬리 배다스의 감독 하에, 1971년 최초의 마이크로프로세서인 인텔 4004를 만들었으며, 이후 만들어진 인텔 8088은 IBM PC에 장착되어 유명해졌다. 이때 만들어진 x86 명령어 아키텍처는 확장을 통해 지금까지 데스크탑 시장에서 널리 쓰이게 되었으며, 일반적으로 PC는 x86 호환 프로세서를 사용하는 IBM PC 호환기종을 칭하는 말이기도 하다.
이뿐 아니라 메인보드 칩셋, 네트워크 카드, 집적 회로, 플래시 메모리, 그래픽 프로세서, 임베디드 프로세서 등의 통신과 컴퓨팅에 관련된 장치도 만든다.
역사.
인텔은 1968년 7월 18일, 화학자 고든 무어와 물리학자이자 집적 회로의 공동 발명가인 로버트 노이스가 캘리포니아주 마운틴 뷰에 설립하였다. 아서 록(투자가이자 벤처 캐피털리스트)은 이들이 투자자를 찾는 일을 도와주었다. 무어와 노이스는 페어차일드 반도체를 떠나 인텔을 설립했다.
이름 결정을 위해 무어와 노이스는 "무어 노이스"(Moore Noyce)라는 이름은 즉시 거절하였는데, 이 이름이 "더 많은 소음"(more noise)으로 들릴 수도 있었기 때문이다. 대신에 이들은 NM 일렉트로닉스라는 이름을 사용하였고, 뒤에 "인텔"이라는 이름(Integrated Electronics의 준말)으로 명칭을 바꾸게 된다. "인텔"이 호텔 체인점 인텔코(Intelco)의 상표로 이미 등록되어 있었기 때문에 이들은 이 이름의 권리를 구매해야 했다.
2020년 10월 인텔은 대한민국의 SK하이닉스에 플래시 메모리 관련 사업을 10조 3천억원에 매각하기로 합의하였다고 발표하여 세계 반도체 업계를 놀래켰다. 합의내용은 매우 복잡한데, 2021년 말경 SK하이닉스가 1차 인수대금 8조여원을 현금으로 지급하며 2025년에 나머지 금액을 역시 현금으로 지급하고 인텔은 이에 대응하여 단계적으로 사업을 양도한다. 양도가 완료되면 인텔은 플래시 메모리 시장에서 완전히 철수하게 되는 것이며 SK하이닉스는 세계 2위 규모의 낸드 플레시 메모리 사업자로 올라서게 된다. 합의 내용이 발표된 시점에서 일단 옵테인 메모리는 양도 대상에 포함되지 않는 것으로 나타났다.
지배 구조.
사내이사와 독립적 이사 12인(정관에는 9~15인으로 명시)(Bylaws Article III Section 1)으로 이사회가 구성되며 그 외에 명예이사 2인을 둔다. 명예이사는 의결권 없이 회의에만 참석한다. 이사들의 임기는 다음번 정기주주총회때까지로 한다.(Bylaws Article III Section 1) 인텔은 정기적으로 이사회의 적정 인원수를 검토하고, 독립적 이사가 실질적 다수가 되어야 하고 CEO 이외에 사내이사 선임을 유용하고 적절한 것으로 본다. 선임 사외이사는 다른 사외이사들의 활동을 조정하고 다양한 의무들을 수행하며 그 역할은 연속 5년을 초과할 수 없다. 선임 사외이사의 임기는 따로 없고 연령제한(72세)이 존재한다. 이사회는 대개 격월로 정기 개최되며, 필요시 수시 이사회가 소집된다. 사외이사는, 이사회 멤버들과 경영진들이 적절한 시점/과정에 참여토록 요청 받을 것을 기대하며 지명 위원회(Nominating Committee)에 후보선별 과정을 위임한다. CEO는 이사회와 함께 매년 CEO 승계 계획 및 경영진 계발을 검토하고, 집행임원에 관한 기업지배구조 경영 원칙(Corporate Business Principles)의 요구사항의 면제는 이사회에 보고 및 승인되어야 한다. CEO는 매년 기업의 종업원에 대한 360도 평가와 연계하여 사외이사들이 공식 평가한다. CEO와 이사회 의장은 서로 동일인이 아니다. 이사회 부의 사항은 이사회 요구사항, 변화하는 사업·법적 이슈, 전문위원회에 의해 수행된 작업들을 반영하여 이사회 상정안건 목록도 매년 변화한다. 재무, 영업, 마케팅, 주요 사업부문·운영조직의 정례적 프레젠테이션, 기업의 장기 전략계획, 장래에 회사가 맞이하게 될 주요 이슈들을 포함한다. 전문위원회로는 감사위원회(Audit Committee), 보상위원회(Compensation Committee), 지배구조위원회(Corporate Governance Committee), 집행위원회(Executive Committee), 재정위원회(Finance Committee), 지명위원회(Nominating Committee)가 있다. 또한, 이사회 의장은 매년 개별 이사들에 대한 자기평가 프로세스를 관리하고, 매년 이사회 평가를 수행한다.
마케팅.
1990년대에는 인텔 인사이드(Intel Inside)라는 슬로건으로 마케팅을 시작하였으며, 이 슬로건은 지금까지 프로세서 로고에 사용되고 있다. 특히 광고에서는 인텔 특유의 사운드 로고로 일반인에게 친숙하게 알려졌다. 2006년부터는 "Leap Ahead"라는 슬로건을 (한국 시장에서는 "지금 만나는 미래") 회사 로고 옆에 넣기도 하였다.
로고송.
인텔의 로고송은 컴퓨터에 관심있는 사람이라면 대부분 알고있는 유명한 곡이다.
도~! 도파도솔! 이 중독성있는 곡이다.
현재 LG 그램16 광고에 사용되고있다.

</doc>
<doc id="13857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13857" title="인텔 8086">
인텔 8086

8086(iAPX 86)은 인텔사에서 1978년에 제작한 개인용 컴퓨터를 위한 16비트 마이크로프로세서이다. x86-16(IA-16) 아키텍처를 적용한 첫 제품이다.
클럭 속도는 제품에 따라 4.77MHz에서 10MHz까지 다양하다. 메모리 영역이 1MB까지로 제한되어 바이오스에서 사용하는 영역인 384KB를 제외한 640KB만을 실제로 사용할 수 있었다. 또한 부동소수점 계산기능이 없어 보조프로세서인 8087을 장착해야만 부동소수점 계산이 가능했다.
8086과 거의 동일하지만 비용 절감을 위해 외부 버스가 8비트로 제한된 마이크로프로세서인 8088은 IBM PC XT(eXtra Technology)와 그 호환기종에 적용되어 널리 사용되었다.
역사.
8086 프로젝트는 1976년 5월에 시작되었고 원래는 지연된 iAPX 432 프로젝트의 일시적인 대안으로 계획되었다.

</doc>
<doc id="13858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="펜티엄">
펜티엄

펜티엄(Pentium)은 인텔에서 만든 PC용 마이크로프로세서의 상표명이다. 그리스어로 pent-는 five(숫자 5)를 의미하며 뒤에 -ium을 붙여서 펜티엄이 되었다. 인텔에서 만든 제5세대 마이크로프로세서(P5 chip)라는 의미의 펜티엄은 현재까지도 인텔이 만든 개인 컴퓨터용 마이크로프로세서의 브랜드명으로 계속 사용되고 있다. 1993년 3월 22일에 첫 출시된 펜티엄 프로세서는 처음에는 x86 라인을 따라 80586 또는 i586이라고 불릴 예정이었다. 그러나 AMD 사와의 상표권 분쟁 과정에서 숫자(80386, 80486 등)를 상표로 사용할 수 없다는 판결을 받고 펜티엄이라는 이름으로 출시되었다. 그러나 i586이라는 이름은 초기 펜티엄 칩들이나 펜티엄과 유사한 기능의 다른 회사 칩들을 가리키는 용도로 아직도 종종 사용된다.
486과의 비교.
펜티엄 프로세서는 이전에 쓰이던 80486 프로세서에 비해 다음과 같은 변화점이 있었다.
펜티엄 아키텍처로 설계된 칩은 486 아키텍처에 비해 클럭 사이클당 연산속도가 두배 가까이 향상되었다. 인텔의 가장 빠른 486 칩은 제 1 세대 펜티엄 칩과 비슷한 속도를 가졌고, AMD 486 후기 모델은 펜티엄 75와 비슷한 속도를 가졌다.
모델.
최초의 펜티엄 칩들은 66MHz와 60MHz의 클럭 스피드로 출시되었다. 그리고 뒤로 75, 90, 100, 120, 133, 150, 166, 200, 233MHz가 차례로 출시되었다. 266과 300MHz 버전은 후에 모바일용 칩으로 따로 출시되었다. 펜티엄 오버드라이브 프로세서는 63과 83MHz로 예전의 486급 컴퓨터의 업그레이드 버전으로 출시되었다.
P5, P54, P54C.
최초의 펜티엄 프로세서의 내부 코드네임은 P5였고, 0.8µm 공정으로 생산된 순차 수퍼스칼라 프로세서였다. 그 다음 나온 P54는 0.6µm 공정으로, 듀얼 프로세서를 지원하였고 프론트 사이드 버스와 별도의 내부 클럭을 갖고 있었다. (버스 스피드는 내부 클럭보다 속도를 올리기 훨씬 어렵다.) 다음 모델인 P54C는 이전 모델의 양극 CMOS가 아닌 순수 CMOS 기술의 0.35µm 공정으로 생산되었다.
60-100MHz의 초기 버전은 부동소수점 나눗셈 결과의 정확도가 떨어지는 버그가 있었다. 1994년 토머스 나이슬리(Thomas Nicely)가 브룬 상수 값을 추산해 냈는데, 이 과정에서 나누기 버그를 발견했는데, 이는 쌍둥이 소수 824633702441("많은 혹은 모든 펜티엄 프로세서가 1 / 824633702441.0은 9자리 이후의 유효숫자는 모두 틀리다")과 824633702443에서 뚜렷이 나타난다.
 이 버그는 펜티엄 FDIV 버그로 알려졌고, 이 문제로 인해 인텔은 문제가 있는 프로세서를 전량 리콜했다. 또한, 60과 66MHz의 0.8 µm 펜티엄 프로세서는 깨지기 쉽고 열 발산이 많은 것으로 유명했다. 이 모델은 5V로 동작했으므로 "고전압 펜티엄"이라고도 불렸다. 훨씬 낮은 3.3V에서 작동했던 P54 모델부터는 이 문제가 해결되었다. P5 펜티엄은 "소켓 4"를 사용했고, P54부터는 "소켓 5"를 사용하였으며, P54C에서부터는 "소켓 7"이 사용되었다.
P55C.
펜티엄 MMX라고도 불린다. P5 코어와 캐시가 2배가 차이난다는 점을 제외하면 (32KB) 공정상 차이는 없다. 내부적으로는 57개의 새로운 "MMX (명령어 집합)" 명령어가 인코딩과 디코딩 등 멀티미디어 작업을 위해 추가되었고 이는 멀티미디어 처리와 많은 과학적 응용에 사용되는 벡터, 행렬, 배열을 위한 더 빠른 연산을 지원했다. 그러나, MMX 명령을 효과적으로 사용하기 위해서는 소프트웨어를 그에 맞게 특별히 설계해야 한다.
틸라무크 (Tilamook).
틸라무크는 모바일 모듈 기술을 사용한 P55C의 랩탑 컴퓨터용 버전이다. 512KB의 L2 캐시와 430TX 노스브리지 칩셋이 사용되었다.
펜티엄 상표를 사용한 다른 모델.
인텔은 이후 세대의 프로세서 아키텍처에 펜티엄의 상표를 계속 사용하였다. 그러나 이후 세대의 프로세서들은 펜티엄과는 많은 내부적 차이가 있다.
펜티엄이라는 상표명은 CPU의 아키텍처와는 큰 관계가 없다. 펜티엄이라는 상표명은 전통적으로 데스크톱을 위한 CPU에 붙여졌으며, 셀러론은 보급형(성능과 가격을 낮춘), 제온은 고성능 서버와 워크스테이션을 위해 설계된 CPU에 붙여졌다. 같은 아키텍처가 서로 다른 상표명을 가진 프로세서에 사용되기도 하였으며, 이 경우 클럭 스피드, 캐시 용량, 패키지, 소켓 외에는 동일한 CPU이다. 서로 관계없는 아키텍처에 동일한 이름이 붙여지기도 하였다. 펜티엄(Pentium)은 ‘다섯’을 뜻하는 라틴어 ‘Penta’와 ‘인텔’을 뜻하는 ‘i’, 이름 뒤에 붙는 ‘~um’을 합성한 것으로, 즉, ‘인텔이 다섯 번째로 만든 반도체’임을 뜻한다. 인텔은 1993년 펜티엄을 처음 내놓고 16년간 PC 산업을 이끌었다.
2006년 코어 2 시리즈의 발매 이후 인텔은 최고급 라인업에는 펜티엄이라는 상표명 대신 코어 2 듀오, 코어 2 익스트림, 코어 2 쿼드라는 상표명을 사용하면서 2009년 10월 ‘코어 i5’ 출시로 펜티엄은 역사의 뒤안길로 사라지게 되었다. 2016년 4월 13일 기준 인텔의 최고급 라인업에는 펜티엄이라는 상표명 대신 Core I7, Core I5등이 사용되었고 코어 2 시리즈는 단종되었으며, 2016년 기준 6세대 스카이레이크가 판매되었다.

</doc>
<doc id="13860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13860" title="기욤 아폴리네르">
기욤 아폴리네르

기욤 아폴리네르(, 1880년 8월 26일 ~ 1918년 11월 9일)로 알려진 빌헬름 알베르트 브워지미에시 알렉산데르 아폴리나리 코스트로비츠키()는 프랑스의 시인, 작가, 비평가이자 예술 이론가이다.
그는 캘리그램(Calligrams)라는 용어를 처음 사용한 인물로 알려져있다. 그는 작품을 쓰면서 주제에 맞도록 문장을 도형화했는데, 이는 글꼴, 문장의 모양이나 행간(줄간격)으로 시각디자인의 의미를 전달하는 타이포그래피의 한 예로 설명되고 있다. 어머니 안겔리카 코스트로비츠카는 지금은 벨라루스 땅인 나바흐루다크 근교에서 태어난 폴란드 귀족이었다. 아버지는 알려져 있지 않다. 종교는 장로회이다.
파리에 나와서 막스 자콥 등과 더불어 전위시인(前衛詩人)으로 활약하는 한편, 앙리 루소와 포비슴 회화를 통하여 미술에 접근하여 전위미술운동을 문필로써 추진하여 큰 공헌을 하였다. 특히 퀴비슴의 발전은 그의 주장과 평가의 도움이 컸고 피카소와 브라크도 그의 열성적인 격려와 지지를 받고 있다. '퀴비슴을 종래의 그림과 엄격하게 구별하는 것은 그것이 모방의 예술이 아니고 창조에까지 도달하고자 하는 예술이다'라고 재빨리 예견한 사람도 그였다. 또 들로네가 추구하는 퀴비슴의 한 분파를 시인하여 이것에 오르피슴이라는 명칭을 부여하였던 것이다.
1912년 이후 그는 미래파(未來派)의 추구에 공감하여 여기에 접근하였으나 얼마 되지 않아 이 그룹과 갈라지고 키리코의 환상적인 형이상회화(形而上繪畵)에로 관심을 바꾸었고 이는 뒤의 쉬르레알리슴의 길을 열어 주는 것이다. 1951년 그의 공적을 기념하기 위하여 파리의 상 제르맹 데프레 사원(寺院) 근처에 그의 필명을 딴 '아폴리네르 거리'가 생겼다. 시집에 &lt;알코올&gt;(1913), &lt;칼리그람&gt;(1918)이 있고 평론집에 &lt;퀴비슴의 화가들&gt;(1913) 등이 있다.

</doc>
<doc id="13861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13861" title="히틀러의 유태인 학살">
히틀러의 유태인 학살



</doc>
<doc id="13863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13863" title="프로스페르 메리메">
프로스페르 메리메

프로스페르 메리메 (Prosper Mérimée, 1803년 9월 28일 - 1870년 9월 23일)는 프랑스의 19세기 소설가, 역사가이다.
화가의 아들로 파리에서 출생했다. 부친의 권유로 법률을 배워 변호사가 되었으나 언어학·고전문학·고고학을 연구하면서 예술가와 문학자를 사귀어 스탕달과 친교를 맺고 그의 좋은 비평가가 된다. 1825년에 에스파냐의 희극 여배우 작품을 프랑스어로 번역하여 발표한 &lt;클라라 가질 희곡집&gt;을 시작으로 문필생활이 시작된다. 1829년에는 역사소설 &lt;샤를 9세 연대기&gt;를 썼으나 그의 진가(眞價)는 단편집 &lt;모자이크&gt;(1833)에 수록된 &lt;마테오 팔코네&gt; &lt;에트루리아의 항아리&gt; 등의 단편과 콜시카나 에스파냐를 무대로 하는 강렬한 정력과 신비적인 정열을 묘사한 &lt;콜롱바&gt;(1840), &lt;카르멘&gt; 등의 중편에 발휘되었다.
그 밖에 &lt;연옥(煉獄)의 혼&gt;(1834), &lt;일의 비너스&gt;(1837), &lt;아르세느 기요&gt;(1844), &lt;아베 오방&gt;(1846) 등이 있는데 모두 냉정하고 간결하다. 한편 1843년 역사 기념물 감독관이 되고 1844년에 아카데미 프랑세즈 회원, 1852년에는 전부터 절친했던 나폴레옹 3세비(妃)의 추천으로 상원의원이 되었다. 그 후로는 주로 푸슈킨, 고골리, 투르게네프의 번역과 소개에 힘썼다.

</doc>
<doc id="13864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13864" title="앙드레 브르통">
앙드레 브르통

앙드레 브르통(André Breton, 1896년 2월 19일 ~ 1966년 9월 28일)은 20세기 초현실주의를 대표하는 프랑스의 시인이자 미술 이론가이다.
제1차 세계대전 때 군의관으로 소집되어, 프로이트의 정신분석법을 치료에 도입하여 큰 시사를 얻는다. 처음에는 말라르메류의 시를 썼으나 현실을 일변케 하는 ‘검은 유머’의 실행자 자크 바세와 만난다든지 아폴리네르와의 교우와 다다이즘 운동에 자극되어 수포와 공저(共著)한 &lt;자장(磁場)&gt;(1919)에는 무의미하고 비논리적인 언어와 영상에 넘치는 자동필기의 최초의 범례를 보였고 이어서 &lt;쉬르레알리즘 선언&gt;(1924)과 &lt;쉬르레알리즘 혁명&gt;지(誌)를 간행하여 뛰어난 시인과 화가를 모아 그 지도적 위치에 섰다.
그의 의도는 유머와 일상 속에 숨은 시적 경이의 발견, 꿈의 기술, 광기의 모방, 우연적 오브제의 진열, 떨어진 두 이미지의 비교 등의 수단으로써 예술뿐만이 아니라 ‘인생과 세계를 변혁하는’ 것이었다. 또한 ‘내적 경험에 대하여는 어떠한 외적 제약도 받지 않는다’는 선은 양보하지 않아 아라공 등과 인연을 끊고 &lt;제2선언&gt;(1930)에는 ‘생과 사, 현실과 초현실이 일치하는 지고점(至高點)’의 획득을 목표로 하여 나갔다. 1937년부터 해외로 여행하여 멕시코에서 트로츠키와 친교를 맺고 대전 중에 미국으로 망명하여 신비적인 에로스를 칭송한 &lt;광기의 사랑&gt;(1937)과 &lt;비법(秘法)17&gt;(1943)을 냈으며, 소설 &lt;나쟈&gt;(1928)도 광기의 여성을 둘러싸고 이야기하는 사람이 파리에서 마주치는 시적 우연과 ‘경련적인 미(美)’가 넘친 대표작이다. 전후에도 기관지 발행과 박람회를 개최하는 등 정력적인 활약을 계속하였다.
생애.
1920년대 초현실주의 예술 운동의 창립자 가운데 한명으로 "사람들은 동료를 찾기 위해 출판한다!"라고 주장했다.

</doc>
<doc id="13866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13866" title="샤를 오귀스탱 생트뵈브">
샤를 오귀스탱 생트뵈브

샤를 오귀스탱 생트뵈브(, 1804년 12월 23일 ~ 1869년 10월 13일)는 19세기 프랑스의 비평가이다.
프랑스 북부의 불로뉴쉬르메르에서 출생하였다. 위고와 친교를 맺은 이후부터 낭만주의의 추진자로 활약하여 시와 소설을 썼으나 재능의 한계를 깨달아 문예비평으로 전향하였다. 그는 종래의 비판에 있어서 '재단(裁斷)'을 '관찰'로 바꾸어 철저한 문헌 연구를 통하여 작품의 배후에 있는 작가의 정신적 인간상을 충실하게 포착하려 하였다.
오랫동안 주평 (週評) 란을 담당하여 그 비평집이 《월요 한담(月曜閑談)》 (1851년 ~1862년) 과 《속 월요 한담》(1863년 ~ 1870년) 이 되었다. 그 외 많은 작품 가운데 가장 중요한 것은 《포르 르와이얄》 전6권 (1840년 ~ 1860년)이다. 파스칼, 라신 등 거기에 등장하는 인물들의 심리 해부가 뛰어난 점은 19세기 비평의 최고 걸작이라 해도 무방하다. 그에 의하여 비평이 처음으로 문예의 한 장르로 확립되어 오늘날 비평의 기초를 세우게 되었다.

</doc>
<doc id="13868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13868" title="귀스타브 플로베르">
귀스타브 플로베르

귀스타브 플로베르()는 1821년 12월 12일 프랑스 루앙에서 태어나서 1880년 5월 8일에 프랑스 크루아세에서 사망한 프랑스의 작가이다.
19세기 후반의 프랑스 대표 소설가로서 귀스타브 플로베르는 심리적인 분석, 리얼리즘에 대한 고찰, 개인과 사회의 행동에 대한 명석한 주시를 통하여, 그리고 《보바리 부인》(1857), 《살람보》 ("Salammbô")(1862), 《감정 교육》(1869)과 단편 모음 《세 가지 이야기》("Trois contes")(1877) 같은 주요 소설에서 보인 문체의 힘을 통하여 보편 문학을 표방한다.
생애.
플로베르는 1821년, 의사의 아들로 루앙에서 출생하였다. 10세쯤 되어서부터 소설 및 희곡 등을 쓰기 시작했으며, 파리 대학에 다니던 중 간질과 비슷한 증상의 발작을 한 후로 문학에 힘을 쏟았다. 1856년 처음으로 발표한 소설 《보바리 부인》은 프랑스 사실주의 문학의 대표작이라 할 수 있으며, 프랑스 최고의 작가라는 칭찬을 받게 하였다. 그 밖에 주요 작품으로 《살람보》, 《감정교육》, 《성 앙투안의 유혹》,《세 가지 이야기》등이 있다. 그의 문학은 자유로운 공간과 자연의 감정을 중시하는 낭만주의의 기분을 다분히 지니면서, 사물을 있는 그대로 그리는 사실주의 문학을 세워, 자연주의 문학의 길을 열었다. 의사인 아버지에게서 과학 정신을 이어받아, 사물의 올바른 모습을 묘사하려 하였다. 돌 한 개를 묘사하는 데도 그것에 가장 알맞은 단 하나의 낱말을 찾았다는 이야기는 유명하다.
유년기.
조상들은 개신교였던 소부르주아지 가톨릭 가정에서 태어난 귀스타브 플로베르는 아버지 아실 클레오파 플로베르 (1784-1846)과 어머니 안 쥐스틴 카롤린 플뢰리오 (1793-1872)의 둘째로 태어났다. 아버지는 루앙 시립병원에서 일하던 외과 과장이었고 어머니는 퐁레베크의 의사의 딸이었다.
낭만주의에 열광한 소년이었던 플로베르는 왕립 콜레주의 기숙생으로, 1832년부터는 리세 드 루앙의 기숙생으로 열정 없이 보내던 학창시절부터 이미 글쓰기에 빠졌다. 플로베르는 학창시절 에르네스트 슈발리에를 만나게 되어 1834년 그와 함께 《예술과 진보》("Art et Progrès")라는 육필 간행물을 만든다. 이 간행물은 플로베르가 공개적으로 출간한 첫 글이다.
1839년 12월 플로베르는 규율 위반이라는 이유로 퇴학당하고 홀로 1840년에 바칼로레아를 보게 된다. 시험을 잘 보게 되어 플로베르의 부모는 아들에게 피레네 산맥과 코르시카 여행에 필요한 경비를 지원해준다. 사후 출판된 플로베르의 젊은 시절 저작집에 《피레네와 코르시카 여행》이라는 이름으로, 또 《어느 광인의 회고록》의 몇몇 판본에 이 여행 이야기가 기재되었다.
성장기.
자신에게 유리했던 징병 추첨에서 군대 면제를 받은 플로베르는 열의 없이 1841년부터 파리에서 법학을 배우기 시작했는데, 플로베르의 부모가 그가 변호사가 되길 바랐기 때문이다. 그는 이 당시 문학에 전념하며 기구한 방랑의 삶을 보냈다. 그러한 삶 속에서 플로베르는 조각가 제임스 프라디예, 문학쪽으로는 그의 절친이 되는 작가 막심 뒤 캉과, 시인이자 극작가 빅토르 위고와 같은 예술계 사람들과 만났다.
1844년 1월 첫 심각한 간질 증세가 나타난 이후로 플로베르는 자신이 몹시 혐오한 법학을 때려치웠다. 그는 다시 루앙으로 돌아와 1844년 6월에 루앙 근교에 있는 크루아세의 별장에 칩거하며 평생 동안 글쓰기에 매진한다.
첫 소설.
1851년 9월 19일 플로베르는 루이 부이예와 막심 뒤 캉의 응원에 힘입어, 노르망디에서 있었던 델핀 들라마르라는 여인의 사건에서 영감을 받은 《보바리 부인》의 집필을 시작한다. 그는 1856년 5월 장장 56개월의 작업 끝에 자신의 심리・리얼리즘 소설을 완성한다. 당시 플로베르는 자신이 무척 반한 마담 드 루안의 살롱같은 제2제정기 파리에서 가장 영향력 있던 살롱들에 이따금씩 드나들었다. 그곳에서 그는 풍부한 서한을 주고받은 조르주 상드와 만나게 된다.
1856년 말, &lt;보바리 부인&gt;은 &lt;라 르뷔 드 파리&gt;에 실리고, 편집자 미셸 레비와의 만남을 가진 뒤 1857년 4월 소설 &lt;보바리 부인&gt;은 서점에 납품되나, 미풍양속을 해친다는 이유로 당대 세간에 큰 반향을 불러올 법정에 서게 된다.
만년.
1870-71년 사이의 겨울 동안 프로이센군이 프랑스를 점령하여 크루아세 별장을 압류하자, 플로베르는 루앙에 있는 조카딸 카롤린의 집으로 어머니와 함께 피난간다. 플로베르의 어머니는 1872년 4월 6일 사망한다. 이 시절, 그는 인척 관계의 조카의 파산에 관계되어 금전적인 어려움을 겪게 된다. 플로베르는 자기 소유의 농지를 팔았으며, 자신의 건강 역시 허약해진다. 1874년 3월 극작품 『후보"Le Candidat"』이 실패한지 얼마 안되어 플로베르는 1874년 4월 1일 『성 앙투안의 유혹』 제 3판을 완성하여 출판한다. 플로베르의 문학 작품 집필은 세 단편 모음집인 &lt;세 가지 이야기&gt;로 이어진다.
플로베르 작품의 특성.
플로베르는 시집 &lt;악의 꽃&gt;을 쓴 당대의 보들레르처럼 19세기 문학의 전환점 역할을 한다. 당대에는 도덕적 이유로 인정받지 못하기도 하고, 그 문학적인 영향력으로 찬사를 받기도 하며 이중의 평가가 공존하던 플로베르는 오늘날 특히 보바리즘이라는 용어를 남길만큼 유명한 소설 《보바리 부인》과 그 뒤에 남긴 소설 《감정 교육》으로 당대의 가장 위대한 소설가 중 한 명으로 자리매김한다. 플로베르는 스탕달의 심리 소설과 에밀 졸라・기 드 모파상 신문 연재 소설의 미학과 대조되는 "느림의 소설"을 쓴 플로베르의 의향 역시 강조되기도 한다.
마지막으로, 인간에 대한 플로베르의 빈정거리고 비관적인 시선은 그로 하여금 위대한 도덕주의자가 되게 만들었다. 사회적인 통념들에 관한 그의 박식함은 자신에게 천재적인 통찰력을 부여했다.
읽어보기.
저서.
서간집.
플로베르가 루이즈 콜레, 조르주 상드, 막심 뒤 캉과 그 외 작가들과 주고 받은 서한은 플레야드 총서에 총 5권으로 출간되어 있다.

</doc>
<doc id="13870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="귀스타브 프로베르">
귀스타브 프로베르



</doc>
<doc id="13871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13871" title="스탕달">
스탕달

스탕달(, [stɑ̃.dal], , 1783년 1월 23일 - 1842년 3월 23일)로 더 잘 알려진 마리 앙리 벨()은 그르노블에서 태어나 파리 1구에서 뇌졸증으로 사망한 프랑스의 작가다. 소설 ≪적과 흑≫, ≪파르므의 승원≫으로 특히 잘 알려졌다.
스탕달은 그의 인생을 몽상하는 데에, “행복의 추구”에, 예술과 사랑에 바치고자 했다. 그러나 이와 정반대로 그는 다사다난한 삶을 살게 된다. 정말 사랑하던 어머니의 죽음 이후로 그는 자신이 경멸하던 아버지, 그리고 사랑하던 할아버지와 함께 그르노블에서 살면서 억압적인 유년 시절을 겪게 되고 그로 인해 고통받는다.
프랑스 육군 중사로 예편한 그는 프랑스 사실주의 문학의 시조로, 나폴레옹의 이탈리아 원정 이래 이탈리아 예찬자가 되었으며, 독특한 연애관에 의한 최초의 소설 ≪아르망스≫를 써서 문단에 등장했다. 최초의 사실주의 소설이라고 불리는 ≪적과 흑≫을 써서 왕정복고기의 특권계급에 도전했고, ≪파르므의 승원≫에서는 전제군주에 대하여 날카로운 비판을 퍼부었다.
생애.
7세 때 어머니를 잃은 그는 애정을 주지 않는 완고한 아버지, 위선적이고 까다로운 숙모, 엄격하기만 한 가정교사 신부 밑에서 굴욕적이고 증오에 찬 소년시절을 보냈다. 대신 어머니 쪽 친척인 가니용 가의 사람들로부터 정신적 영향을 받으며 자랐는데, 그 중에서도 외할아버지로부터 18세기 계몽주의 사상의 영향을 받았다.
16세 때 나폴레옹 군에 입대하였으나, 1814년 나폴레옹이 추방되자 군대를 그만두었다. 모차르트·로시니의 음악과 이탈리아 미술을 좋아하였으며, 각지를 여행하면서 소설·평론·여행기 등을 썼다. 정열적인 이탈리아의 풍물을 사랑하였고, 자신처럼 아무것도 구속받지 않고, 자기의 행복을 쫓는 정열적인 주인공이 등장하는 소설을 썼다. 대표작으로 &lt;적과 흑&gt; &lt;파르므의 승원&gt; 등이 있다. 그는 사람 마음의 움직임을 아무리 보기 싫은 것이라도 있는 그대로 표현하여, 발자크와 함께 리얼리즘(사실주의)의 개척자로 알려졌다. 생전에는 거의 아무에게도 인정받지 못하였으나, 지금은 프랑스 19세기 최대의 작가로 손꼽히며, 그의 문학을 '벨리슴'이라고도 부른다. 그는 신병으로 1842년 3월 뇌출혈로 사망하였다. 대부분의 삶을 이탈리아에서 보낸 스탕달은 이탈리아를 제 2의 고향으로 사랑하며 묘비명에 자신을 '밀라노인'이라고 표기하게 했다.
감성적 인생.
스탕달의 죽음을 둘러싼 상황은 가정과 사회에서 행복을 얻는 전통적 비결을 마음에 항상 간직하고 있으면서도 거기에 결코 따르지 않은(또는 따르지 못했던) 한 사람의 생애를 상징하는 것으로 쉽게 해석할 수 있다. 그는 일정한 주소나 직업을 가져본 적이 없었다. 그에게는 집도 자식도 없었고, 심지어는 애인도 없었다고 말할 수 있다. 1808년에 누이 폴린(그는 폴린에게 모든 것을 숨김 없이 털어놓았고, 마르세유와 독일에서 많은 편지를 써보냈음) 마저 결혼한 뒤에는 가족 하나 없는 혈혈단신이 되었다. 그러나 천성적으로 친밀한 관계를 갈망했고 대다수 사람보다 훨씬 더 간절히 우정을 유지하려 애썼다. 그런데도 오늘날 입수할 수 있는 모든 문서 자료에 따르면, 그의 친구들은 그에게 진정한 공감을 거의 보이지 않았고, 그의 본성을 전혀 이해하지 못했던 것 같다. 따라서 앙리 벨의 가장 근본적인 삶(그의 생각과 환상, 감정의 전기)은 '스탕달'이라는 이름으로 발표한 소설 속에서 영위되었다고 할 수 있다. 이 책들은 근본적으로 같은 젊은이의 같은 이야기를 다루고 있다. 소설들은 서로 다른 무대 속에 펼쳐진 앙리 벨의 환상이며, 어른이 되기를 거부하는 한 젊은이의 이야기이다. 소설 주인공인 젊은이의 매력은 주위 사람들에게 영향을 주고, 그들을 매혹시키고, 그들의 마음 속에 질투심을 심어주기도 한다. 그의 주인공들(〈적과 흑〉의 쥘리앵, 〈파르므의 승원〉의 파브리스, 〈아르망스〉의 옥타브)은 각기 다른 사회에 나타나 다른 공동체의 일원이 되지만, 그들의 욕망과 감수성 및 그들이 필요로 하는 것은 모두 똑같다. 그들은 스탕달이 상상하는 스탕달 자신이며, 따라서 이 소설들은 일종의 자서전이다. 그는 이런 소설로써 자신의 감정을 달랬다.
평가.
스탕달의 전기작가들은 그의 성격과 그가 종사한 직업의 다양한 측면을 묘사하면서, 끊임없이 '실패'라는 낱말을 사용했다. 그는 연인으로도 실패했고, 군인으로도 실패했으며, 작가라는 천직에서도 실패했다. 그러나 오늘날에는 거의 모든 비평가들이 그를 발자크·플로베르와 더불어 19세기 프랑스의 가장 중요한 작가로 인정하고 있다. 젊은 독자층, 특히 프랑스·영국·미국의 젊은 독자들은 발자크나 플로베르보다 스탕달한테서 훨씬 더 솔직한 이야기를 듣는 것 같다. 스탕달의 글은 수많은 역설적 갈등과 욕망이 뒤섞인 그의 인간성과 생각을 놀랄 만큼 많이 반영하고 있다. 그는 '행복한 소수'는 인습에 얽매이지 않은 사람, 비굴함 속에서는 행복을 찾지 못하는 사람, 감각과 본능이 이끄는 대로 따라가는 사람들이다. 그의 소설에 나오는 주인공들은 자신이 살고 봉사하는 세계에 반항하는 인물로 제시되어 있다. 행복을 추구하는 과정에서 스탕달은 세계를 맞서 싸워야 할 적으로 간주하고, 세계와 싸울 때는 세계가 적이라는 사실을 충분히 인식해야 한다고 생각했다.

</doc>
<doc id="13873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13873" title="빅토르 위고">
빅토르 위고

빅토르 마리 위고(, , 1802년 2월 26일 ~ 1885년 5월 22일)는 프랑스의 시인·소설가·극작가이다.
생애.
1802년 2월 26일 동부 프랑스의 브장송에서 나폴레옹 군대의 고급 장교로 알려진 조제프 위고(Joseph Hugo, 1774–1828)의 셋째 아들로 태어났다. 파리의 코르디에 기숙학교(Pension Cordier)에서 독서와 시 창작에 매료되었던 1815년 ~ 1818년 기간 중, 그는 일기에 “나는 샤토브리앙이 아니면 아무것도 되지 않겠다”라고 기록함으로써 프랑스의 문호가 될 것을 10대 초중반의 나이에 다짐했다 한다.
1822년에 첫 시집 《송가집과 잡영집 (雜詠集. Odes et Poésies Diverses)》을 간행하고 그 해에 결혼하였다. 이후 소설 《(Han d'Islande, 1823)》등, 열정적으로 작품을 발표하였다. 1825년 프랑스 왕실로부터 작가로서의 공로를 인정받아 레지옹 도뇌르 기사 훈장을 수여받았는데, 이 무렵부터 여러 잡지에 문학평론을 싣기도 하고 고전주의와 낭만주의 간의 문학 논쟁에 참여하기도 하면서 낭만주의 문학 이념의 초석을 다졌다.
시집 《송가집과 발라드집(Odes et Ballades, 1826)》, 소설 《뷔그-자르갈(Bug-Jargal, 1826)》에 이어 1827년 희곡 《크롬웰 (Cromwell)》의 서문 발표를 통해 고전주의 문학에 정면으로 대항하고 나서면서 낭만주의 작가들을 선도했다. 또,《동방시집 (Les Orientales, 1829)》, 《사형수 최후의 날(Le Dernier jour d'un condamné, 1829)》 등을 발표했다. 초기의 작품에는 왕당파적·가톨릭적인 색채가 농후하나 그 후 점차 자유주의 경향이 현저하게 되었다.
야심적인 위고는 아카데미 프랑세즈를 지배하는 의고전파와 대립하여 당시의 문단에 발흥하던 낭만주의 운동에 참가하여 자택에 같은 경향의 젊은 작가와 화가를 모아 차차로 낭만파의 지도자가 되어갔다. 희곡 《크롬웰(Cromwell, 1827)》에 붙인 서문은 고전주의 이론에 대항한 낭만주의 연극이론의 선언서로서 유명하다. 7월 혁명의 해인 1830년 2월에는 위고의 희곡 《》의 초연에 즈음하여 낭만파와 고전파 간에 문학사상 유명한 '에르나니 싸움' (La Bataille d'Hernani. 또는 '에르나니 논쟁') 이 일어났다.
이 싸움에서 위고는 고전파의 방해에 대비하여 미리 수많은 동지를 '박수치는 사람'으로서 극장 안에 배치, 청년시인 고티에가 빨간 조끼를 입고 싸움의 앞장을 섰던 일화는 유명하다. 상연은 야유와 박수가 엇갈리는 가운데 별다른 지장 없이 끝나 낭만주의는 마침내 결정적인 승리를 획득했다.
이 싸움의 승리 후에 낭만주의는 고전주의를 압도하여 이후 1850년경까지 문단을 점유했으며, 위고는 더욱 왕성한 활동을 보여, 소설 《노트르담의 꼽추(Notre-Dame de Paris, 1831)》로 소설가로서의 지위를 굳혔다. 그는 시집 《가을낙엽(Les Feuilles d'automne, 1831)》, 《황혼의 노래(Les Chants du crépuscule, 1835》, 《마음의 소리(Les Voix intérieures, 1837)》, 《빛과 그늘(Les Rayons et les ombres, 1840)》을 발표했다. 희곡으로는 상연 금지를 당했던 희곡《마리용 들로름(Marion Delorme, 1831)》을 비롯하여 &lt;왕은 즐긴다&gt;(1832), &lt;뤼크레스 보르지아(Lucrece Borgia)&gt;(1833), &lt;마리 튀도르(Marie Tudor)&gt;(1833), 운문극 《뤼 블라스(Ruy Blas, 1838)》 등을 발표했고, 1841년에는 대망의 아카데미 프랑세즈 회원이 되었다.
1843년 이후 10여 년간 위고는 거의 작품을 발표하지 않고 정치활동에 전념하였다. 원인으로는 희곡 《성주들(Les Burgraves, 1843)》에 대한 혹평과 맏딸의 사고사를 들 수 있다. &lt;성주들&gt;은 13세기 라인강 주변의 성주들을 주인공으로 한 서사적 색채가 강한 것으로 프랑스 극장에서의 초연은 낭만주의 연극에 염증을 보이는 관객들의 냉담한 반응으로 완전히 실패했으며 위고도 이후 극작을 포기하다시피 하여 낭만주의극은 실제로 그 생명이 끝났다고 할 수 있다. 또, 신혼이던 열아홉 살 맏딸 부부가 1843년 9월 4일 센 강 하류의 에서 보트 전복 사고로 사망했다. 이로 인해 위고는 6개월이나 펜을 들지 못할 정도로 깊은 좌절과 혼란의 시기를 보냈다.
1848년 2월 혁명을 비롯한 주위 정세에 자극을 받아 위고는 인도주의적 경향을 더 한층 굳혔다.
1851년에는 루이 나폴레옹(나폴레옹 3세)의 쿠데타에 반대하여 국외로 추방을 당했고 그는 벨기에를 거쳐 영국 해협의 저지섬과 건지섬을 전전, 거의 19년에 걸친 망명생활에 접어들어야 했다. 이 망명은 결실을 가져오기도 했는데 이는 잡다한 일에서 해방되어 창작에 전념한 때문이다. 빅토르 위고의시집 《징벌(Les Châtiments, 1853)》, 《명상시집(Les Contemplations, 1856)》, 《 (La Légende des siècles, 1859)》(제1집), 소설 《레 미제라블(Les Misérables, 1862)》, 《바다의 노동자(Les Travailleurs de la Mer, 1866)》 등 위고에 있어서 걸작의 대부분이 이 시기에 나왔다.
1870년 보불 전쟁에 의한 나폴레옹 3세의 몰락과 함께 위고는 공화주의 옹호자로서 민중의 열렬한 환호 속에 파리로 돌아왔다. 그리하여 국민적 시인으로서 영예에 싸인 비교적 평온한 만년을 보낸다. 이 시기에 발표한 작품은 《두려운 해(L'Année terrible, 1872)》, 《세기의 전설》제2집, 제3집 (La Légende des siècles, 1877, 1883)》, 소설 《93년(Quatrevingt-treize, 1874)》 등이 있다.
가톨릭과 불화와 유언.
위고는 그의 대표작인 《파리의 노트르담》에서 개인의 욕망에 눈이 어두워 살인까지 저지르는 프롤로 주교를 그린 바 있다. 가톨릭 교회는 위고의 《파리의 노트르담》과 《레미제라블》등의 걸작들을 금서로 지정해 신도들이 읽지 못하게 하였다.
가톨릭과 화해하지 못한 위고는 교회의 기도마저 거부했다. 1881년 8월 31일 이런 유언장을 썼다.
그는 1885년 5월22일 눈을 감았고 그의 죽음은 국장의 예를 받았고 그의 유해는 팡테옹에 안장되었다.
작품 세계.
낭만주의.
낭만주의는 1827년의 &lt;크롬웰(Cromwell)&gt;의 서문에 제시되었다. 위고는 여기서 시의 발전역사를 서술하여, 원시 시대를 서정시, 고대를 서사시, 중세 이후를 극의 시대라고 했다. 그리고 새로운 낭만주의의 연극은 근대사상의 근간을 이루는 기독교적 2원론에 의거하여 영혼과 육체, 하늘과 땅, 숭고함과 그로테스크 사이에 영원히 되풀이되는 대화를 극의 진수로 해야 하며 이것이야말로 현대의 완전한 예술양식이라 말한다.
또한 주인공을 추상적인 존재로 그치지 않게 하기 위한 지방색의 채용, 천재의 자유로운 발양(發揚)을 방해하는 비현실적인 삼일치의 법칙의 폐지, 자연(현실)의 모방을 예술로 승화시키는 운문의 채용선 쇄신 등은 전세기 이래 비극의 쇄신을 위해 시도되어 왔던 많은 이론을 종합 확인한 것이나 그 대담한 표현과 명확함으로 인하여 하나의 강령으로서 신성시되었다. 위고는 이러한 이론에 바탕하여 희곡 《》를 썼다.
일반적으로 위고의 희곡에는 강인한 극행위(劇行爲)가 결여되어 있으며 극의 본질인 갈등보다는 줄거리나 대사의 서사성이나 서정성에 역점을 두는 결점이 있다. 당시 관객의 취미는 낭만주의 극의 용만성(冗漫性)과 소란함에 싫증을 느껴 고전적인 간결함을 구하고 있었으며, 뮈세는 일찍부터 그 폐단을 통감, 낭만주의의 시적 환상을 고전적인 절도로 다룸으로써 참된 걸작을 남겼다.
민중 예술.
위고는 민중예술을 특히 강조하였다. 그는 "예술은 민중을 위해 만들어지고 모든 것은 신으로부터 와서 민중에게로 가는 것"이기 때문에 신은 원칙이고 민중은 "예술이 도달해야 하는 종착점"이며 "예술과 연극은 민중적이 되어야 한다"고 주장했다. 그의 작품에는 가난한 노동자들에 대한 한없는 사랑이 묻어 있다.
1869년에 쓴 《황량한 세월(Les Années Funestes)》에서 그는 프산 노동자들의 현실을 이렇게 그렸다.
평가.
위고의 83년간에 걸친 일생은 19세기의 대부분을 차지하여 사회의 변천과 함께 그의 사상과 작품은 보수주의에서 자유주의 또한 공화주의로 크게 변화하고 있다. 그러나 일관해 흐르는 것은 인류가 한없이 진보할 것이라는 낙관적 신뢰와 이상주의적 사회 건설을 향한 불 같은 정열이다. 위고의 시는 시대의 낭랑한 메아리에 불과하다는 비판도 이렇게 너무나 낙관적인 이상주의적 태도에 대한 것이다. 이와 같이 정열적인 웅장함은 감상에 빠지기 쉬운 낭만파 시인에게는 볼 수 없는 것이며, 그것이야말로 그의 비길 데 없는 천성과 함께 위고를 낭만파 지도자로 만들었고 19세기에 있어서 가장 위대한 시인의 한 사람이 되게 하였다.

</doc>
<doc id="13879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13879" title="비음">
비음

비음 또는 비강음()은 구강 안에서 폐쇄를 만들어 폐로부터 온 공기를 막았다가 연구개를 낮추어 공기의 일부를 코로 내보내면서 내는 소리를 말한다. 조음적인 측면에선 파열음이기도 한 이중적인 속성을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="13880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="세보르가 공국">
세보르가 공국

세보르가 공국()은 이탈리아 북부 리구리아주 임페리아현에 위치한 마이크로네이션이다. 세보르가를 수도로 하며 프랑스, 모나코 국경과 가까운 지점에 위치한다. 면적은 14km2, 자국인 인구는 약 370명이며 외국인을 포함하면 2,500명이다.
역사.
954년에 레리노(레랭 섬, 현재는 프랑스령)에 베네딕토회 레리노 수도원이 설립되었으며 벤티밀리아(Ventimiglia) 백작이 세보르가 일대를 레리노 수도원에 기부했다는 기록이 전한다. 1963년에 세보르가의 주민들이 실존했던 세보르가 공국의 부활을 선언하고 조르조 카르보네()를 국가원수로 선출했는데 조르조 카르보네는 자신을 '세보르가 공국의 조르조 1세 공작'()임을 선언하고 이탈리아로부터 세보르가 공국의 독립을 선언했다. 2009년 11월 25일에 초대 공작인 조르조 1세 공이 사망했으며 2010년 4월 25일에는 마르셀로 메네가토()가 마르셀로 1세() 공으로 즉위하면서 오늘에 이른다.
옛 세보르가 공국.
세보르가 공국은 954년부터 1729년까지 실존했던 나라였다. 본래는 벤티밀리아 백작령의 일부였으나, 964년에 레리노에 있던 레리노 수도원에 세보르가 일대가 벤티밀리아 백작의 뜻에 따라 기부되면서 벤티밀리아 백작령에서 떨어져 나가 독자적인 국가가 되었다. 1079년에는 당시 이탈리아 북부를 지배하던 신성 로마 제국의 황제인 하인리히 4세에 의해 공국으로 승격되었고, 그 상태로 650년 가까이를 존속하다가 1729년에 사르데냐 왕국에 합병되어 사라졌다. 이후 1861년에 사르데냐 왕국을 중심으로 이탈리아 왕국이 출범하자, 세보르가는 이탈리아의 한 코무네가 되었다.

</doc>
<doc id="13884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13884" title="에디네츠">
에디네츠

에디네츠()는 몰도바 북부에 있는 도시이다. 500년된 도시이고 인구는 2만명이다.

</doc>
<doc id="13885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13885" title="이고르 스미르노프">
이고르 스미르노프



</doc>
<doc id="13886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13886" title="블라디미르 보로닌">
블라디미르 보로닌

블라디미르 니콜라에 보로닌(, , , 1941년 5월 25일 ~ )은 몰도바의 정치인이다. 2001년부터 2009년까지 몰도바의 대통령을 역임했으며, 1994년부터 몰도바 공산당을 이끌고 있다. 그는 동구권의 해체 이후로 유럽에서 민주적으로 당선된 첫 공산당 국가 원수이다.
보로닌은 몰도바 소비에트 사회주의 공화국 시절인 1941년에 태어났다. 그의 이름은 러시아식이지만, 핏줄은 루마니아인이다. 그의 할아버지 이름은 이시도르 스르부()이며, 어머니의 이름은 펠라게이아 부제니처()이다.
일생.
1961년 키시너우에 있는 기술계 고등학교를 졸업했으며 제빵사로서 활동하였다. 1971년 소련 식품·공업대를 졸업하였다. 같은 해 공산당에 입당하여 본격적인 공산주의 활동을 시작하였다. 1983년 소련 공산당 중앙위원회의 사회·과학 아카데미 학과를 졸업한 후, 공산당 중앙위원회 조직부 부장으로서 활동하였다. 1985년 벤데르 시의 공산당 제1서기가 되었고, 1989년 몰도바의 총리직을 역임하였다.
1991년 소련 내무부 아카데미를 졸업하였다. 같은 해 주소련베트남 대사관의 대사로 임명되었으나, 쿠데타로 인해 실패하였다.
대통령.
1994년 공산당 제1서기로 임명되었다. 1998년 3월 몰도바 국회의원 선거에 출마하였고, 이를 통해 공산당은 의회 의석의 4%를 차지했다.
보로닌은 공산당의 대표가 되었고 2000년 7월 '대통령을 의회에서 선출한다'는 목적으로 헌법을 개정했다. 2001년 페트루 루친스치가 의회를 해산하였다. 2월 25일의 선거에서 당선, 4월 7일 취임하였다.
보로닌이 이끄는 공산당은 몰도바 내의 러시아와 관련있는 러시아 벨라루스 연맹국 창설 조약 등을 당초 주장하였으나, 실제로는 서구와 더 친하게 지내려는 외교 정책을 펼쳤다. 거기에다 장미 혁명, 오렌지 혁명 이후 서방 세계와 더 밀접한 관계를 맺었기 때문에, 러시아와의 관계는 급속도로 냉각되었다.
몰도바 정부는 트란스니스트리아와 관련하여 루마니아어 교육을 금지하였지만, 러시아 측의 반발로 실패하였다.
퇴진 시위.
2009년 4월 5일의 총선에서 공산당은 여전히 제1당을 유지하고 있었다. 하지만 공산당의 지속적인 집권으로 인해 보로닌의 퇴진을 요구하는 시위가 일어났다. 급기야 이틀 후에는 시위대가 대통령궁을 침략하는 일까지 일어났다. 전의 혁명 때는 이런 일이 있어도 금방 끝났지만, 이번 시위는 그렇지 않았다.
몰도바 헌법에 따르면, 대통령은 3회 이상 연임하는 것을 금지하고 있다. 그런데도 공산당이 제1당을 유지하고, 새 대통령이 뽑히지 않았기 때문에 그 권한을 계속 맡아왔다. 그러나 반발은 더욱 더 심해졌다.
결국 같은 해 9월 11일 미하이 김푸에게 권한을 넘기고 자진 사퇴했다.

</doc>
<doc id="13887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="독일의 국가">
독일의 국가

독일의 노래()는 독일의 국가(國歌)이다. 이 노래는 1841년 8월 26일 독일의 시인 아우구스트 하인리히 호프만 폰 팔러슬레벤이 요제프 하이든의 〈황제 찬가〉멜로디에 독일 민족주의를 고취하는 가사를 붙여 만든 독일인의 노래()에서 시작되었다.
1922년 8월 11일 바이마르 공화국의 초대 대통령 프리드리히 에베르트에 의해 독일의 국가로 공식 채택되었으며, 나치 독일 시기를 포함해 1945년 5월 8일 제2차 세계 대전에서 독일이 연합국에 항복할 때까지 〈독일, 모든 것 위에 있는 독일〉라는 제목으로 불렸다. 2차대전 패전 뒤 잠깐 폐지되었다가 3절만이 다시 서독에서의 국가로 채택되었고, 1990년 10월 3일 독일의 통일 이후에도 국가로 쓰이고 있다.
보통 독일의 팽창주의를 상징하는 1절과 국가로서 부적절한 2절은 빼고 부른다.
역사.
오스트리아의 작곡가인 요제프 하이든은 이 곡을 프란츠 황제(신성 로마 제국의 프란츠 2세, 1804년 오스트리아 제국 창설 이후로 프란츠 1세)의 생일인 1797년 2월 12일에 헌상했는데, 이때부터 로렌츠 레오폴트 하슈카(, 1749-1827)의 가사 〈하느님, 프란츠 황제를 지켜 주시옵소서(Gott erhalte Franz, den Kaiser)〉를 붙여 1918년까지 공식행사에서 자주 사용되었다. 이 노래의 선율은 하이든이 1796~1797년에 작곡한 〈황제 사중주〉(Op. 76의 3)의 제2악장이기도 하다.
이 노래는 황제가 바뀔 때마다 '프란츠'를 '페르디난트' 등으로 바꿔 불렸다. 1918년 11월 11일에 오스트리아-헝가리 제국이 해체되면서 오스트리아는 1929년에 이 곡에 가사만 바꾼 것을 국가로 정했다. 오스트리아는 1946년에 이 노래 대신 모차르트 작곡의 선율을 다듬은 〈산의 나라, 강의 나라〉를 새로운 국가로 채택하였다.
한편, 1848년 독일 혁명의 태동기인 1841년에 민족주의 시인이자 대학교수였던 아우구스트 하인리히 호프만 폰 팔러슬레벤()는 이 곡에 독일 민족주의를 찬양하는 가사를 붙였다.
독일의 국가()는 〈오이겐 왕자, 고귀한 기사(Prinz Eugen, der edle Ritter)〉로 거슬러 올라가는데, 이 노래는 1683년에 선율이 생기고 작사자가 미상인 채로 오스만 제국과의 베오그라드 공방전(1717년~1739년) 때에 불렸다. 그 이후 하이든 작곡, 팔러슬레벤 작사의 〈독일인의 노래〉를 포함해 3~4개의 각각 다른 노래들이 국가로 불리다가, 1922년 8월 11일에 바이마르 공화국의 초대 대통령 프리드리히 에베르트가 〈독일인의 노래〉를 국가로 공식 선포했다. 이 노래는 1945년 5월 7일 나치 독일이 연합국에 항복할 때까지는 〈독일, 가장 뛰어난 독일이여()〉라는 이름으로 불렸다. 한편, 아돌프 히틀러 치하에서는 1절만 국가로 쓰였으며, 국가 사회주의 독일 노동자당(나치당)의 당가(黨歌)가 호르스트 베셀의 노래(Horst-Wessel-Lied, &lt;깃발을 높이 올려라&gt;)라는 이름으로 등장하여 국가에 준하는 대우를 받기도 했다.
독일은 1945년 제2차 세계대전에서의 패전 후 나치 독일의 국가였던 독일인의 노래가 금지되면서 독일에는 한동안 국가가 없었으나 1952년에 1절과 2절을 제외하는 조건으로 〈독일인의 노래〉가 국가로 부활했다. 1절 가사는 1841년 작사 당시에 게르만 문화가 퍼져 있는 범위를 경계선으로 하는 통일 국가 개념을 우위에 놓자는 호소였지만, 나치는 이를 독일 팽창주의를 정당화하는 근거로 해석했고 일부 사람들은 독일의 유럽 지배를 당연시할 근거로 오독(誤讀)하기도 하였다. 이런 이유 때문에 1절은 제외되었으며, 2절 또한 여자와 술을 강조하는 권주가적 요소가 있어 공식 국가에서 제외되었다.
1990년 서독과 동독이 통일한 뒤 새로운 국가(國歌) 지정에 관한 논란이 있었으나, 결국 동독을 흡수 통일한 서독의 국가가 독일 국가로 현재까지 쓰이고 있다.
가사 및 독음.
상술했듯 현대에는 3절만이 공식적인 국가로 불리는 것이 일반적이다. 가사 중 후렴구는 반복하여 총 2번 부른다.
기타.
하이든이 작곡한 선율은 본래 오스트리아 제국을 위해 작곡한 〈황제 찬가〉였기에 오스트리아에서도 국가(國歌)로 쓰인 바 있다. 과거 오스트리아-헝가리 제국의 국가로도 쓰였으며, 그 뒤 제2차 세계대전 직후인 1946년에 이 곡 대신 모차르트 작곡의 선율을 채용해 다듬은 〈산의 나라, 강의 나라(Land der Berge, Land am Strome)〉를 새 국가로 채택해 사용하고 있다. 대한민국에서는 이 멜로디가 개신교의 찬송가 중 통일찬송가 127장 《예수님의 귀한 사랑》과 21세기 찬송가 210장(통일찬송가 245장) 《시온성과 같은 교회》의 곡으로도 쓰여 잘 알려져 있다.

</doc>
<doc id="13889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13889" title="론알프">
론알프

론알프(, , )는 프랑스 남동부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 리옹이며 면적은 43,698km2, 인구는 6,449,000명(2014년 기준)이다.
북쪽으로는 부르고뉴(현재의 부르고뉴프랑슈콩테)와 프랑슈콩테(현재의 부르고뉴프랑슈콩테), 서쪽으로는 오베르뉴, 남서쪽으로는 랑그도크루시용(현재의 옥시타니), 남쪽으로는 프로방스알프코트다쥐르와 접하며 동쪽으로는 이탈리아, 북동쪽으로는 스위스와 국경을 접한다. 8개 주(드롬주, 론주, 루아르주, 사부아주, 아르데슈주, 앵주, 오트사부아주, 이제르주)를 관할한다.
레지옹 이름은 론 강과 알프스 산맥의 이름을 따서 붙여진 이름이다. 중심 도시인 리옹은 파리와 마르세유에 이어 프랑스에서 세 번째로 큰 도시이다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 오베르뉴와 론알프가 오베르뉴론알프로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13892" title="바스노르망디">
바스노르망디

바스노르망디()는 프랑스 북부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 캉이며 면적은 17,589km2, 인구는 1,453,000명(2007년 기준)이다. 코탕탱 반도에 위치한다.
동쪽으로는 오트노르망디, 남동쪽으로는 상트르발드루아르, 남쪽으로는 페이드라루아르, 남서쪽으로는 브르타뉴, 북쪽과 서쪽으로는 영국 해협과 접한다. 3개 주(망슈주, 오른주, 칼바도스주)를 관할한다.
1956년 노르망디를 바스노르망디와 오트노르망디로 나누면서 신설되었다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 바스노르망디와 오트노르망디가 노르망디로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13895" title="리무쟁">
리무쟁

리무쟁(, )은 프랑스 남서부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 리모주이며 면적은 16,942km2, 인구는 742,771명(2010년 기준)이다.
북쪽으로는 상트르발드루아르, 동쪽으로는 오베르뉴(현재의 오베르뉴론알프), 남쪽으로는 미디피레네(현재의 옥시타니), 남서쪽으로는 아키텐, 서쪽으로는 푸아투샤랑트와 접한다. 3개 주(오트비엔주, 코레즈주, 크뢰즈주)를 관할한다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 아키텐과 리무쟁, 푸아투샤랑트가 누벨아키텐(옛 이름 아키텐리무쟁푸아투샤랑트)으로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13897" title="미디피레네">
미디피레네

미디피레네(, )는 프랑스 남서부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 툴루즈이며 면적은 45,348km2, 인구는 2,926,592명(2012년 기준)이다.
남쪽으로는 스페인, 안도라와 국경을 접하며 서쪽으로는 아키텐(현재의 누벨아키텐), 북쪽으로는 리무쟁(현재의 누벨아키텐)과 오베르뉴(현재의 오베르뉴론알프), 동쪽으로는 랑그도크루시용과 접한다. 8개 주(로트주, 아리에주주, 아베롱주, 오트가론주, 오트피레네주, 제르주, 타른주, 타른에가론주)를 관할한다.
2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 랑그도크루시용과 미디피레네가 옥시타니(옛 이름 랑그도크루시용미디피레네)로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13905" title="노량 해전">
노량 해전

노량 해전(露梁海戰)은 정유재란 당시 1598년 12월 16일(선조 31년 음력 11월 19일) 이순신을 포함한 조명 연합수군이 경상우도 남해현 노량해협에서 일본의 함대와 싸운 전투이다.
배경.
일본군은 행주산성에서의 패배와 수군의 잇다른 패배 그리고 명나라의 참전으로 전세가 불리해지자 명나라에 휴전을 제의하고 자국으로 철군하였다가 휴전 협상 조건이 서로 맞지 않아 결렬, 1597년 15만 대군을 동원하여 조선에 정유재란을 일으켰다.
그러나 이순신을 삼도수군통제사에 다시 임명하여 전세를 가다듬은 조선 수군이 명량 대첩에서 일본 수군을 격파하고, 도독 유정과 진린이 이끄는 명나라 수군의 참전으로 남부 해상권이 조명 연합군에게 다시 넘어가게 되자, 해상 보급로를 완전히 차단당한 일본군은 고전을 면치 못하였다. 그러다 이듬해인 1598년 음력 8월 18일 도요토미 히데요시까지 사망하고, 뒤늦게 이 소식을 접한 조선 주둔 일본군의 수뇌부는 난관에 빠지게 된다.
계속되는 패전으로 병사들의 사기는 계속 저하되어 가고 있었고, 조선 수군에게 해상 보급로를 차단당한 채 겨울을 맞이해야 하는 최악의 상황이었으며, 결국 일본군은 서둘러 전쟁을 끝내고 자국으로의 철군을 결정하고 순천, 사천, 울산 등지로 집결하며 철수를 서둘렀다.
결과.
삼도수군통제사 이순신의 조선 수군은 일본군의 퇴로를 차단하기 위해 명나라의 병력과 함께 순천왜성에 주둔한 고니시 유키나가의 부대를 공격한다. 이것이 순천 왜교성 전투이다. 6차례에 걸친 전투에서 큰 전과를 세운 조선 수군은 일단 고금도로 귀환한 후, 고니시 유키나가의 퇴로를 차단하고 있었다. 이로 인해 유키나가의 병력은 더욱 궁지에 몰리게 되었고, 사천 선진리성에 주둔 중이던 시마즈 요시히로와 고성에 주둔 중이던 다치바나 시게토라, 남해에 주둔 중이던 소 요시토시 등은 고니시 군을 구출하고 본국으로의 퇴로를 확보하기 위해 그해 12월 15일(음력 11월 18일) 수군 6만여 명과 500여 척의 함선을 이끌고 노량으로 향했다.
그러나 시마즈 함대가 노량을 통과할 것을 예측한 이순신은 명 수군 도독 진린으로 하여금 남해도 서북쪽 죽도 뒷편에서 일본 수군의 퇴로를 차단해줄 것을 요청하고, 자신의 조선 수군은 일단 봉쇄망을 푼 후, 12월 15일(음력 11월 18일) 오후 10시경 남해도 서북단인 관음포에 매복시켰다.
이튿날인 12월 16일(음력 11월 19일) 새벽 4시경, 요시히로 등이 이끄는 일본 함선 500여 척이 노량에 진입하자 매복해 있던 조선 함선들이 일제히 공격을 개시하였다. 이순신 함대가 적선 50여 척을 격파하고 200여 명을 죽이니 적은 이순신을 포위하려 했고, 이후 순천왜성 포구를 나선 유키나가의 일본 수군과 진린의 명 수군이 합세하여 4시간여 동안 치열한 전투가 벌어졌다.
같은 날 오전 8시경, 전투는 막바지에 이르고 이미 200여 척 이상이 분파되고 150여 척이 파손돼서 패색이 짙어진 일본 수군은 잔선 150여 척을 이끌고 퇴각하기 시작했으며, 조명 연합함대는 오후 12시경까지 잔적을 소탕하며 추격을 계속하였다. 도주하는 일본 함대를 추격하던 이순신은 관음포에서 일본군의 총탄을 맞고 쓰러지면서, “싸움이 급하다. 단 한명의 조선수군도 동요되서는 아니되기, 나의 죽음을 적에게 알리지 말라.”라는 유언을 남기고 숨을 거두었으며, 가리포첨사 이영남·낙안군수 방덕룡·초계군수 이언량 흥양현감 고득장 등 명나라 수군 부총병 등자룡 역시 추격 도중 전사하였다. 이 때 도주하던 150여 척의 일본 함선 중 100여 척을 나포하니 겨우 50여 척의 패전선만이 도주했다고 한다.
결국 왜교에서 봉쇄당하고 있던 고니시 군은 노량해전의 혼란을 틈타 남해도 남쪽을 지나 퇴각하여 시마즈 군과 함께 일단 부산에 집결, 그 즉시 퇴각하였으며 노량 해전을 끝으로 정유재란이 막을 내리고, 7년간의 긴 전쟁도 끝이 났다.
평가.
쓰시마 국주 소 요시토시가 6만 군대를 지휘할 권리는 없었다고 한다. 당시 22만석의 영지를 가지고 있던 사쓰마 국주 시마즈 요시히로가 지휘한 병력이 7천에서 1만 규모인데 반해 그보다 6배 이상 많은 병력을 지휘하는 장수는 당시 출병한 장수들 중에는 존재하지 않았다고 한다. 이 전투에서 일본군의 450여척의 전선을 격파하여 막대한 피해를 입혔다. 조명 연합군은 이순신과 진린이 이끌었고, 일본군은 순천왜성에서 탈출하려는 유키나가와 진린의 어처구니 없는 뇌물매수로 인해 발생하게 된 사천의 일본 구원병과 함께 서로 전투에 임하였다. 이 전투에서 조명 연합군은 유키나가가 이끄는 순천의 일본군이 일본으로 탈출하는 것을 막으려 했으나, 전투 초기 진린은 여전히 멀찍이서 관망만 하다 조선 수군의 분투를 보고 마침내 참전하였으나 오히려 일본군에 포위되어 이순신의 도움을 받아야만 했을 정도로 조명 연합군의 공조가 여전히 좋지 않았다.

</doc>
<doc id="13906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13906" title="인과율 (물리학)">
인과율 (물리학)

인과관계는 철학, 전산학, 통계학에서 자주 사용되기도 하지만, 물리학에서도 언급된다. 고전물리에서는 자연의 법칙에 따라 이전의 사건에 의해 이후의 사건이 발생한다고 가정되었다. 이는 Pierre-Simon Laplace의 주장-즉, 현재 상태를 정확히 알고 있다면, 미래의 모든 상태를 계산할 수 있다는 물리적 결정론-에 의한 것이다.
고전물리에 따르면 원인은 그것의 결과에 선행하면 된다. 하지만 현대물리에서는 인과관계의 개념을 더 명확히 해야 한다. 이는 상대성 이론과 양자역학에 의해서 더더욱 그러하다.

</doc>
<doc id="13907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13907" title="사형제">
사형제



</doc>
<doc id="13908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13908" title="고성">
고성

고성은 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="13909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13909" title="녹색전차 해모수">
녹색전차 해모수

《녹색전차 해모수》는 KBS에서 기획하여 제작한 26부작 TV 만화영화 시리즈이다. 대한민국 최초의 TV만화 3D 애니메이션 작품이다. 1997년 12월 12일에 첫 화가 방영되었으며 제작에는 대원동화와 금강기획이 참여했다.
일본으로 수출되어 NHK에서 &lt;무지개전기 이리스, 虹の戦記イリス&gt;라는 제목으로 방영되었다. 국내에서 이 작품의 흥행 참패에 영향으로 3D 애니메이션은 아직 시기 상조이다는 제작 기술을 역행하는 흐름이 국내 TV만화 산업 분야에서 한동안 존재하게 된다. 
줄거리.
우주에서 푸르고 아름다운 모습을 가진 행성 테라. 그러나 7년간의 장기간 전쟁으로 인해서 푸르던 별은 폐허와 죽음의 별로 변해가면서 멸망하게 될 위기에 처하게 된다. 전쟁이 일어나면서 부모를 잃은 고아들이 속출하고 여러 가지 이변까지 생기게 되었지만 살아남은 사람들을 중심으로 테라를 복원하려는 움직임이 보였다. 
테라의 저명한 과학자 헤링 박사의 손자인 릭은 전쟁고아들을 보살피고 있는 소년이다. 집세를 내지 못해서 고아원이 집주인에 의해 철거될 위기에 처하자 동생들을 살리기 위해 온갖 일거리에도 뛰어들게 된 릭이었지만 그 정도로는 생계를 책임지기도 힘들 정도였다. 그러던 중 '썬 크리스탈' 을 찾아온 자에게 1천만 크로네의 현상금을 주겠다는 포스터가 붙여진 모습을 보면서 동생들을 살리기 위해 릭은 보조 로봇 굿포, 고아이지만 활기한 성격의 로토와 모험을 떠나게 된다. 
그러던중 모래바람으로 인해서 전함 안에 들어가게 되었다가 우연히 쓰러져있는 예쁜 소녀를 접하게 되고 동시에 홀로그램에 나타난 한 남자의 형상을 보게 되는데... 
등장인물.
성우는 한국 원판 / 일본 더빙판 순
고아원에서 생활하였던 어린소년이었지만 릭 일행이 여행을 떠나게 되자 해모수에 몰래 타게 되어 같이 여행길에 나서게 되었다. 고아였지만 웃음을 잃지 않는 활발한 성격에, 말썽기질이 짙은 성격으로 릭, 굿포와 함께 여행을 떠나게 된다. 릭을 친형처럼 따랐으며 나중에 보라를 만난 후에는 보라를 친누나처럼 따르기도 했다. 위기상황이나 일행들의 분위기기 좋지 않을 때 기분을 전환시켜주는 역할도 한다.
정체를 알 수 없는 금발의 현상범 사냥꾼으로 릭 일행이 위기에 처했을 때 어쩌다 나타나 이들을 구해준다. 하지만 사실 그녀는 차코박사와 긴밀한 관계를 맺고 있으며 자신이 인조인간이라는 것이 밝혀지게 되자 괴로움을 느끼게 된다. 나중에 가서는 네로와 장렬히 싸우다가 로봇 카론과 함께 자폭을 하게 된다. 이것이 결국 테라를 구하게 되는 지대한 공헌으로 남았으며 릭 일행에게는 잊을 수 없는 은인(恩人)으로도 남게 되었다.
헤링 박사와 함께 일했던 테라의 저명한 과학자로 보라의 할아버지이기도 하다. 한때는 헤링 박사와 함께 테라를 구해내기 위한 연구를 함께 하였으나 7개의 크리스탈에 대한 존재를 알게 되자 헤링박사를 배신하게 되어 세계를 지배할 야욕을 꿈꾸게 된다. 헤링박사가 제조한 로봇 '페트론'에 맞설 로봇 '마라'를 제조하여 직접 조종하면서 릭과 싸우기도 했으나 배신자 네로에 의해 폭사(爆死)되었다. 그러나 그때 죽은 차코 박사는 사실상 차코 박사가 만든 휴머노이드였으며 진짜 차코박사는 테라 프로그램을 발동시킬 UFO안에서 릭과 보라에 의해 모습을 드러내게 되었다. 네로가 자신을 갖고 이용하였다는 사실에 분노를 느끼며 광선으로 죽게 하였으며 보라에게 자신을 살릴 것을 요구했지만 보라는 결국 갈등 끝에 테라를 구할 목적으로 크리스탈을 넣게 된다.
차코박사의 부하로 있는 인물이었지만 사실은 외계에서 밀파된 인간의 모습을 한 외계인이었다. 차코박사 부하로 있을 때는 차코박사의 지시를 따르기도 했지만 나중에 차코박사가 헤링박사가 만들었던 로봇인 '페트론'에 맞설 로봇 '마라'를 제조하게 되자 이를 계기로 본색을 드러내며 세계정복 및 지배라는 야욕을 꿈꾸게 되어 결국 차코박사를 배신하고 결국에는 차코박사를 죽게 만들었다. 차코박사를 배신하고 독자적인 행동을 취하며 릭 일행과 싸우게 되었으나 인간모습으로 있는 차코박사에 의해 사라지게 된다. 한때 헤링박사와 보라의 부모님을 살해했던 인물이기도 하다.
테라의 저명한 과학자이자 릭의 할아버지로 테라에 위기가 닥치게 되자 7개의 크리스탈을 모으면 테라를 구할 수 있다는 사명을 걸고 녹색전차 해모수와 페트론을 개발하게 된다. 하지만 함께 일했던 차코 박사가 배신을 하게 되어 결국 네로에 의해 살해되었다.
선크리스탈을 차지하기 위해 중간에 나타나는 도적단. 릭과 네로 양쪽상에선 모두 적으로 인식하고 있지만 사실 성공한 사례는 거의 없다. 원래는 수많은 부하들을 이끌고 다니는 도적단이었지만 이후에는 두목과 부하 2명밖에 없는 도적단으로 전락하였다. 이후에는 고아원에 가서 고아들의 보모가 되어 아이들을 보살핀다.
릭의 아버지이자 헤링박사의 아들로 원래는 사망한 것으로 알려져있지만, 헤링박사가 피신시킬 목적으로 일부러 그렇게 설정했던 것뿐이며 전쟁으로 인해 몸이 약해져 건강을 회복하기 위해 아들인 릭에게는 비밀로 한 채 페트론을 개발하기 위해 아무도 없는 곳에서 비밀연구를 해 왔었다.
릭의 어머니로 남편인 라일과 사망한 것으로 알려져있으나 헤링박사가 피신시킬 목적하에 그렇게 해 두었던 것이다. 남편과 함께 비밀리에 페트론 개발연구에 참여하였다. 
그 외 인물들.
고아원 집주인 
성우 : 이종구 
릭과 로토가 있는 고아원의 집주인. 1화부터 등장하여 고아원이 집세를 내지 않았다는 이유로 철거를 강행하려다가 릭의 해모수에 걸려서 무산되기도 하였다. 다만 성격상 급하지만 3일간이나 3개월의 여유를 주는 것으로 봐서는 약간의 인정스런 면도 있는 듯하다. 
고아원 아이들 
테라의 7년 전쟁 때 부모를 잃으며 고아가 된 아이들. 릭, 로토와 함께 지내고 있으며 집주인의 위협에도 굴하지 않는 성격을 보인다. 
오후의 태양단 부두목 
오후의 태양단을 이끄는 부두목으로 옛날 헤링 박사와 차코 박사의 연구실을 본거지로 삼고 있다가 릭에 의해 혼이 나게 된다. 
미카 
로봇도시의 인간 거주지에 사는 소녀이자 촌장의 손녀. 로봇괴물에 의해서 아버지를 여의며 릭이 로봇괴물을 물리칠 것을 원하고 있다. 
로봇도시 인간 거주지 촌장 
성우 : 설영범
로봇도시 인간 거주지에 사는 노인이자 촌장이며 미카의 할아버지. 릭 일행을 반갑게 맞아주며 로봇도시에 대한 얘기를 해준다. 
수 
겨울로 변한 아프리카 마을에 사는 소녀. 샤먼 사제를 따르고 있지만 그가 설인으로 위장하여 마을의 식량을 훔쳤던 것을 보고 충격을 받으며 릭 일행을 돕는다. 
샤먼 사제 
겨울로 변한 아프리카 마을의 사제. 사실은 사제이면서 마을 사람들의 식량을 몰래 훔쳤던 인물이기도 하다. 
씽
릭 일행이 만났던 고아원 리더로 있는 소년. 고아원을 짓기위해 해모수를 훔치며 팔려고 하였으나 차코 박사의 농간에 넘어간다. 
산장 노인 
성우 : 강구한 
레테우 호수가에서 만난 노인. 무뚝뚝해보이는 성격이었으나 사실은 아들과 며느리를 전쟁 때 잃었던 아픔을 가지고 있다. 
베스 
성우 : 최문자 
릭 일행과 마주하게 된 소녀. 서커스를 하는 아버지를 기다리고 있으며 릭에게 아버지에게로 데려가달라고 한 적이 있다. 
준 
성우 : 故 김일(1966 ~ 2018)
화산도시에서 릭 일행과 만났던 청년. 보라를 어린시절 자신의 소꿉친구였던 에릴이라는 소녀로 착각한다. 후에 화산 정상에서 크리스탈을 찾았다가 용암으로 추락하여 사망한다. 이 작품 최초이자 유일한 사망자. 
에릴 
준의 소꿉친구로 있던 소녀. 화산폭발 때 준과 피난하던 중 화산 용암으로 추락하였다. 
알 
고대도시에서 릭 일행과 만났던 소년. 물 문제로 로토와 다투다가 릭 일행에게 고대도시에 대해서 설명해준다.
등장병기.
해모수 (일본판은 이리스)
헤링 박사가 개발하였던 탱크형의 녹색전차. 초창기에는 헤링 박사가 운전하였던 적이 있었으며 헤링 박사가 사망한 이후에는 릭과 굿포가 운전을 맡고있다. 전투보다는 탐사능력에 강한 편으로 전투력에서는 약하다는 단점이 있다. 해모수라는 이름은 고구려의 동명성왕(주몽)의 아버지인 '해모수'를 본따왔다. 일본어 더빙판에서는 이리스(イリス)로 개명되었다.
패트론 (일본판은 패트로크로스)
헤링 박사가 고안하여 라일 부부가 개발해내었던 전투 로봇. 전투력이 약한 해모수의 단점을 보완하여 만든 로봇으로 전투력을 중심으로 하고 있으며 해저기지에서 대기하다가 해모수의 신호에 따라서 출격한다. 릭이 조종한다.
카론 (일본판은 발키리)
메리 헌터가 조종하는 로봇. 메리 헌터의 명령에 따르고 있으며 메리 헌터의 부름에 따라 자동적으로 움직이기도 한다. 후에 메리 헌터가 릭을 구할 목적으로 함께 자폭하게 된다.
뭉트 (일본판은 미드가르드)
네로가 조종하는 로봇.
마라 (일본판은 펜리르)
차코 박사가 패트론에 대항하기 위해 개발하였던 로봇. 본래 헤링 박사의 고안 내용 일부를 인용하여 패트론과 유사하게 제작한 로봇으로 전투력에서는 패트론을 능가한다. 처음에는 차코 박사가 조종하였다가 나중에 네로가 조종하였다.
크리스탈.
실제 7가지 색깔을 가진 무지개 색을 본딴 크리스탈이며 테라를 구해낼 수 있는 아이템이다. 각 크리스탈에는 이름이 붙여져있다. 
크리스탈이 발견된 지역과 위치.
사타니 크리스탈을 제외한 나머지 6개 크리스탈의 지구를 합치면 CENTER(중앙)가 되며 여기에 사타니 크리스탈이 있다는 것을 알 수 있다.
용어 설명.
레인보우 시스템.
본래 외계에서 온 고철 우주선이었으며 헤링 박사와 차코 박사가 테라를 구할 목적으로 발견하게 되었다. 오랫동안 모래 속에 파묻혀있어서 그 존재가 가려졌으나 헤링 박사가 추락하였을 때 모래가 씻겨지면서 그 존재가 드러났다. 네로의 말로는 과학이 발달한 행성에서 만든 것이라고 하였으며 헤링 박사는 이 고철 우주선이 테라를 구할 수 있는 마지막 희망이라고 말하였다. 
안에는 7개 크리스탈을 작동할 수 있는 장치가 있으며 보라색 사타니 크리스탈은 레인보우 시스템의 비밀열쇠 역할을 하고 있기 때문에 별도로 중앙부에 숨겨져 있다. 헤링 박사가 사망하기 전에 릭과 보라만이 다룰 수 있도록 해모수에 비밀암호를 설정하였다. 
불아이 산.
차코 박사의 전진 기지로 외나무의 모습으로 있으며 처음에 보라가 네로에 의해서 기억을 잃었을 때 릭에게 불아이 산으로 데려다달라고 말한 적이 있었다. 나중에 보라가 차코 박사에게로 갔을 때 보라를 구하기 위해 릭 일행이 직접 가기도 하였다.
테라.
주인공들이 사는 행성으로 모태는 실제의 지구를 본딴 것으로 알려졌다. 본래는 푸르고 아름다운 별로 알려졌으나 7년간의 장기 전쟁 이후 폐허가 되면서 푸른별의 이미지를 잃게 되었다. 
휴머노이드.
차코 박사가 만든 인간 복제형의 존재. 사실 차코 박사 본인도 병을 앓는 바람에 자신의 모습을 본딴 휴머노이드를 복제하여 대역을 시켰다. 
주제가.
일본판

</doc>
<doc id="13911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13911" title="미디어위키">
미디어위키

미디어위키()는 자유 웹 기반 위키 소프트웨어이며, PHP와 MySQL을 사용하고 GNU GPL 라이선스로 배포된다. 또한 미디어위키는 현재 위키백과와 같은 위키미디어 재단의 여러 위키에 이용되며, 다른 백과사전 형식의 위키에서도 많이 이용된다.
미디어위키의 최초 버전은 2002년에 자유 콘텐츠 위키백과 백과사전의 요구를 충당하기 위해 이용되었다. 그 뒤로 내부 지식경영을 위한 저작물 관리 시스템으로서 수많은 회사들이 이용하기 시작했다. 특히 노벨은 이를 이용하여 트래픽이 높은 웹사이트 일부를 운영하고 있다. 수 천개의 웹사이트들이 미디어위키를 사용하고 있다. 일부 교육인도 협업 그룹 프로젝트를 위해 학생들에게 미디어위키를 이용하게 하고 있다.
이 소프트웨어는 700개 이상의 구성 설정과 더불어 사용자가 세세한 부분을 변경할 수 있으며 1,800개 이상의 확장 기능을 이용하여 다양한 기능을 추가하거나 제거할 수 있다. 600개가 넘는 자동화, 반자동화된 봇 프로그램과 기타 도구들이 개발되고 있으며 이는 미디어위키 사이트들의 편집을 도와 준다.
사용권.
미디어위키는 GNU 일반 공중 사용 허가서 버전 2 이후 버전에 따라 배포되는 자유 및 오픈 소스 소프트웨어이다. 반면 미디어위키의 문서는 크리에이티브 커먼즈 라이선스 BY-SA 3.0 및 일부 퍼블릭 도메인으로 배포된다. 미디어위키 개발은 일반적으로 오픈 소스 미디어 포맷의 이용을 선호한다.
역사.
위키백과가 2001년 1월 처음 시작했을 때에는 펄로 작성되었고 모든 위키 문서를 텍스트 파일로 저장하는 위키 소프트웨어 유스모드위키를 이용하여 구동되었다. 이 소프트웨어는 곧 기능과 성능 면에서 모두 제한이 있는 것으로 확인되었다. 2001년 중순에 쾰른 대학교의 학생이자 개발자이며 위키백과 편집자이기도 했던 매그너스 맨스케(Magnus Manske)는 위키백과의 이용에 적합하면서, 유스모드위키를 대체할 새로운 소프트웨어의 개발에 착수하였다. 이 소프트웨어는 PHP로 작성되었고 모든 정보를 MySQL 데이터베이스에 저장하였다. 2002년 1월에 영어 위키백과에 포함된 뒤 당시 모든 언어의 위키백과에 점차 적용되었다. 이 버전의 소프트웨어는 제 2단계(phase II)로 불렀는데, 이는 제 1단계인 유스모드위키를 대체하는 것이다.
사용량이 늘면서 문제가 다시 불거지자 곧이어 리 대니얼 크로커(Lee Daniel Crocker)가 제3단계(Phase III) 소프트웨어를 작성하였다. 이 새로운 소프트웨어 또한 제2단계와 마찬가지로 MySQL 백엔드를 포함한 PHP로 작성되었으며, 제2단계 소프트웨어의 기본 인터페이스는 유지하되 더 나은 크기 조절을 가능케 했다. 이 버전은 2002년 7월까지 유지되었다.
위키미디어 재단은 2003년 7월 위키백과 기여자 대니얼 메이어(Daniel Mayer)가 "위키미디어"에 빗대어 미디어위키(MediaWiki)라는 이름을 이 소프트웨어에 사용할 것을 제안했다고 발표하였다.
이 제품의 로고는 플로랑스 드부아르가 찍은 꽃 사진을 에릭 묄러가 이용하여 제작하였으며, 이 로고는 원래 2003년 중순에 개최된 새로운 위키백과 로고를 위한 국제 로고 콘테스트에 제출된 것이었다. 이 로고는 3위를 차지하면서 위키백과 대신 위키미디어를 대표하도록 선정되었으며, 2위에 들어선 로고는 위키미디어 재단에 사용되었다. 해바라기 사진 주변의 이중 대괄호는 미디어위키가 다른 위키 문서로의 하이퍼링크를 이용하는데 쓰이는 문법을 상징한다.
미디어위키 개발의 혁신적인 부분들이 분류 시스템에 포함되어 2004년에 추가되었다. 구문 분석 기능이 2006년에 추가되었다. 플래그 리비전이 2008년에 추가되었다.
버전 역사.
미디어위키의 최초 버전 1.1은 2003년 12월에 출시되었다.
미디어위키를 이용하는 사이트.
미디어위키는 위키백과와 위키미디어의 다른 프로젝트에 쓰이는 것으로 잘 알려져 있다. 그러나 미디어위키는 공적으로나 사적으로 수백 수천 개의 다른 위키 사이트에도 사용되고 있다.
위키백과의 대안으로서 시티즌디움, 컨서버피디아, 메타피디아, 스칼라피디아를 비롯, 미디어위키를 구동하는 수많은 위키 백과사전들이 존재한다.
세계에서 유명한 위키 호스팅 서비스 가운데 하나인 위키아는 미디어위키로 구동한다. 위키아를 호스트하는 저명한 위키 가운데 리릭위키, 메모리 알파, 백괴사전, 와우위키, 우키피디아가 있다.
미디어위키를 구동하는 다른 유명한 위키로는 페미위키, 위키하우, AboutUs.org, Mahalo.com, 위키리크스가 있다.
미디어위키는 노벨과 인텔과 같은 저명한 기업에서도 내부적으로 이용된다.
주요 기능.
미디어위키는 확장 기능을 추가하여 부가 기능을 제공하게 하는 핵심 기능들을 제공한다. 위키미디어 프로젝트에서 여러 언어들에 대한 지원이 강조되므로 국제화와 지역화가 개발자들로부터 큰 집중을 받고 있다.
사용자 인터페이스는 300개 이상의 언어로 부분적으로나 완전히 번역되고 있으며 사이트 관리자들이 직접 원하는대로 수정이 가능하다. (완전한 인터페이스는 위키를 통해 편집 가능)
설치 및 구성.
미디어위키를 설치하려면 사용자가 PHP 및 호환 SQL 데이터베이스를 실행 중인 서버에서 관리자 권한을 소유해야 한다. 일부 사용자의 경우 미디어위키와 잘 호환되지 않는 프레임워크(Zope나 루비 온 레일즈 따위)를 실행 한다면 가상 호스트를 구축하는 것이 유용하다.
설치 PHP 스크립트는 웹 브라우저를 통해 접근하여 위키 설정을 초기화한다. 여기서 변경 가능 여부, 업로드 가능 여부, 사이트 로고 추가, 확장 기능 설치 여부, codice_1 파일에 포함되는 구성 설정 수정과 같은 사용자가 최소한의 필수 변수들을 설정해 주어야 한다.
미디어위키 일부는 특수 문서를 통해서나 특정 문서의 편집을 통해 구성할 수 있다. 이를테면 부정 행위 방지 필터들은 특수 문서를 통해 구성할 수 있으며 특정 소도구들은 미디어위키 이름공간에다 자바스크립트 문서를 작성하여 추가할 수 있다. 미디어위키 공동체는 완전한 설치 안내서를 제공하고 있다.
마크업.
유스모드위키(UseModWiki)와 더불어 미디어위키와 다른 위키 엔진들과의 초기의 차이점들 가운데 하나는 낙타 대문자(CamelCase) 대신 위키텍스트를 이용한다는 것이었다. 미디어위키를 만들 때 World Wide Web에 대한 문서의 링크를 만들려면 위키는 "WorldWideWeb"과 같은 글자를 요구했다. 한편 미디어위키의 링크들은 codice_2과 같이 이중 대괄호(, )로 낱말들을 감싸야 했다. 이러한 변화는 제목의 정확성이 중요한 백과사전을 만들 때 중요하게 작용했다.
미디어위키는 확장 가능하면서 HTML보다 배우고 쓰기 더 쉬운 가벼운 위키 마크업을 이용한다. 미디어위키 마크업과 HTML 사이에 표와 같은 내용을 변환하는 도구들이 존재한다. 미디어위키 마크업 규격을 만드는 노력이 있었으나, 위키코드에 문맥 대응 문법 규칙이 필요하다는 총의가 모인 것으로 보인다. 다음의 비교표는 위키 마크업과 HTML 간 차이점을 나타내고 있다:
편집 인터페이스.
미디어위키의 문서 편집 도구들은 배우기가 가끔 쉽지 않은 것으로 알려져 있다. 미디어위키 기반의 위키를 이용하도록 한 학생들의 조사에 따르면 위키에 관한 주된 미해결 문제에서 24%가 형식과 관련한 기술적 문제였다고 응답했다. (이를테면 "그림을 어떻게 넣는지 모르겠다. 낱말에 링크를 어떻게 나타나게 하는지 모르겠다.)
기나긴 내용의 문서를 쉽게 편집할 수 있도록 미디어위키는 머릿말로 구분되는 한 문서의 하부 섹션을 편집할 수 있게 하고 있다. 사용자는 편집이 사소한 편집인지 아닌지를 구분할 수 있다. 이를테면 맞춤법 수정은 사소한 편집에 해당하지만 새로운 내용의 문단을 추가하는 것은 사소한 편집이 아니다.
한 사용자가 편집을 하는 동안에 두 번째 사용자가 같은 부분의 문서의 편집분을 저장할 수도 있다. 여기서 최초의 사용자가 문서를 저장하려고 하면 편집 충돌이 일어난다. 선택적 확장 기능을 이용하면 편집 충돌이 일어날 때 특정 사용자 그룹에 편집 우선권을 제공할 수 있다.
미디어위키는 여러 언어로 사용자 인터페이스를 제공한다. 위키 내용의 언어 그 자체를 HTTP 헤더(콘텐츠 언어)와 HTML 특성(언어)으로 설정할 수 있다.
미디어위키 1.17 이상부터는 이전의 편집 도구 모음이 더 이상 포함되어 있지 않다.
API.
미디어위키는 미디어위키 데이터베이스에 포함된 데이터에 대한 높은 수준의 직접 접근을 제공하는 확장 가능한 API를 소유하고 있다. 클라이언트 프로그램들은 API를 이용하여 로그인하고 데이터를 수집하며 변경 사항들을 적용할 수 있다.
리치 콘텐츠.
미디어위키는 특별한 문법을 통해 만들어진 리치 콘텐츠를 지원한다.
편집 추적.
편집을 추적하는 일을 도와주는 미디어위키의 기능들 가운데 "최근 바뀜" 기능은 위키에서 최근 일어난 편집들의 목록을 제공한다. 이 목록에는 도움이 되지 않는 편집을 방지할 목적으로, 수정 가능한 부정 행위 방지 필터 등의 확장 기능을 통해 추가된 태그를 비롯하여, 편집 중인 사용자, 편집 요약, 편집된 문서와 같은 기본 편집 정보를 포함한다.
내비게이션.
위키를 통한 내비게이션은 대개가 내부 위키링크를 통한다. 인터위키 링크는 이름공간과 매우 동일한 방식의 역할을 한다.
확장 기능.
미디어위키에는 서버 접근 권한이 있는 사용자가 "확장 기능"을 설치하여 부가 기능을 넣을 수 있다. 확장 기능은 여러 가지 종류가 있는데, 기능에 따라 다른 추가 기능, 권한, 특수 문서 등이 생긴다. 이러한 확장 기능은 위키 내의 에서 확인 가능하다.
데이터베이스.
미디어위키는 MySQL/MariaDB, PostgreSQL, SQLite 관계형 데이터베이스 관리 시스템 중 하나를 선택할 수 있다. 오라클 데이터베이스의 경우 지원이 제한적이다.
개발자 공동체.
미디어위키 개발자들은 전 세계에 분포해 있으나 대부분은 미국과 유럽에 위치해 있다. 미디어위키 개발자들을 위한 대면 회의와 프로그래밍 세션은 2004년부터 한 해에 여러 번 개최되고 있다.
지원.
미디어위키의 사용자 지원은 다음에서 이루어진다 :

</doc>
