<doc id="77601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77601" title="소학언해">
소학언해

소학언해(小學諺解)는 중국의 주자가 지은 《소학》(小學)을 조선 선조 20년인 1587년에 정구 등 학자들이 한국어로 언해한 책이다. 15세기에 제작된 훈민정음 이후 변화된, 16세기 말 한국어의 모습을 잘 보여준다.
서.
소학언해 범례.
무인(戊寅)년 ᄎᆡᆨ애 사ᄅᆞᆷ이 수이 알과댜ᄒᆞ야 ᄌᆞ(字) ᄠᅳᆮ밧긔 주 (註)엣 말을 아오로 드려 사겨시모로 번거코 영잡ᄒᆞᆫ 곧이 이 심을 면(免)티 몯ᄒᆞ니 이제ᄂᆞᆫ 지만ᄒᆞᆫ 말을 업시ᄒᆞ야 ᄇᆞᆯ이 고 ᄒᆞᆫ ᄀᆞᆯᄋᆞ티 대문(大文)을 의거ᄒᆞ야 ᄌᆞ(字)를 조차셔 사교ᄃᆡ 사 겨 통티 몯ᄒᆞᆯ 곧이 잇거든 가ᄅᆞ주내여 사기니라.
믈읫 ᄌᆞ(字) ᄠᅳᆮ과 편(篇) 일홈과 사ᄅᆞᆷ의 셩명(姓名)을 이믜 젼(前)의 사긴이ᄂᆞᆫ 수(後)에 두번 사기디 아니ᄒᆞ니라.
믈읫 ᄌᆞ(字)ㅅ 음(音)의 놈ᄂᆞᆺ가이를 다 겨틧 뎜(點)으로ᄡᅥ 법 을 삼을 디니 뎜(點) 업슨 이ᄂᆞᆫ 편히 ᄂᆞᆺ가이 ᄒᆞ고 두 뎜(點) 은 바ᄅᆞ 노피ᄒᆞᆯ 거시니라.
훈몽ᄌᆞ회(訓蒙字會)예 평셩(平聲)은 뎜(點)이 업고 샤ᇰ셔ᇰ(上 聲)은 두 뎜(點)이오, 거셔ᇰ(去聲) 입셔ᇰ(入聲)은 ᄒᆞᆫ 뎜(點)이 로ᄃᆡ 요ᄉᆞ이 시쇽(時俗)애 음(音)이 샤ᇰ거셔ᇰ(上去聲)이 서르 섯기여 ᄡᅥ과 글리고티기 어려온디라, 만일 다 본음(本音)을 ᄡᅳ면 시쇽 듣기예 ᄒᆡ괴홈이 이실 고(故)로 무인(戊寅)년 ᄎᆡᆨ에 샤ᇰ거(上去) 두셔ᇰ(聲)을 시쇽을 조차 뎜(點)을 ᄒᆞ야실ᄉᆡ 이제 이 법녜ᄅᆞᆯ 의지ᄒᆞ야 ᄡᅥ 닐그리ᄅᆞᆯ 편(便)케 ᄒᆞ니라.
小學書題(소학 서제).
져근 아ᄒᆡ ᄇᆡ홀 글월의 쓴 거시라.
녜 쇼ᄒᆞᆨ(小學)애 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ츄ᄃᆡ 믈 ᄲᅳ리고 ᄡᅳᆯ며 으ᇰ(應)ᄒᆞ며 대(對)ᄒᆞ며[으ᇰ(應)ᄋᆞᆫ 블거ᄃᆞᆫ ᄃᆡ답홈이오, ᄃᆡ(對)ᄂᆞᆫ 무러ᄃᆞᆫ ᄃᆡ 답홈이라] 나ᄋᆞ며 므르ᄂᆞᆫ 졀ᄎᆞ와 어버이ᄅᆞᆯ ᄉᆞ랑ᄒᆞ며 얼운을 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ며 스스ᇰ을 존ᄃᆡᄒᆞ며 벋을 친(親)히 홀 도(道)로 ᄡᅥ ᄒᆞ 니 다 ᄡᅥ 몸ᄋᆞᆯ 닷ᄀᆞ며 집을 ᄀᆞᄌᆞ기ᄒᆞ며 나라ᄒᆞᆯ 다ᄉᆞ리며 텬하 (天下)ᄅᆞᆯ 평(平)히 홀 근본을 ᄒᆞ논배니
반ᄃᆞ시 ᄒᆡ여곰 그 졈어 어려실제 가ᇰ(講)ᄒᆞ야 니기게 홈은 그 니교미 디혜로 더브러 길며 되오미 ᄆᆞᄋᆞᆷ과로 더브러 이러거슯 ᄧᅳ며 막딜이여 이긔디 몯ᄒᆞᆯ 근심이 업과댜 홈이니라.
이제 그 오온 글월을 비록 가(可)히 보디 몯ᄒᆞ나 뎐기(傳記) [넷 글월들이라]예 섯거 낟ᄂᆞᆫᄃᆡ ᄯᅩ 하건마ᄂᆞᆫ 닐글이 잇다감 ᄒᆞᆫ갓 녜와 이제와 맛다ᇰ홈이 달름으로ᄡᅥ ᄒᆡᆼ(行)티 아니ᄒᆞᄂᆞ니 ᄌᆞᄆᆞᆺ 그 녜와 이제와 달옴이 업ᄉᆞᆫ 거시 진실로 비르소 가(可) 히 ᄒᆡᆼ(行)티 몯ᄒᆞᆯ 거시 아닌 줄을 아디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라.
이제 ᄌᆞᄆᆞᆺ 어더 모도와 ᄡᅥ 이 글을 ᄆᆡᇰᄀᆞ라 아ᄒᆡ 어리니를 주 어 그 강(講)ᄒᆞ야 니교ᄆᆞᆯ ᄌᆞ뢰케 ᄒᆞ노니 거의 풍쇽이며 교화 의 만분에 ᄒᆞ나히나 보태욤이 이시리니라.
슌희(淳熙)[소ᇰ 효조ᇰ(宋孝宗) 년회라] 뎌ᇰ미(丁未) 삼월(三月) 초ᄒᆞᄅᆞᆫ날 회암(晦菴)[쥬ᄌᆞ(朱子)ㅅ 별회라]은 쓰노라.
小學題辭(소학 제사).
쇼ᄒᆞᆨ(小學)애 쓴 마리라.
원(元)과 형(亨)과 리(利)와 뎌ᇰ(貞)은 하ᄂᆞᆳ 도(道)의 덛덛ᄒᆞᆫ 거시오, 인(仁)과 의(義)와 례(禮)와 디(智)ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 셔ᇰ(性)의 읏듬이니라.
믈읫 이거시 처엄의 어디디 아니홈이 업서 애연(애然)[만코 셔ᇰᄒᆞᆫ 양이라]히 네 그티[인의례디(仁義禮智)의 그티라] 감도ᇰ 홈을 조차 나타나ᄂᆞ니라.
어버이ᄅᆞᆯ ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ며 혀ᇰ(兄)을 고ᇰ겨ᇰ홈과 님금ᄭᅴ 튜ᇰ셔ᇰᄒᆞ며 얼운 의게 고ᇰ슌홈이 이ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯ온자 받ᄂᆞᆫ 덛덛ᄒᆞᆫ 거시라, 슌(順)히 홈 이 잇고 구틔여 홈이 업스니라.
오직 셔ᇰ인은 셩(性)대로 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 쟈(者)ㅣ라, 호호(浩浩)[너르 고 큰 야ᇰ이라]히 그 하ᄂᆞᆯ히시니 터럭 귿만도 더으디 아니ᄒᆞ야 도 일만 어딘 일이 죡(足)ᄒᆞ니라.
모ᄃᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ 치치(蚩蚩)[무디ᄒᆞᆫ 야ᇰ이라]ᄒᆞ야 믈(物)과 욕(欲) 이 서ᄅᆞ ᄀᆞ리여 그 읏듬을 믈허러 ᄇᆞ려 이해ᄒᆞ며 ᄇᆞ리기ᄅᆞᆯ 편 안히 너기ᄂᆞ니라.
오직 셔ᇰ인이 이예 슬허ᄒᆞ샤 ᄇᆡ홀ᄃᆡᄅᆞᆯ 셰시고 스스ᇰ을 셰샤 ᄡᅥ 그 불휘ᄅᆞᆯ 붓도도며 ᄡᅥ 그가지ᄅᆞᆯ 내ᄑᆡ게 ᄒᆞ시니라.
쇼ᄒᆞᆨ(小學)읫 법은 믈ᄲᅳ리고 ᄡᅳᆯ며 으ᇰ(應)ᄒᆞ며 ᄃᆡ(對)ᄒᆞ며 들 어ᄂᆞᆫ 효도ᄒᆞ고 나ᄂᆞᆫ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 닐뮈매 혹(或)도 거슬ᄧᅳ게 마롤 디니 ᄒᆡᆼ(行)홈애 남ᄋᆞᆫ 히미 잇거든 모시외오며 샤ᇰ셔 닐그며 으프며 놀애 블으며 춤츠며 발 굴러 ᄉᆞ려를 혹(或)도 넘디 마 롤디니라.
리(理)ᄅᆞᆯ 구ᇰ구ᄒᆞ며 몸ᄋᆞᆯ 닷고ᄆᆞᆫ 이 ᄇᆡ홈애 큰 이리니 ᄆᆞᆯᄀᆞᆫ 며ᇰ (命)이 혁연(赫然)[ᄀᆞ자ᇰ ᄇᆞᆯ근 야ᇰ이라]ᄒᆞ야 안히며 밧기며 그 처엄의 도라디리니 녜도 블쥭(不足)ᄒᆞᆫ 거시 아니니 이제 엇디 유여(有餘)ᄒᆞ리오.
셰ᄃᆡ 멀고 셔ᇰ인이 업서 경(經)[셔ᇰ인의 글월이라]이 ᄒᆞ야 디고 ᄀᆞᄅᆞ쵸미 프러디여 어린 제 길로미 단졍티 아니ᄒᆞ고 ᄌᆞ라 더 욱 부탸ᇰ되며 샤치ᄒᆞ야 ᄆᆞᄋᆞᆯ헤 됴ᄒᆞᆫ 푸ᇰ쇽이 업스며 셰샤ᇰ애 어 딘 인ᄌᆡ 업서 탐리ᄒᆞᆫ 욕심이 어즈러이 이ᄭᅳᆯ며 다ᄅᆞᆫ 말이 들에 여다이즈니라.
ᄒᆡᇰ(幸)혀 이자 밧ᄂᆞᆫ 덛덛ᄒᆞᆫ 거시 하ᄂᆞᆯ히 ᄆᆞᆺ도록 ᄠᅥ러디미 업 슨디라, 이예 녜 드론 거슬 모와 거의 오ᄂᆞᆫ 후엣 사ᄅᆞᆷ을 ᄭᆡᄃᆞᆮ 게 ᄒᆞ노니, 슬프다 아ᄒᆡᄃᆞᆯ하. 이 글을 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 ᄇᆡ호라. 내 말이 모화ᇰᄒᆞᆫ 주리 아니라 오직 셔ᇰ인의 ᄀᆞᄅᆞ치신 거시니라.
= 쇼ᄒᆞᆨ언ᄒᆡ 권지일 =
ᄂᆡ편..
立敎第一 립교 뎨일.
ᄀᆞᄅᆞ치ᄆᆞᆯ 셰미니 ᄎᆞ례예 ᄒᆞ낫재라.
○ 子思子曰, 天命之謂性, 率性之謂道, 修道之謂敎. 則天明, 遵聖法, 述此篇. 俾爲師者, 知所以敎. 而弟子知所以學
ᄌᆞᄉᆞᄌᆞ(子思子)[ᄌᆞᄉᆞ(子思)ᄂᆞᆫ ᄌᆡ오 일호ᄆᆞᆫ 급(伋)이니 공ᄌᆞ (孔子)ㅅ 손ᄌᆡ라 아랟 자(子) ㄷ ᄌᆞᄂᆞᆫ 존치ᇰᄒᆞᄂᆞᆫ 말이라]ㅣ ᄀᆞ ᄅᆞ샤ᄃᆡ 하ᄂᆞᆯ히 며ᇰ(命)ᄒᆞ신 거ᄉᆞᆯ 닐온 셩(性)이오 셩(性)을 조 차ᄆᆞᆯ 닐온 도(道)ㅣ라 ᄒᆞ시니 하ᄂᆞᆳ ᄇᆞᆯ근 거슬 법바ᄃᆞ며 셔ᇰ인 ㅅ 법(法)을 조차 이 편(篇)을 ᄆᆡᇰ가라 ᄒᆡ여곰 스스ᇰ되니로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ칠 바ᄅᆞᆯ 알에ᄒᆞ며 뎨ᄌᆞ로ᄡᅥ ᄇᆡ홀 바ᄅᆞᆯ 알에ᄒᆞ노라.
○ 列女傳曰, 古者, 婦人妊子, 寢不側. 坐不邊. 立不蹕. 不食 邪味. 割不正不食. 席不正不坐. 目不視邪色. 耳不聽淫聲. 夜 則令瞽誦詩. 道正事. 如此則生子, 形容端正. 才過人矣.
렬녀뎐(列女傳)[녜 겨지븨 ᄉᆞ실 긔록ᄒᆞᆫ ᄎᆡᆨ이라]에 ᄀᆞ로ᄃᆡ 녜 겨지비 ᄌᆞ식 여실졔 잘제 기우리디 아니ᄒᆞ며 안조매 ᄀᆞᆮ지디 아니ᄒᆞ며 셔매 ᄒᆞᆫ 발츼 드ᄃᆡ디 아니ᄒᆞ며, 샤특ᄒᆞᆫ 마ᄉᆞᆯ 먹디 아니ᄒᆞ며 버힌 거시 져ᇰ(正)티 아니커든 안ᄯᅵ 아니ᄒᆞ며, 누네 샤특ᄒᆞᆫ 비츨 보디 아니ᄒᆞ며 귀예 음란ᄒᆞᆫ 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 듣디 아니ᄒᆞ 고 바미어든 쇼겨ᇰ으로 ᄒᆡ여곰 모시ᄅᆞᆯ 외오며 져ᇰ(正)ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 니ᄅᆞ더니라. 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞ면 나흔 ᄌᆞ식이 얼굴이 단져ᇰ(端正)ᄒᆞ 며 ᄌᆡ죄 사ᄅᆞᆷ의게 넘으리라.
○ 內則曰, 凡生子, 擇於諸母與可者, 必求其寬裕慈惠溫良恭敬 愼而寡言者, 使爲子師.
ᄂᆡ측(內則)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]에 ᄀᆞ로ᄃᆡ 믈읫 ᄌᆞ식 나 호매 모든 어미와 다ᄆᆞᆺ 가(可)ᄒᆞᆫ 이예 ᄀᆞᆯᄒᆡ오ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 그 어 위크고 누그러오며 ᄌᆞ샤ᇰᄒᆞ고 인혜로오며 온화ᄒᆞ고 어딜며 고ᇰ 슌ᄒᆞ고 조심ᄒᆞ며 삼가고 말ᄉᆞᆷ져그니를 구ᄒᆞ야 ᄒᆞ여곰 ᄌᆞ식의 스스ᇰ을 사몰디니라.
子能食食敎以右手. 能言男唯女兪. 男鞶革, 女鞶絲.
ᄌᆞ식이 능(能)히 밥 먹거든 ᄀᆞᄎᆞ츄ᄃᆡ 올ᄒᆞᆫ 손으로ᄡᅥ ᄒᆞ게 ᄒᆞ 며 능(能)히 말ᄒᆞ거든 ᄉᆞ나ᄒᆡᄂᆞᆫ ᄲᆞᆯ리 ᄃᆡ답ᄒᆞ고 져집은 느즈기 ᄃᆡ답게 ᄒᆞ며 ᄉᆞ나ᄒᆡ ᄯᅴᄂᆞᆫ 갓ᄎᆞ로 ᄒᆞ고 겨집의 ᄯᅴᄂᆞᆫ 실로 홀디 니라.
六年敎之數與方名.
여ᄉᆞᆺ ᄒᆡ어든 혬과 다ᄆᆞᆺ 바ᇰ소 일후믈 ᄀᆞᄅᆞ칠디니라.
七年男女不同席, 不共食.
닐굽ᄒᆡ어든 문(門)과 호(戶)애 나며 드롬과 밋 돗ᄭᅴ 나아가며 음식(飮食)호매 반ᄃᆞ시 얼운의게 후에하야 비로소 ᄉᆞ야ᇰᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ칠디니라.
八年出入門戶及卽席飮食, 必後長者, 始敎之讓.
여듧 ᄒᆡ어든 문(門)과 호(戶)애 나며 드롬과 밋 돗ᄭᅴ 나아가 며 음식(飮食)호매 반ᄃᆞ시 얼운의게 후에 ᄒᆞ야 비로소 ᄉᆞ양ᄒᆞ 기ᄅᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ칠디니라.
九年敎之數日.
아홉ᄒᆡ어든 날혜요ᄆᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ칠디니라.
十年出就外傅, 居宿於外, 學書計, 衣不帛襦袴, 禮帥初, 朝夕 學幼儀, 請肄簡諒.
열ᄒᆡ어든 나 밧스스ᇰ의게 나아가 밧긔셔 이시며 자며 글쓰기며 산계ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호며 오ᄉᆞᆯ 기브로 환옷과 고의를 아니ᄒᆞ며 례(禮)ᄅᆞᆯ 처엄 ᄀᆞᄅᆞ친 대로 조차 ᄒᆞ며 아ᄎᆞᆷ 나조ᄒᆡ 져머셔 ᄒᆞ욜 례모ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호ᄃᆡ 간이ᄒᆞ고 신실ᄒᆞᆫ 일로 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ야 니길디니라.
十有三年學樂誦詩, 舞勺, 成童舞象, 學射御.
열히오 ᄯᅩ 세ᄒᆡ어든 음악을 ᄇᆡ호며 모시 외오며 쟉(勺)으로 춤츠고 아ᄒᆡ 일어든 샤ᇰ(象)[쟉샤ᇰ(勺象)ᄋᆞᆫ 다 악쟈ᇰ(樂章)이라]으로 춤츠며 활ᄡᅩ기와 어거ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄇᆡ홀디니라.
二十而冠, 始學禮, 可以衣裘帛, 舞大夏, 惇行孝悌, 博學不敎, 內而不出.
스믈히어든 가관ᄒᆞ야 비르소 례(禮)ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호며 가(可)히 ᄡᅥ 갓 옷과 기블 니브며 대하(大夏)[악쟈ᇰ(樂章)이라]로 춤츠며 효도 홈과 고ᇰ슌호ᄆᆞᆯ 도타이 ᄒᆡᇰ(行)ᄒᆞ며 너비 ᄇᆡ호고 ᄀᆞᄅᆞ치디 아니 ᄒᆞ며 소개 두고 내디 아니홀디니라.
三十而有室, 始理男事, 博學無方, 孫友視志.
셜흔이어든 안해ᄅᆞᆯ 두어 비르소 ᄉᆞ나ᄒᆡ 이를 다ᄉᆞ리며 너비 ᄇᆡ화 곧 업시ᄒᆞ며 버들 손슌히호ᄃᆡ ᄠᅳ들 볼디니라. 四十始仕, 方物出謀發慮, 道合則服從, 不可則去. 마ᄋᆞᆫ애 비르소 벼슬ᄒᆞ야 일에 마초와 계교를 내며 ᄉᆞ려를 베 퍼 도(道)ㅣ 맛거든 일ᄋᆞᆯ ᄒᆞ야 좃고 가(可)티 아니커든 나갈 디니라.
五十命爲大夫, 服官政, 七十致事.
쉰에 며ᇰ(命)으로 태위되여 구읫 져ᇰᄉᆞᄅᆞᆯ 맛다 ᄒᆞ고 닐흔에 이 ᄅᆞᆯ 도로 드릴디니라.
女子十年不出, 姆敎婉娩聽從, 執麻枲, 治絲繭. 織紝組紃, 學 女事, 以共衣服, 觀於祭祀, 納酒漿籩豆葅醢, 禮相助奠.
겨집이 열ᄒᆡ어든 나ᄃᆞᆫ나디 아니ᄒᆞ며 스스ᇰ어믜 ᄀᆞᄅᆞ치믈 유슌 히 드러 조ᄎᆞ며 삼과 ᄠᅮᆨ삼을 잡들며 실과 고티를 다ᄉᆞ리며 며ᇰ 디 깁ᄧᆞ며 다회 ᄧᅡ 겨집의 이ᄅᆞᆯ ᄇᆡ화 ᄡᅥ 의복(衣服)을 쟈ᇰ만ᄒᆞ 며 졔ᄉᆞ(祭祀)에 보ᄉᆞᆯ펴 술와 촏믈과 대그릇과 나모 그릇과 팀ᄎᆡ와 저ᄉᆞᆯ 드려 례(禮)로 도와 버기리글 도올디니라.
十有五年而笄, 二十而嫁. 有故二十三而嫁.
열히오 ᄯᅩ 다ᄉᆞᆺᄒᆡ어든 빈혀 곳고 스믈히어든 남진브틀디니 연 고 잇거든 스믈 세힌ᄒᆡ예 남진브틀디니라.
聘則爲妻, 奔則爲妾.
비ᇰ(聘)례로 ᄒᆞ면 안해 되고 그저 가면 쳡(妾)이 되ᄂᆞ니라.
○ 曲禮曰, 幼子常視毋誑, 立必正方, 不傾聽.
곡례(曲禮)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞ로ᄃᆡ 어린 ᄌᆞ식을 샤ᇰ녜 소기디 말오모로 뵈며 셔매 반ᄃᆞ시 바ᇰ소ᄅᆞᆯ 져ᇰ(正)히ᄒᆞ며 기우려 듣디 아니케 홀디니라.
○ 學記曰, 古之敎者, 家有塾, 黨有庠, 術有序, 國有學.
ᄒᆞᆨ긔(學記)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞ로되 녜 ᄀᆞᄅᆞ치던 이 집의 슉(塾)이 이시며 다ᇰ(黨)[오ᄇᆡᆨ(五百)집이 다ᇰ(黨)이라] 애 샤ᇰ(庠)이 이시며 쥬(州)[이쳔오ᄇᆡᆨ(二千五百)집이 쥬(州)ㅣ 니라]에 셔(序)[슉(塾)과 샤ᇰ(庠)과 셔(序)ᄂᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆯ ᄒᆞᆨ(學) 일 홈이라]ㅣ 이시며 나라ᄒᆡ ᄒᆞᆨ(學)이 잇더니라.
○ 孟子曰, 人之有道也, 飽食暖衣, 逸居而無敎, 則近於禽獸. 聖人有憂之, 使契爲司徒, 敎以人倫, 父子有親, 君臣有義, 夫 婦有別, 長幼有序, 朋友有信.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)[일홈ᄋᆞᆫ 가(軻)ㅣ오 ᄌᆞᄂᆞᆫ ᄌᆞ여(子與)ㅣ라]ㅣ ᄀᆞᄅᆞ 샤ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 도(道)ㅣ 이시매 먹기를 ᄇᆡ브ᄅᆞ ᄒᆞ며 오ᄉᆞᆯ 덥게 ᄒᆞ야 편안히 잇고 ᄀᆞᄅᆞ치미 업스면 곧 즘스ᇰ에 갓가오릴ᄉᆡ 셔ᇰ 인(聖人)이 시름홈을 두샤 셜(설)[슌(舜)의 신하의 일홈이라] 로 ᄒᆡ여곰 ᄉᆞ도(司徒)[ᄀᆞᄅᆞ치ᄂᆞᆫ 벼ᄉᆞᆯ이라]ᄅᆞᆯ ᄒᆡ이샤 ᄀᆞᄅᆞ츄ᄃᆡ 인륜(人倫)으로ᄡᅥ ᄒᆞ시니 아비와 아ᄃᆞᆯ이 친(親)홈이 이시며 님금과 신해 의(義)ㅣ 이시며 남진과 겨집이 ᄀᆞᆯᄒᆡ요미 이시며 얼운과 져므니 ᄎᆞ례 이시며 벋이 믿븜이 이슈미니라.
○ 舜命契曰, 百姓不親, 五品不遜, 汝作司徒, 敬敷五敎, 在 寬.
슌(舜)[우(虞)ㅅ 나라 님금 일홈이라]이 셜(설)을 며ᇰ(命)ᄒᆞ야 ᄀᆞᄅᆞ샤ᄃᆡ ᄇᆡᆨ셔ᇰ(百姓)이 친(親)티 아니ᄒᆞ며 오품(五品)[부ᄌᆞ (父子)와 군신(君臣)과 부부(夫婦)와 댜ᇰ유(長幼)와 부ᇰ우(朋 友) 다ᄉᆞᆺ 가지라]이 슌티 아니ᄒᆞ릴ᄉᆡ 네 ᄉᆞ도(司徒)ㅣ 되옏ᄂᆞ 니 다ᄉᆞᆺ 가지 ᄀᆞᄅᆞ쵸ᄆᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 베푸ᄃᆡ 어위 크매 이셔ᄒᆞ라.
命夔曰, 命汝典樂. 敎冑子, 直而溫, 寬而栗, 剛而無虐, 簡而 無傲. 詩言志, 歌永言, 聲依永, 律和聲. 八音克諧, 無相奪倫, 神人以和.
기(夔)[신하 일홈이라]를 며ᇰ(命)ᄒᆞ야 ᄀᆞᄅᆞ샤ᄃᆡ 너ᄅᆞᆯ 며ᇰ(命)ᄒᆞ 야 음악ᄋᆞᆯ ᄀᆞᄋᆞᆷ 알게 ᄒᆞ노니 ᄆᆞᆮ 아ᄃᆞᆯᄃᆞᆯᄒᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ쵸ᄃᆡ 곧 오ᄃᆡ 온화케 ᄒᆞ며 어그러오ᄃᆡ 싁싁게 ᄒᆞ며 가ᇰ(剛)호ᄃᆡ 모디디 말게 ᄒᆞ며 간(簡)호ᄃᆡ 오만티 말게 홀디니 시(詩)ᄂᆞᆫ ᄠᅳᆮ을 닐온 거 시오 놀애ᄂᆞᆫ 마ᄅᆞᆯ 기리혀ᄂᆞᆫ 거시오 소ᄅᆡᄂᆞᆫ 기리혀믈 의지ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시오 률(律)은 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 고ᄅᆞ게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시니 여듧 가지 소ᄅᆡ [포토혁목금석ᄉᆞ쥭(匏土革木金石絲竹)이라] 느ᇰ히 골라 서르 ᄎᆞ례를 앗디 아니ᄒᆞ여ᅀᅡ 귀신(鬼神)과 사ᄅᆞᆷ이 ᄡᅥ 화(和)ᄒᆞ리 라.
○ 周禮, 大司徒以鄕三物, 敎萬民而賓興之. 一曰, 六德, 知仁 聖義忠和. 二曰, 六行, 孝友睦婣任恤. 三曰, 六藝, 禮樂射御 書數.
쥬례(周禮)[쥬(周)ㄷ 적 례도 긔록ᄒᆞᆫ 글월이라]예 대ᄉᆞ도(大 司徒)ㅣ 햐ᇰ(鄕)[만이쳔오ᄇᆡᆨ(萬二千五百)집이 햐ᇰ(鄕)이라]애 세가지 일로ᄡᅥ 만민(萬民)을 ᄀᆞᄅᆞ쳐 손례로 ᄒᆞ야 거쳔ᄒᆞ니, ᄒᆞ낟재 ᄀᆞᆯ온 여ᄉᆞᆺ 가짓 덕(德)이니 디혜로옴과 인ᄌᆞ홈과 통달 홈과 이레 맛다ᇰ홈과 튜ᇰ신홈과 화펴ᇰ호미오, 두ᇎ재 ᄀᆞᆯ온 여슷 가 짓 ᄒᆡᇰ실이니 부모 효도홈과 혀ᇰ뎨 ᄉᆞ라ᇰ홈과 도ᇰ셔ᇰ 권다ᇰ 친히홈 과 이셔ᇰ 권다ᇰ 친히홈과 버듸게 믿븜과 가난ᄒᆞ니 에엿비 너굠 이오, 셋재 ᄀᆞᆯ온 여ᄉᆞᆺ 가지 ᄌᆡ죄니 례졀과 음악과 활ᄡᅩ기와 어거ᄒᆞ기와 글쓰기과 산계홈이니라.
以鄕八刑, 糾萬民. 一曰, 不孝之刑. 二曰, 不睦之刑. 三曰, 不婣之刑. 四曰, 不弟之刑. 五曰, 不任之刑. 六曰, 不恤之刑. 七曰, 造言之刑. 八曰, 亂民之刑.
향(鄕)애 여듧 혀ᇰ벌로ᄡᅥ 만민(萬民)을 고찰ᄒᆞ니 ᄒᆞ낟재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ 온 효도 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이오 둘재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ온 도ᇰ셔ᇰ 권다ᇰ 친히 아니 ᄒᆞᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이오 섿재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ온 이셔ᇰ 권다ᇰ 친히 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이 오 넷재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ온 얼운의게 고ᇰ슌티 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이오 다ᄉᆞᆺ재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ온 버듸게 믿비 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이오 여슷재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ온 가난ᄒᆞ니 어엿비 너기디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이오 닐굽재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ온 말지어내ᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이오 여듧재ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆯ온 ᄇᆡᆨ셔ᇰ 어즈러이ᄂᆞᆫ 혀ᇰ벌이니라.
○ 王制曰, 樂正, 崇四術, 立四敎. 順先王詩書禮樂以造士. 春 秋敎以禮樂. 冬夏敎以詩書.
와ᇰ졔(王制)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 악져ᇰ(樂正) [벼ᄉᆞᆯ 일홈이라]이 네가짓 슐(術)을 슈ᇰ샤ᇰᄒᆞ야 네가짓 ᄀᆞᄅᆞ쵸 ᄆᆞᆯ 셰여 션와ᇰ(先王)[녜 어딘 님금이라]의 모시와 샤ᇰ셔와 례도 와 음악을 조차 ᄡᅥ 션ᄇᆡ를 일워내요ᄃᆡ 봄과 ᄀᆞᄋᆞᆯᄒᆡ 례도와 음 악으로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ치고 겨을과 녀름에ᄂᆞᆫ 모시와 샤ᇰ셔로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ치 더니라.
弟子職曰, 先生施敎, 弟子是則, 溫恭自虛, 所受是極.
뎨ᄌᆞ직(弟子職)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 션ᄉᆡᆼ(先生)이 ᄀᆞᄅᆞ치ᄆᆞᆯ 베프거시든 뎨ᄌᆞ(弟子)ㅣ 이예 법바다 온화ᄒᆞ며 고ᇰ손ᄒᆞ야 스스로 허심ᄒᆞ 야 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 이예 극진히 홀디니라.
見善從之, 聞義則服, 溫柔孝弟, 毋驕恃力.
어딘 일을 보고 조ᄎᆞ며 맛다ᇰᄒᆞᆫ 일을 드러든 ᄒᆡᇰᄒᆞ며 온고ᇰᄒᆞ며 유화ᄒᆞ며 효도ᄒᆞ며 고ᇰ슌ᄒᆞ야 교만ᄒᆞ야 힘을 믿디 마롤디니라. 志毋虛邪, 行必正直, 游居有常, 必就有德. ᄠᅳᆮ을 거즛 ᄯᅬ오샤 곡히 말며 ᄒᆡᇰ실을 반ᄃᆞ시 져ᇰᄒᆞ고 곧게ᄒᆞ며 ᄃᆞᆫ니며 이쇼ᄆᆞᆯ 덛ᄒᆞᆫ 고ᄃᆞᆯ 두ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 덕(德)을 둔ᄂᆞᆫ ᄃᆡ 나아 갈디니라.
顔色整齊, 中心必式. 夙興夜寐, 衣帶必飭.
낫빗ᄎᆞᆯ 져ᇰ졔(整齊)ᄒᆞ면 속ᄆᆞᄋᆞᆷ이 반ᄃᆞ시 고ᇰ겨ᇰᄒᆞᄂᆞ니 일 닐오 밤드러든 자옷과 ᄯᅴᄅᆞᆯ 반ᄃᆞ시 삼갈디니라.
朝益暮習, 小心翼翼. 一此不懈是謂學則.
아ᄎᆞᆷ의 더 ᄇᆡ호고 나조ᄒᆡ 니겨 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 젹게ᄒᆞ야 고ᇰ겨ᇰ홀디니 이예 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯᄋᆞ티 ᄒᆞ여 게을리 아니홈이 이 닐온 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 법이니 라.
○ 孔子曰, 弟子入則孝, 出則弟, 謹而信, 汎愛衆, 而親仁. 行 有餘力, 則以學文.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᄅᆞ샤ᄃᆡ 뎨ᄌᆞ(弟子)ㅣ 드러ᄂᆞᆫ 곧 효도ᄒᆞ고 나 ᄂᆞᆫ 곧 고ᇰ슌ᄒᆞ며 삼가고 믿비ᄒᆞ며 모ᄃᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 넙이 ᄉᆞ랑호ᄃᆡ 인(仁)ᄒᆞ니를 친(親)히 홀디니 ᄒᆡᇰ(行)홈에 남ᄋᆞᆫ 힘이 잇거든 곧 ᄡᅥ 글을 ᄇᆡ홀디니라.
○ 興於詩, 立於禮, 成於樂.
시(詩)예 흐ᇰ긔ᄒᆞ며, 례(禮)예 셔며, 음악애 이ᄂᆞ니라.
○ 樂記曰, 禮樂不可斯須去身.
악긔(樂記)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 례(禮)와 악 (樂)ᄋᆞᆫ 가(可)히 져근덛 몸애 ᄠᅥ내디 몯ᄒᆞᆯ 거시니라.
○ 子夏曰, 賢賢, 易色, 事父母, 能竭其力, 事君能致其身, 與 朋友交, 言而有信, 雖曰未學, 吾必謂之學矣.
ᄌᆞ하(子夏)[셩(姓)은 복이오 일홈은 샤ᇰ(商)이니 공ᄌᆞ(孔子)ㅅ 뎨ᄌᆡ라] ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 어딘 일을 어딜이 너교ᄃᆡ ᄉᆡᆨ(色) 됴히 너 김으로 밧고아 ᄒᆞ며 부모(父母)ᄅᆞᆯ 셤교ᄃᆡ 느ᇰ(能)히 그 힘을 다ᄒᆞ며 님금을 셤교ᄃᆡ 느ᇰ(能)히 그 몸을 ᄇᆞ리며 벋과 더브러 사괴요ᄃᆡ 말ᄉᆞᆷ홈애 믿브미 이시면 비록 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄒᆞᆨ문을 몯ᄒᆞ엿 다 ᄒᆞ나 나ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 ᄒᆞᆨ문을 ᄒᆞ엿다 닐오리라.
= 쇼ᄒᆞᆨ언ᄒᆡ 권지이 =
ᄂᆡ편..
明倫第二 며ᇰ륜 뎨이라..
인륜을 ᄇᆞᆯ키미니 ᄎᆞ례예 둘재라.
○ 孟子曰, 設爲庠序學校, 以敎之. 皆所以明人倫也. 稽聖經, 訂賢傳, 述此篇, 以訓蒙士.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ ᄀᆞᄅᆞ샤ᄃᆡ 샤ᇰ(庠)과 셔(序)와 ᄒᆞᆨ(學)과 교(校)ᄅᆞᆯ 베퍼 ᄆᆡᇰ그라 ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ치ᄆᆞᆫ 다 ᄡᅥ 인륜(人倫)을 ᄇᆞᆯ키ᄂᆞᆫ 배라 ᄒᆞ 시니 셔ᇰ인의 글월을 샤ᇰ고ᄒᆞ며 현인의 글월을 마초ᄧᅥ 이 편 (篇)을 ᄆᆡᇰᄀᆞ라 ᄡᅥ 어린 션ᄇᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ치노라.
○ 內則曰, 子事父母, 鷄初鳴, 咸盥漱, 櫛縰笄總, 拂髦冠緌 纓, 端韠紳, 搢笏, 左右佩用, 偪屨著綦.
ᄂᆡ측(內則)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄌᆞ식이 부모(父母)ᄅᆞᆯ 셤교ᄃᆡ ᄃᆞᆰ이 처엄 울어든 다 셰슈ᄒᆞ고 야ᇰ짓믈ᄒᆞ며 머리 빗고 쇄[검은 김으로 머 리털을 ᄡᅡ 샤ᇰ토홈이라]ᄒᆞ고 빈혀 곳고 초ᇰ[깁을 ᄧᆡ여 샤ᇰ토 믿 ᄐᆞᆯ ᄆᆡ고 나므니란 뒤헤 드리우ᄂᆞᆫ 거시라]ᄒᆞ며 모(모)[아ᄒᆡᄂᆞᆫ 셕ᄃᆞᆯ에 머리털을 뷔여 ᄭᅮ며 두녁 니마ᄒᆡ 드리워 부모 은혜ᄅᆞᆯ 낫디 아니려 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시라]ᄅᆞᆯ ᄠᅥᆯ며 관(冠) 쓰고 긴 ᄆᆡ고 나ᄆᆞᆫ 것 드리우며 현단[옷 일홈이라] 닙고 필[가족으로 ᄆᆡᇰ그라 알 ᄑᆡ 드리오ᄂᆞᆫ 거시라] ᄆᆡ고 큰 ᄯᅴ ᄯᅴ며 홀(笏) 고ᄌᆞ며 왼녁히 며 올ᄒᆞᆫ녁ᄒᆡ ᄡᅳᆯ 것 ᄎᆞ며 ᄒᆡᇰ뎐 ᄆᆡ오 신 신고 신 ᄭᅵᆫᄒᆞᆯ ᄆᆡ율디니 라.
婦事舅姑如事父母, 鷄初鳴, 咸盥漱, 櫛縰笄總, 衣紳, 左右佩 用, 衿纓綦屨.
며ᄂᆞ리 싀아비 싀어미ᄅᆞᆯ 셤교ᄃᆡ 부모(父母) 셤김ᄀᆞ티 ᄒᆞ야 ᄃᆞᆰ 이 처엄 울어든 다 셰슈ᄒᆞ고 야ᇰ짓믈ᄒᆞ며 머리 빗고 쇄ᄒᆞ고 빈 혀 곳고 총ᄒᆞ며 옷 닙고 ᄯᅴ ᄯᅴ며 왼녁히며 올ᄒᆞᆫ녁ᄒᆡ ᄡᅳᆯ것ᄎᆞ며 햐ᇰᄂᆞᄆᆞᆺ 긴 ᄆᆡ며 신을 긴ᄆᆡᆯ디니라.
以適父母舅故之所, 及所, 下氣怡聲, 問衣燠寒, 疾痛苛癢, 而 敬抑搔之,
ᄡᅥ 부모(父母)와 싀부모 겨신 곧애 가되 곧애 미처 긔운을 ᄂᆞ ᄌᆞ기ᄒᆞ며 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 화열히ᄒᆞ야 오시 더우며 치움을 묻ᄌᆞ오며 알 파ᄒᆞ시며 ᄀᆞᄅᆞ와 ᄒᆞ심애 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 딥퍼 보며 긁ᄉᆞ오며 나며 드르실 저기어든 혹 앏셔며 혹 뒤셔 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 븓잡을디니라. 出入則或先或後, 而敬扶持之. 셰슈 드리ᄋᆞ올ᄉᆡ 져므니ᄂᆞᆫ 소라ᄅᆞᆯ 받들고 얼운ᄋᆞᆫ 믈을 받드러 쳐 셰슈ᄒᆞ슈셔 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ고 셰슈ᄆᆞᄎᆞ셔든 슈건을 받ᄌᆞ올디니 라.
進盥, 少者奉槃, 長者奉水, 請沃盥, 盥卒授巾. 問所欲而敬進 之, 柔色以溫之, 父母舅姑, 必嘗之而後退.
자시고져 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 묻ᄌᆞ와 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 드리오ᄃᆡ ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 유화 히 ᄒᆞ야 ᄡᅥ ᄠᅳᆮ을 받ᄌᆞ와 부모(父母)ㅣ며 싀부뫼 반ᄃᆞ시 맛보 신 후에 믈러날디니라.
男女未冠笄者, 鷄初鳴, 咸盥漱, 櫛縰, 拂髦, 總角, 衿纓, 皆 佩容臭, 昧爽而朝, 問何食飮矣. 若己食則退, 若未食則佐長者 視具.
ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집이 관(冠) 쓰며 빈혀 곳ᄯᅵ아니ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ이 ᄃᆞᆰ이 처 엄 울어든 다 셰슈ᄒᆞ고 양짓믈ᄒᆞ며 머리 빗고 쇄ᄒᆞ며 모ᄅᆞᆯ ᄠᅥᆯ 며 머리 ᄆᆡ기ᄅᆞᆯ ᄲᅳᆯ나게 ᄒᆞ며 햐ᇰᄂᆞᄆᆞᆺ 긴ᄒᆞᆯ ᄆᆡ여 다 비ᄋᆞᆷ에 햐ᇰ 내ᄅᆞᆯ ᄎᆞ고 부희여 ᄇᆞᆯ기예 뵈ᄋᆞ와 므스거슬 자실고 묻ᄌᆞ와 만 일 이믜 자셔 겨시거ᄃᆞᆫ 믈러오고 만일 자시디 아녀 겨시거든 얼운ᄋᆞᆯ 도와 쟈ᇰ만홈ᄋᆞᆯ 보ᄉᆞᆯ필디니라.
○ 凡內外鷄初鳴, 咸盥漱, 衣服. 斂枕簟, 灑掃室堂及庭, 布 席. 各從其事.
믈읫 안히며 밧기 ᄃᆞᆰ이 처엄 울어든 다 셰슈ᄒᆞ고 양짓믈ᄒᆞ며 옷 닙고 벼개와 삳ᄐᆞᆯ 걷으며 바ᇰ이며 믿ᄠᅳᆯ흘 믈ᄲᅳ러 돗ᄭᆞᆯ고 각 각 그 일을 조츨디니라.
○ 父母舅姑, 將坐, 奉席請何鄕. 將衽, 長者奉席請何趾, 少者 執牀與坐. 御者擧几, 斂席與簟. 縣衾篋枕, 斂簟而襡之.
부모(父母)와 싀부뫼 쟝ᄎᆞᆺ 안조려커시든 돗글 받드러 어드러 햐ᇰᄒᆞ실고 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ며 쟝ᄎᆞᆺ 고텨 누우려커시든 얼운ᄋᆞᆫ 돗ᄭᅳᆯ 받 드러 어드러 발두실고 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ고 져믄이ᄂᆞᆫ 펴ᇰ사ᇰ을 잡아 받ᄌᆞ 와 안ᄌᆞ시게 ᄒᆞ며 뫼신이ᄂᆞᆫ 궤[지혀ᄂᆞᆫ 거시라]를 들고 돗과 다ᄆᆞᆺ 삳ᄐᆞᆯ 거드며 니블을 ᄃᆞᆯ며 벼개ᄅᆞᆯ 샤ᇰᄌᆞ애 녀코 삳ᄐᆞᆯ 거더 집ᄭᅵᆯ디니라.
父母舅姑之衣衾簟席枕几不傳. 杖屨, 祗敬之, 勿敢近. 敦牟巵 匜, 非餕, 莫敢用. 與恒飮食, 非餕, 莫之敢飮食.
부모(父母)와 싀부모ㅅ 옷과 니블와 삳과 돗과 벼개와 궤(궤) ᄅᆞᆯ 옴기힐후디 아니ᄒᆞ며 막대와 신ᄋᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 감(敢)히 갓가 이 말며 ᄃᆡ(敦)와 모(牟)와[대(敦)와 모(牟)ᄂᆞᆫ 밥 담ᄂᆞᆫ 그르 시라] 치[술 ᄭᅳ르시라]와 이[믈 담ᄂᆞᆫ 그르시라]ᄅᆞᆯ 자시다가 남은 것 아니어든 감(敢)히 ᄡᅳ디 아니ᄒᆞ며 다ᄆᆞᆺ 샤ᇰ례 음식(飮 食)을 남은 것 아니어든 감(敢)히 먹디 아니홀디니라.
○ 在父母舅姑之所, 有命之, 應唯敬對. 進退周旋, 愼齊. 升降 出入, 揖遊. 不敢噦噫嚔咳欠伸跛倚睇視. 不敢唾洟.
부모(父母)와 싀부모 겨신 곧애 이셔 긔걸ᄒᆞ시미 잇거든 으ᇰ (應)홈ᄋᆞᆯ ᄲᆞᆯ리 ᄒᆞ며 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 ᄃᆡ답ᄒᆞ며 나ᄋᆞ며 므르며 두루 돌옴애 삼가며 조심ᄒᆞ며 오ᄅᆞ며 ᄂᆞ리며 들옴애 굽으며 펴며 감(敢)히 피기ᄒᆞ며 트림ᄒᆞ며 ᄌᆞᄎᆡ욤ᄒᆞ며 기ᄎᆞᆷᄒᆞ며 하외욤ᄒᆞ며 기지게 혀며 ᄒᆞᆫ 발츼 드듸며 지혀며 빗기보디 아니ᄒᆞ며 감 (敢)히 춤 받ᄐᆞ며 코프디 아니홀디니라.
寒不敢襲, 癢不敢搔, 不有敬事, 不敢袒裼, 不涉不撅, 褻衣衾, 不見裏.
치워도 감(敢)히 더 닙디 아니ᄒᆞ며 ᄀᆞ라와도 감(敢)히 긁디 아니ᄒᆞ며 조심ᄒᆞᆯ 일이 잇디 아니커든 감(敢)히 메왓디 아니ᄒᆞ 며 믈 건널 저기 아니어든 거두드디 아니ᄒᆞ며 더러운 옷과 니 블을 안ᄒᆞᆯ 뵈디 아니홀디니라.
父母唾洟不見, 冠帶垢, 和灰請漱, 衣裳垢, 和灰請澣, 衣裳綻 裂, 紉箴請補綴.
부모(父母)ㅅ 춤과 코ᄅᆞᆯ ᄂᆞᆷ뵈디 아니ᄒᆞ며 관(冠)과 ᄯᅴᄠᆡ지거 든 ᄌᆡᆺ믈 ᄩᅡ 시서지ᇰ이다 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ며 옷과 치매 ᄠᆡ지거든 ᄌᆡᆺ믈 ᄩᅡ ᄲᆞᆯ아지ᇰ이다 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ며 옷과 치매 ᄣᅡ디며 믜여디거든 바ᄂᆞᆯ 애 실ᄡᅩ아 기우며 븓텨지ᇰ이다 쳐ᇰ(請)홀디니라.
少事長, 賤事貴共帥時.
져믄이 얼운 셤기며 쳔(賤)ᄒᆞᆫ이 귀(貴)ᄒᆞᆫ이 셤굠애 다 이ᄅᆞᆯ 조ᄎᆞᆯ디니라.
○ 曲禮曰, 凡爲人子之禮, 冬溫而夏凊, 昏定而晨省, 出必告, 反必面, 所遊必有常, 所習必有業, 恒言不稱老.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 사ᄅᆞᆷᄋᆡ ᄌᆞ식 되연ᄂᆞᆫ 례(禮)ᄂᆞᆫ 겨을 히어든 ᄃᆞᄉᆞ시게 ᄒᆞ고 녀름이어든 서늘ᄒᆞ시게 ᄒᆞ며 어을미어 든 뎌ᇰ(定)[자리를 뎌ᇰ홈이라]ᄒᆞ고 새박이어든 ᄉᆞᆯ피며[안부를 ᄉᆞᆯ피미라] 나갈제 반ᄃᆞ시 엳ᄌᆞ오며 도라옴애 반ᄃᆞ시 뵈ᄋᆞ오며 ᄃᆞᆫ니ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 반ᄃᆞ시 덛덛ᄒᆞᆫᄃᆡᄅᆞᆯ 두며 니기ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 반ᄃᆞ시 소 업을 두며 샤ᇰ롓말애 늘 고라 일ᄏᆞᆮ디 아니홀디니라.
○ 禮記曰, 孝子之有深愛者, 必有和氣. 有和氣者, 必有愉色.
有愉色者, 必有婉容. 孝子如執玉, 如奉盈, 洞洞屬屬然, 如弗 勝, 如將失之. 嚴威儼恪, 非所以事親也.
례긔(禮記)[례도 긔록ᄒᆞᆫ ᄎᆡᆨ이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 효ᄌᆞ(孝子)의 깁픈 ᄉᆞ라ᇰᄋᆞᆯ 둗ᄂᆞᆫ이ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 온화ᄒᆞᆫ 긔운이 잇고 온화ᄒᆞᆫ 긔운을 둗ᄂᆞᆫ이ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 화열ᄒᆞᆫ 빗치 잇고 화열ᄒᆞᆫ 빗ᄎᆞᆯ 둗ᄂᆞᆫ이ᄂᆞᆫ 반 ᄃᆞ시 완슌ᄒᆞᆫ 즛시 읻ᄂᆞ니 효ᄌᆞ(孝子)ᄂᆞᆫ 옥(玉)ᄋᆞᆯ 자밧ᄃᆞᆺ ᄒᆞ며 ᄀᆞᄃᆞᆨᄒᆞᆫ 것 받드ᄃᆞᆺ ᄒᆞ야 도ᇰ(洞)[고ᇰ겨ᇰᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ이 안팟기 ᄒᆞᆫ가 짇 야ᇰ이라] 쵹쵹(屬屬)[져ᇰ셔ᇰ이니 음츤야ᇰ이라] ᄒᆞ야 이긔디 몯 ᄒᆞᆯᄃᆞ시 ᄒᆞ며 쟈ᇰᄎᆞᆺ 일ᄒᆞᆯᄃᆞ시 ᄒᆞᄂᆞ니 엄슉ᄒᆞ며 위듀ᇰᄒᆞ며 거여우 며 싁싁홈이 ᄡᅥ 어버이 셤기ᄂᆞᆫ 배 아니니라.
○ 曲禮曰, 凡爲人子者, 居不主奧, 坐不中席, 行不中道, 立不 中門. 食饗不爲槪, 祭祀不爲尸. 聽於無聲, 視於無形. 不登高, 不臨深. 不苟訾, 不苟笑.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 사ᄅᆞᆷᄋᆡ ᄌᆞ식 되연ᄂᆞᆫ이 잇기ᄅᆞᆯ 오 (奧)[집시 남구석이니 일은 안ᄂᆞᆫ ᄯᅡ히라] 애 쥬(主)티 아니ᄒᆞ 며 안ᄭᅵᄅᆞᆯ 돗ᄭᅴ 가온대 아니ᄒᆞ며 ᄃᆞᆫ니기ᄅᆞᆯ 길헤 가온대 아니 ᄒᆞ며 셔기ᄅᆞᆯ 문에 가온대 아니ᄒᆞ며 음식이며 이바디예 금텨ᄒᆞ 디 아니ᄒᆞ며 ᄉᆞ(祀)애 시(尸)ㅣ[제ᄒᆞᆯ 제 신위예 안쳐 신려ᇰ을 의지케 ᄒᆞᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라] 되디 아니ᄒᆞ며 소ᄅᆡ업ᄉᆞᆫᄃᆡ 드르며 얼 굴 업ᄉᆞᆫᄃᆡ 보며 놉ᄑᆞᆫᄃᆡ 오ᄅᆞ디 아니ᄒᆞ며 깁픈ᄃᆡ 디느디 아니 ᄒᆞ며 구챠히 혈ᄲᅳ리디 아니ᄒᆞ며 구챠히 웃디 아니ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 孔子曰, 父母在, 不遠遊. 遊必有方.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᄅᆞ샤ᄃᆡ 부모(父母) 겨시거든 멀리 노디 아니 ᄒᆞ며 놀옴애 반ᄃᆞ시 방소ᄅᆞᆯ 둘디니라.
○ 曲禮曰, 父母存, 不許友以死.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 부모(父母)ㅣ 겨시거든 벋의게 죽으므로 ᄡᅥ 허(許)티 아니홀디니라.
○ 禮記曰, 父母在, 不敢有其身, 不敢私其財. 示民有上下也.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 부모(父母)ㅣ 겨시거든 감(敢)히 그 몸 을 두디 몯ᄒᆞ며 감(敢)히 그 ᄌᆡ믈을 ᄉᆞᄉᆞ로이 몯ᄒᆞᄂᆞ니 ᄇᆡᆨ셔ᇰ ᄋᆞᆯ 우히며 아래 이심ᄋᆞᆯ 뵈미니라.
父母在, 饋獻不及車馬. 示民不敢專也.
부모(父母)ㅣ 겨시거든 주며 드리기를 술위와 ᄆᆞᆯ에 밋디 아니 ᄒᆞᄂᆞ니 ᄇᆡᆨ셔ᇰ을 감(敢)히 ᄌᆞ젼티 몯ᄒᆞᆯ 줄을 뵈미니라.
○ 內則曰, 子婦孝子敬者, 父母舅妻之命, 勿逆勿怠.
ᄂᆡ측(內則)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아ᄃᆞᆯ와 며느리 효도ᄒᆞ며 고ᇰ겨ᇰᄒᆞᄂᆞ니ᄂᆞᆫ 부모(父母)와 싀부모ㅅ 며ᇰ(命)을 거스리디 말며 게을이 마롤 디니라.
若飮食之, 雖不嗜, 必嘗而待. 加之衣服, 雖不欲, 必服而待.
만일 음식 먹키거시든 비록 즐기디 아니ᄒᆞ나 반ᄃᆞ시 맛보고셔 기들이며 옷ᄉᆞᆯ 주시거든 비록 ᄒᆞ고져티 아니ᄒᆞ나 반ᄃᆞ시 닙어 셔 기들일디니라.
加之事, 人代之, 己雖不欲, 姑與之, 而姑使之, 而後復之.
일을 시기고 ᄂᆞᆷ으로 ᄃᆡ(代)ᄒᆞ거시든 내 비록 그리코져 아니ᄒᆞ 나 아직 주어 아직 시기다가 후(後)에 도로 홀디니라.
○ 子婦無私貨, 無私蓄, 無私器. 不敢私假, 不敢私與.
아ᄃᆞᆯ와 며ᄂᆞ리ᄂᆞᆫ ᄉᆞᄉᆞ로온 보홰 업스며 ᄉᆞᄉᆞ로온 뎨튝이 업스 며 ᄉᆞᄉᆞ로온 그릇시 업ᄂᆞ니 감(敢)히 ᄉᆞᄉᆞ로이 빌이디 몯ᄒᆞ며 감(敢)히 ᄉᆞᄉᆞ로이 주디 몯ᄒᆞᆯ 거시니라.
婦或賜之飮食衣服布帛佩帨茝蘭, 則受而獻諸舅姑. 舅姑受之則 喜, 如新受賜, 若反賜之則辭, 不得命, 如更受賜, 藏以待乏.
며ᄂᆞ리 아뫼나 음식(飮食)과 의북(衣服)과 뵈과 깁과 ᄎᆞᇎ것과 슈건과 ᄎᆡ(채)와 란(蘭)[다 햐ᇰ긔로온 플이라]을 주어든 곧 받아 싀부모ᄭᅴ 드리올디니 싀부뫼 받아시든 깃거 새로 주ᄂᆞᆫ 것슬 받ᄂᆞᆫᄃᆞ시 ᄒᆞ고 만일 도로 주거시든 ᄉᆞ양호ᄃᆡ 그리ᄒᆞ라 ᄒᆞ심을 얻디 몯ᄒᆞ야든 다시 주심을 받ᄌᆞᆸᄂᆞᆫᄃᆞ시 ᄒᆞ야 간ᄉᆞᄒᆞ야 ᄡᅥ 업서ᄒᆞ실적을 기들일디니라.
婦若有私親兄弟, 將與之, 則必復請其故, 賜而後與之.
며느리 만일 ᄉᆞᄉᆞᆺ 권다ᇰ과 혀ᇰ뎨(兄弟) 이셔 쟈ᇰᄎᆞᆺ 주려커든 반 ᄃᆞ시 그 녣것ᄉᆞᆯ 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ야 주신 후에ᅀᅡ 줄디니라.
○ 曲禮曰, 父召, 無諾. 先生召, 無諾. 唯而起.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아비 브르거시든 락(諾)[ᄃᆡ답하고 가디 몯ᄒᆞ야심이라] 홈이 업스며 션ᄉᆡᇰ(先生)이 브르거시든 락(諾) 홈이 업고 ᄲᆞᆯ리 ᄃᆡ답ᄒᆞ고 니러날디니라.
○ 士相見禮曰, 凡與大人言, 始視面, 中視抱, 卒視面. 毋改.
衆皆若是.
ᄉᆞ샤ᇰ견례(士相見禮)[의례편(儀禮篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 얼운 사ᄅᆞᆷ으로 더브러 말ᄉᆞᆷ홈애 처엄의ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆺᄎᆞᆯ 보고 듀ᇰ간의ᄂᆞᆫ 가ᄉᆞᆷᄋᆞᆯ 보고 ᄆᆞᄎᆞᆷ애 ᄂᆞᆺᄎᆞᆯ 보며 고티디 말올디니 모ᄃᆞᆫ의게 다 이ᄀᆞᆮ티 홀디니라.
○ 若父則遊目, 毋上於面, 毋下於帶.
만일 아비ㅅᄭᅴ어든 눈을 둘오ᄃᆡ ᄂᆞᆺᄎᆡ 올리디 말며 ᄯᅴ예 ᄂᆞ리 오디 말올디니라.
若不言, 立則視足. 坐則視膝.
만일 말ᄉᆞᆷ 아니ᄒᆞ거시든 셔 겨시거든 발ᄋᆞᆯ 보고 안자 겨시거 든 무룹플 볼디니라.
○ 禮記曰, 父命呼, 唯而不諾, 手執業則投之, 食在口則吐之, 走而不趨.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아비 며ᇰ(命)ᄒᆞ야 브르거시든 ᄲᆞᆯ리 ᄃᆡ답 ᄒᆞ고 락(諾)디 아니ᄒᆞ야 손애 일을 잡앗거든 떠디며 밥이 입 에 잇거든 비왇고 ᄃᆞᄅᆞᆷ으로 가고 ᄌᆞ조 거를만 아니홀디니라.
親老, 出不易方, 復不過時. 親癠, 色容不盛, 此孝子之疏節也.
어버이 늘그시거든 나가매 방소ᄅᆞᆯ 밧고디 아니ᄒᆞ며 도라옴애 ᄣᅢᄅᆞᆯ 넘우디 아니ᄒᆞ며 어버이 벼ᇰᄒᆞ얏거시든 ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ ᄉᆞᆯ펴디 아 니홈이 이 효ᄌᆞ(孝子)ᄋᆡ 소략ᄒᆞᆫ 례졀이니라.
父沒而不能讀父之書, 手澤存焉爾. 母沒而杯圈不能飮焉, 口澤 之氣存焉爾.
아비 업ᄉᆞ시거든 ᄎᆞᆷ아 아ᄇᆡ ᄎᆡᆨ을 닑디 몯홈ᄋᆞᆫ 손ᄭᅵᆷ이 이실ᄌᆡ 며 업ᄉᆞ시거든 잔과 그릇슬 ᄎᆞᆷ아 먹디 몯홈ᄋᆞᆫ 입김ᄭᅴ운이 이 실ᄉᆡ니라.
○ 內則曰, 父母有婢子若庶子庶孫, 甚愛之, 雖父母沒, 沒身敬 之不衰.
ᄂᆡ측(內則)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 부모(父母)ㅣ 죠ᇰ의 난 ᄌᆞ식이어나 혹 쳡 ᄌᆞ식과 쳡손ᄌᆞᄅᆞᆯ 심히 ᄉᆞ라ᇰ커시든 비록 부모(父母)ㅣ 업스샤 도 몸이 업도록 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 쇠(衰)티 아니홀디니라.
子有二妾, 父母愛一人焉, 子愛一人焉, 由衣服飮食, 由執事毋 敢視父母所愛, 雖父母沒不衰.
아ᄃᆞᆯ이 두 쳡을 둠애 부모(父母)ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ시고 아 ᄃᆞᆯᄋᆞᆫ ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 사라ᇰ커든 의복(衣服)과 음식(飮食)과브테며 일잡음브터를 감(敢)히 부모(父母) ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ시는 바와 ᄀᆞᆯ와 마 라 비록 부모(父母)ㅣ 업스샤도 쇠(衰)티 아니홀디니라.
子甚宜其妻, 父母不說出. 子不宜其妻, 父母曰, 是善事我, 子 行夫婦之禮焉. 沒身不衰.
아ᄃᆞᆯ이 그 안해ᄅᆞᆯ 심히 맛다ᇰ히 너겨도 부모(父母)ㅣ 깃거티 아니커시든 내여 보내고 아ᄃᆞᆯ이 그 안해ᄅᆞᆯ 맛다ᇰ히 아니 너겨 도 부모(父母)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 이 날ᄋᆞᆯ 잘 셤기ᄂᆞ다 ᄒᆞ거시든 아 ᄃᆞᆯ이 남진 겨집의 례ᄅᆞᆯ ᄒᆡᇰᄒᆞ야 몸이 업도록 쇠(衰)티 아니홀 디니라.
○ 曾子曰, 孝子之養老也, 樂其心, 不違其志, 樂其耳目, 安其 寢處, 以其飮食, 忠養之.
즈ᇰᄌᆞ(曾子)[일홈은 삼(參)이오 ᄌᆞᄂᆞᆫ ᄌᆞ여(子與)ㅣ니 고ᇰᄌᆞ(孔 子) 뎨ᄌᆡ라.]ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 효ᄌᆞ(孝子)의 늘그시니 치기ᄂᆞᆫ 그 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 즐기시게 ᄒᆞ며 그 ᄠᅳᆮ을 어그릇디 아니ᄒᆞ며 그 귀눈에 즐거우시게 ᄒᆞ며 그 자시며 겨샤ᄆᆞᆯ 편안ᄒᆞ시게 ᄒᆞ며 그 음식 (飮食)으로ᄡᅥ 튜ᇰ셔ᇰ도 이치ᄂᆞ니라.
是故父母之所愛亦愛之, 父母之所敬亦敬之. 至於犬馬盡然, 而 況於人乎.
이런 고(故)로 부모(父母)의 ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ ᄯᅩ ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ며 부 모(父母)의 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ ᄯᅩ 고ᇰ겨ᇰ홀디니 개며 ᄆᆞᆯ게 니ᄅᆞ러 도 다 그리ᄒᆞᆯ 거시온 ᄒᆞᄆᆞᆯ며 사ᄅᆞᆷ애ᄯᆞ녀.
○ 內則曰, 舅沒則姑老, 冢婦所祭祀賓客, 每事必請於姑, 介 婦, 請於冢婦.
ᄂᆡ측(內則)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 싀아비 죽으면 싀엄이 늙ᄂᆞ니[집일을 ᄆᆞᆮ 며느리게 뎐ᄒᆞ단 말이라] ᄆᆞᆮ 며느리 졔ᄉᆞᄒᆞ며 손ᄃᆡ졉ᄒᆞᄂᆞᆫ 바 애 ᄆᆡ사(每事)를 반ᄃᆞ시 싀엄이ᄭᅴ 쳐ᇰ(請)ᄒᆞ고 버근 며느리ᄂᆞᆫ ᄆᆞᆮ 며느릐게 쳐ᇰ(請)홀디니라.
舅姑使冢婦, 毋怠. 不友無禮於介婦.
싀부모ㅣ ᄆᆞᆮ 며느리ᄅᆞᆯ 브리거시든 게을리 말며 감(敢)히 버근 며느릐게 무례히 몯ᄒᆞᆯ 거시니라.
舅姑, 若事介婦, 毋敢敵耦於冢婦. 不敢並行, 不敢並命, 不敢 並坐.
싀부모 ㅣ 만일 버근 며느리ᄅᆞᆯ 브리거시든 감(敢)히 ᄆᆞᆮ 며느 릐게 마초와 ᄧᅡᆨ호려 말올디니 감(敢)히 ᄀᆞᆯ와 ᄃᆞᆫ니디 몯ᄒᆞ며 감(敢)히 ᄀᆞᆯ와 긔걸티 몯ᄒᆞ며 감(敢)히 ᄀᆞᆯ와 안ᄯᅵ 몯ᄒᆞᆯ디니 라.
凡婦不命適私室, 不敢退. 婦將有事, 大小必請於舅姑.
믈읫 며느리 아ᄅᆞᆷ바ᇰ의 가라 며ᇰ(命)티 아니커시든 감(敢)히 믈 러나디 몯ᄒᆞ며 며느리 쟝ᄎᆞᆺ 일이 이숌애 크며 져근 것ᄉᆞᆯ 반ᄃᆞ 시 싀부모ㅅᄭᅴ 쳐ᇰ(請)홀디니라.
○ 適子庶子祗事宗子宗婦, 雖貴富, 不敢以貴富, 入宗子之家, 雖衆車徒, 舍於外, 以寡約入, 不敢以貴富, 加於父兄宗族.
뎍댜ᇰ 아ᄃᆞᆯ과 모ᄃᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ이 대조ᇰ 아ᄃᆞᆯ과 대조ᇰ 며느리ᄅᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ 야 셤겨 비록 귀(貴)ᄒᆞ고 가ᅀᆞᆷ여나 감(敢)히 귀(貴)ᄒᆞ며 가ᅀᆞᆷ 여름으로ᄡᅥ 대조ᇰ 아ᄃᆞᆯᄋᆡ 집의 들어가디 아니ᄒᆞ야 비록 술위와 그죠ᇰ이 할디라도 밧긔두고 젹고 간약홈으로ᄡᅥ 들어가며 감 (敢)히 귀(貴)ᄒᆞ며 가ᅀᆞᆷ여름으로ᄡᅥ 부혀ᇰ(父兄)과 조ᇰ족(宗族) 의게 더으디 몯ᄒᆞᆯ 거시니라.
○ 曾子曰, 父母愛之, 喜而弗忘. 父母惡之, 懼而無怨. 父母有 過, 諫而不逆.
즈ᇰ자(曾子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 부모(父母)ㅣ ᄉᆞ라ᇰ커시든 깃거ᄒᆞ야 닛 디 아니ᄒᆞ며 부모(父母)ㅣ 외오 녀기거시든 저허호ᄃᆡ 원마ᇰ홈 이 업스며 부모(父母)ㅣ 허믈이 잇거시든 간(諫)호ᄃᆡ 거스리 디 아니홀디니라.
○ 內則曰, 父母有過, 下氣怡色柔聲以諫. 諫若不入, 起敬起孝 說則復諫.
ᄂᆡ측(內則)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 부모(父母)ㅣ 허믈이 잇거시든 긔운을 ᄂᆞᄌᆞ시 ᄒᆞ며 ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 화열히 ᄒᆞ며 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 부들어이 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 간 (諫)홀디니 간(諫)이 만일 드디 몯ᄒᆞ거ᄃᆞᆫ 겨ᇰ(敬)을 닐으와 ᄃᆞ 며 효(孝)를 닐으와 다 깃거ᄒᆞ셔든 다시 간(諫)홀디니라.
不悅與其得罪於鄕黨州閭, 寧孰諫. 父母怒不悅, 而撻之流血, 不敢疾怨, 起敬起孝.
깃거티 아니ᄒᆞ샤도 다ᄆᆞᆺ 그 햐ᇰ(鄕)과 다ᇰ(黨)과 쥬(州)와 려 (閭)[스믈 다ᄉᆞᆺ 집이 려(閭)ㅣ라]에 죄ᄅᆞᆯ 어드시모론 ᄎᆞᆯ하리 닉이 간(諫)홀디니 부모(父母)ㅣ 노(怒)ᄒᆞ야 깃거티 아니ᄒᆞ샤 텨 피 흘러도 감(敢)히 아쳐ᄒᆞ야 원탄티 아니ᄒᆞ고 겨ᇰ(敬)을 닐으와 ᄃᆞ며 효(孝)를 닐으와 들디니라.
○ 曲禮曰, 子之事親也, 三諫而不聽, 則號泣而隨之.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄌᆞ식이 어버이 셤굠애 세번 간(諫)호ᄃᆡ 듣디 아니커시든 블으지져 울며 조츨디니라.
○ 父母有疾, 冠者不櫛, 行不翔, 言不惰, 琴瑟不御, 食肉不至 變味, 飮酒不至變貌, 笑不至矧, 怒不至詈. 疾止, 復故.
부모(父母)ㅣ 벼ᇰ이 잇거시든 갓선ᄂᆞ니 머리 빗디 아니ᄒᆞ며 ᄃᆞᆫ 뇸애 지에ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷᄋᆞᆯ 타(惰)[마ᄋᆞᆷ 노하 다ᄅᆞᆫ 일에 미츰이라]티 아니ᄒᆞ며 고기ᄅᆞᆯ 먹오ᄃᆡ 마시 변홈애 니르게 아 니ᄒᆞ며 술을 먹오ᄃᆡ 양ᄌᆡ 변홈애 니르게 아니ᄒᆞ며 노(怒)홈ᄋᆞᆯ ᄭᅮ지ᄌᆞᆷ애 니르게 아니홀디니 벼ᇰ이 긋ᄭᅥ든 녜대로 도로 홀디니 라.
君有疾飮藥, 臣先嘗之. 親有疾飮藥, 子先嘗之.
님금 벼ᇰ이 겨샤 약을 자시거든 신해 몬져 맛보며 어버이 벼ᇰ이 겨샤 약을 자시거든 ᄌᆞ식이 몬져 맛볼디니라.
醫不三世, 不服其藥.
의원이 세ᄃᆡ 아니어든 그 약을 먹디 아니홀디니라.
○ 孔子曰, 父在觀其志, 父沒觀其行. 三年無改於父之道, 可謂 孝矣.
고ᇰᄌᆞ(孔子) ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 아비 이심애 그 ᄠᅳᆮ을 보고 아비 업슴 애 그 ᄒᆡᇰ실을 볼디니 삼년을 아ᄇᆡ 도(道)애 고팀이 업세ᅀᅡ 가 (可)히 효되라 닐으리니라.
○ 內則曰, 父母雖沒, 將爲善, 思貽父母令名, 必果. 將爲不 善, 思貽父母羞辱, 必不果.
ᄂᆡ측(內則)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 부모(父母)ㅣ 비록 업스시나 쟈ᇰᄎᆞᆺ 어딘 일홈애 부모(父母)ᄭᅴ 어딘 일훔 기팀을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ야 반ᄃᆞ시 결단 히 ᄒᆞ며 쟈ᇰᄎᆞᆺ 어디디 아니ᄒᆞᆫ 일홈애 부모(父母)ᄭᅴ 붓그러옴과 욕을 기팀을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ야 ᄇᆞᆫᄃᆞ시 결단히 아니홀디니라.
○ 祭義曰, 霜露旣降, 君子履之, 必有悽愴之心. 非其寒之謂 也. 春雨露旣濡, 君子履之, 必有怵惕之心, 如將見之.
제의(祭義)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 서리와 이슬 이 이믯 ᄂᆞ려든 군ᄌᆞ(君子)ㅣ ᄇᆞᆲ고 반ᄃᆞ시 슬픈 ᄆᆞᄋᆞᆷᄋᆞᆯ 두ᄂᆞ 니 그 치움을 닐음이 아니라 봄ᄋᆡ 비와 이슬이 이믯 젓거든 군ᄌᆞ(君子)ㅣ ᄇᆞᆲ고 반ᄃᆞ시 놀라온 ᄆᆞᄋᆞᆷᄋᆞᆯ 두워 쟈ᇰᄎᆞᆺ 보ᄋᆞ올 ᄃᆞᆺᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 祭統曰, 夫祭也者, 必夫婦親之. 所以備外內之官也. 官備則 具備.
제토ᇰ(祭統)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]애 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 제(祭)라 혼 거슨 반ᄃᆞ시 남진과 겨집이 친히 ᄒᆞᄂᆞ니 ᄡᅥ 밧과 안햇 소임을 ᄀᆞ초ᄂᆞᆫ 배니 소임이 ᄀᆞᄌᆞ면 ᄀᆞᄋᆞᆷ이 ᄀᆞᆮᄂᆞ니라.
○ 君子之祭也, 必身親莅之. 有故則使人可也.
군ᄌᆞ(君子)ㅣ 제(祭)홈애 반ᄃᆞ시 몸오로 친히 디느러ᄒᆞ나니 연고ㅣ 잇거든 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ 브려홈이 가(可)ᄒᆞ니라.
○ 祭義曰, 致齊於內, 散齊於外, 齊之日, 思其居處, 思其笑 語, 思其志意, 思其所樂, 思其所嗜, 齊三日, 乃見其所爲齊者.
졔의(祭義)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 안햇 ᄌᆡ계ᄅᆞᆯ 닐위고 밧긔 ᄌᆡ계ᄅᆞᆯ 흗ᄒᆞ야 ᄌᆡ계ᄒᆞᄂᆞᆫ 날애 그 겨시던 듸ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ며 그 우ᅀᅮᆷ과 말ᄉᆞᆷᄋᆞᆯ ᄉᆡᇰ 각ᄒᆞ며 그 즐기시던 바ᄅᆞᆯ ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ야 ᄌᆡ계ᄒᆞᆫ 사ᄒᆞᆯ애 그 위ᄒᆞ야 ᄌᆡ계ᄒᆞ던 바ᄅᆞᆯ 보ᅀᆞᆸᄂᆞ니라.
祭之日, 入室僾然必有見乎其位, 周還出戶, 肅然必有聞乎其容 聲, 出戶而聽, 愾然必有聞乎其嘆息之聲.
졔(祭)ᄒᆞᄂᆞᆫ 날애 집의[신쥬 계신 집이라] 들 어엇브시 반ᄃᆞ시 그 위예 보ᄋᆞ옴이 이시며 두로 돌아 문에 남애 싁싁히 반ᄃᆞ시 그 거도ᇰ소ᄅᆡᄅᆞᆯ 드롬이 이시며 문에 나셔 드롬애는 거이 반ᄃᆞ 시 그 한숨 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 드롬이 잇ᄂᆞ니라.
是故先王之孝也, 色不忘乎目, 聲不絶乎耳, 心志嗜欲不忘乎心.
致愛則存, 致慤則著. 著存不忘乎心. 未安得不敬乎.
이런 고(故)로 션와ᇰ(先王)의 효도ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 눈에 닛디 아니ᄒᆞ 며 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 귀예 그치디 아니ᄒᆞ며 ᄆᆞᄋᆞᆷ과 ᄠᅳᆮ과 즐기던 것과 ᄒᆞ 고쟈 하시던 것슬 ᄆᆞᄋᆞᆷ애 닛디 아니ᄒᆞ시니 ᄉᆞ라ᇰ홈을 닐위면 겨신 ᄃᆞᆺᄒᆞ고 져ᇰ셔ᇰ을 닐위면 나타나ᄂᆞᆫ디라 나타남과 겨신ᄃᆞᆺ홈 을 ᄆᆞᄋᆞᆷ애 닛디 아니ᄒᆞ거니 엇디 시러곰 고ᇰ겨ᇰ티 아니ᄒᆞ리오.
○ 曲禮曰, 君子雖貧, 不粥祭器, 雖寒, 不衣祭服, 爲宮室, 不 斬於丘木.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 비록 가난ᄒᆞ나 제긔(祭器) ᄅᆞᆯ ᄑᆞ디 아니ᄒᆞ며 비록 지옴애 분묘ㅅ 남긔가 버히디 아니ᄒᆞ ᄂᆞ니라.
○ 王制曰, 大夫祭器不假. 祭器未成, 不造燕器.
왕졔(王制)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 태우ᄂᆞᆫ 제긔(祭器)ᄅᆞᆯ 비디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 제긔(祭器)ᄅᆞᆯ 일우디 몯ᄒᆞ엿거든 샤ᇰ햇 그릇슬 ᄆᆡᇰᄀᆞ디 아니홀 디니라.
○ 孔子謂曾子曰, 身體髮膚, 受之父母. 不敢毁傷, 孝之始也.
立身行道, 揚名於後世, 以顯父母, 孝之終也.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ 즈ᇰᄌᆞ(曾子)ᄃᆞ려 닐러 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 몸이며 얼굴이며 머리털이며 ᄉᆞᆯᄒᆞᆫ 부모(父母)ᄭᅴ 받ᄌᆞ온 거시라 감(敢)히 헐워 샤ᇰᄒᆡ오디 아니홈이 효도ᄋᆡ 비르소미오 몸을 셰워 도(道)ᄅᆞᆯ ᄒᆡᇰ (行)ᄒᆞ야 일홈을 후셰(後世)예 베퍼 ᄡᅥ 부모(父母)ᄅᆞᆯ 현뎌케 홈이 효도ᄋᆡ ᄆᆞᄎᆞᆷ이니라.
夫孝始於事親, 中於事君, 終於立身.
효도ᄂᆞᆫ 어버이 셤굠애 비릇고 님금 셤굠애 가온ᄃᆡ오 몸 셰옴 애 ᄆᆞᆮᄂᆞ니라.
愛親者, 不敢惡於人. 敬親者, 不敢慢於人. 愛敬盡於事親, 而 德敎加於百姓, 刑于四海. 此天子之孝也.
어버이ᄅᆞᆯ ᄉᆞ라ᇰᄒᆞᄂᆞ니ᄂᆞᆫ 감(敢)히 사ᄅᆞᆷ의게 믜여ᄒᆞ디 아니코 어버이ᄅᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞᄂᆞ니ᄂᆞᆫ 감(敢)히 사ᄅᆞᆷ의게 거만티 아니ᄒᆞᄂᆞ니 ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ며 고ᇰ겨ᇰ홈을 어버이 셤굠애 다ᄒᆞ면 덕(德)으로 ᄀᆞᄅᆞ침 이ᄇᆡᆨ셔ᇰ(百姓)의게 더어 ᄉᆞᄒᆡ(四海)예 법(法)이 되리니 이 텬 ᄌᆞ(天子)의 효도 ㅣ니라.
在上不驕, 高而不危. 制節謹度, 滿而不溢. 然後能保其社稷, 而和其民人. 此諸侯之孝也.
우희 이셔 교만티 아니ᄒᆞ면 노파도 위ᄐᆡ티 아니ᄒᆞ고 ᄆᆞᄃᆡ[ᄌᆡ 믈 ᄡᅳᄂᆞᆫ ᄆᆞᄃᆡ라]ᄅᆞᆯ ᄌᆡ졔ᄒᆞ며 법도ᄅᆞᆯ 삼가면 ᄀᆞᄃᆞᆨᄒᆞ여도 넘ᄯᅵ 디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 그런 후에ᅀᅡ 느ᇰ(能)히 그 샤직(社稷)[샤(社)ᄂᆞᆫ ᄯᅡ신이오 직(稷)은 곡식신이니 나라히 의탁ᄒᆞᆫ 듸라]을 안보ᄒᆞ 며 그 ᄇᆡᆨ셔ᇰᄋᆞᆯ 화(和)케 ᄒᆞ리니 이 제후(諸侯)의 효도ㅣ니라.
非先王之法服, 不敢服. 非先王之法言, 不敢道. 非先王之德行, 不敢行, 然後能保其宗廟. 此卿大夫之孝也.
션와ᇰ(先王)의 법다온 오시 아니어든 감(敢)히 닙디 아니ᄒᆞ며 션와ᇰ(先王)의 법다온 말ᄉᆞᆷ이 아니어든 감(敢)히 니ᄅᆞ디 아니 ᄒᆞ며 션와ᇰ(先王)의 어딘 ᄒᆡᇰ실이 아니어든 감(敢)히 ᄒᆡᇰ티 아니 홀디니 그런 후에ᅀᅡ 능(能)히 그 조ᇰ묘(宗廟)ᄅᆞᆯ 안보ᄒᆞ리니 이 겨ᇰ(卿) 태우의 효도ㅣ니라.
以孝事君則忠, 以敬事長則順. 忠順不失, 以事其上, 然後能守 其祭祀. 此士之孝也 효도홈오로ᄡᅥ 님금을 셤기면 튜ᇰ셔ᇰ이오 고ᇰ겨ᇰ홈오로ᄡᅥ 얼운ᄋᆞᆯ 셤기면 고ᇰ슌을 일티 아니ᄒᆞ야 ᄡᅥ 그 우흘 셤긴 후에ᅀᅡ 느ᇰ(能) 히 그 제ᄉᆞ(祭祀)ᄅᆞᆯ 딕킈리니 이 ᄉᆞ(士)의 효도ㅣ니라.
用天之道, 因地之利, 謹身節用, 以養父母. 此庶人之孝也.
하ᄂᆞᆳ 도(道)ᄅᆞᆯ ᄡᅳ며 ᄯᅡᄒᆡ 리(利)를 인(因)ᄒᆞ야 몸ᄋᆞᆯ 삼가며 ᄡᅳ기ᄅᆞᆯ 존졀ᄒᆞ야 ᄡᅥ 부모(父母)ᄅᆞᆯ 보ᇰ야ᇰ홀디니 이 서인(庶人)의 효도ㅣ니라.
故自天子之於庶人, 孝無終始, 而患不及者, 未之有也.
그러모로 텬ᄌᆞ(天子)로브터 서인(庶人)에 니르히 효도ㅣ ᄆᆞᄎᆞᆷ이며 비르ᄉᆞᆷ이 업고 환란이 밋디 아니ᄒᆞ리잇디 아니ᄒᆞ니라.
○ 孔子曰, 父母生之, 續莫大焉. 君親臨之, 厚莫重焉. 是故不 愛其親, 而愛他人者, 謂之悖德. 不敬其親, 而敬他人者, 謂之 悖禮.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 부모(父母)ㅣ 나ᄒᆞ시니 니움이 이만 크니 업고 님금이며 어버이로 디ᄂᆞᄅᆞ시니 후(厚)홈이 이만 듀ᇰ (重)ᄒᆞ니 업도다. 이러모로 그 어버이ᄅᆞᆯ ᄉᆞ라ᇰ티 아니ᄒᆞ고 다 ᄅᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ ᄉᆞ라ᇰᄒᆞᄂᆞ니ᄅᆞᆯ 닐오ᄃᆡ 거슯즌 덕(德)이라ᄒᆞ고 그 어버 이ᄅᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰ 아니ᄒᆞ고 다ᄅᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞᄂᆞ니ᄅᆞᆯ 닐오ᄃᆡ 거슯즌 례(禮)라 ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 孝子之事親, 居則致其敬, 養則致其樂, 病則致其憂, 喪則致 其哀, 祭則致其嚴. 五者備矣, 然後能事親.
효ᄌᆞ(孝子)의 어버이 셤굠애 겨실제ᄂᆞᆫ 그 고ᇰ겨ᇰ을 닐위고 보ᇰ야ᇰ 홈애ᄂᆞᆫ 그 즐김을 닐위고 벼ᇰ에ᄂᆞᆫ 그 근심을 닐위고 사ᇰᄉᆞ애ᄂᆞᆫ 그 슬허홈을 닐위고 졔(祭)예ᄂᆞᆫ 그 엄슉홈을 닐윌디니 다ᄉᆞᆮ거 시 ᄀᆞᄌᆞᆫ 후에ᅀᅡ 능(能)히 어버이ᄅᆞᆯ 셤김이니라.
事親者, 居上不驕, 爲下不亂, 在醜不爭. 居上而驕則亡, 爲下 而亂則刑, 在醜而爭則兵. 三者不除, 雖日用三牲之養, 猶爲不 孝也.
어버이 셤기ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 우희 이셔 교만티 아니ᄒᆞ며 아래되야 거 슯ᄧᅳ디 아니ᄒᆞ며 도ᇰ뉴에 이셔 ᄃᆞ토디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 우희 이셔 교만ᄒᆞ면 패마ᇰᄒᆞ고 아래되야셔 거슯ᄧᅳ면 죄닙고 도ᇰ뉴에 이셔 ᄃᆞ토면 벼ᇰ잠개예 해ᄒᆡ 이ᄂᆞ니 이 세가지ᄅᆞᆯ 더디 아니ᄒᆞ면 비 록 날마다 세가짓 ᄉᆡᇰ(牲)[쇼와 야ᇰ과 돋티라]으로 고ᇰ야ᇰ홈을 ᄡᅳᆯ 디라도 오히려 블효(不孝)ㅣ 되ᄂᆞ니라.
○ 孟子曰, 世俗所謂不孝者, 五. 惰其四支, 不顧父母之養, 一 不孝也. 博奕, 好飮酒, 不顧父母之養, 二不孝也. 好貨財, 私 妻子, 不顧父母之養, 三不孝也. 從耳目之欲, 以爲父母戮, 四 不孝也. 好勇鬪狠, 以危父母, 五不孝也.
孟子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 世俗애 니ᄅᆞᄂᆞᆫ 밧 블효(不孝)ㅣ 다ᄉᆞᆺ시니 그 ᄉᆞ지(四支)를 게을이ᄒᆞ야 부모(父母)의 고ᇰ야ᇰ을 도라보디 아니 홈이 ᄒᆞᆫ 블효(不孝)ㅣ오 사ᇰ뉵 바독ᄒᆞ고 술먹기를 됴히 녀겨 부모(父母)의 고ᇰ야ᇰ을 도라보디 아니홈이 두 부블효(不孝)ㅣ오 보화와 ᄌᆡ믈을 됴히 녀기며 처ᄎᆞ(妻子)ᄅᆞᆯ ᄉᆞᄉᆞ로이 ᄒᆞ야 부모 (父母)의 고ᇰ야ᇰ을 도라보디 아니홈이 세 블효(不孝)ㅣ오 귀와 눈의 욕심을 바ᇰ죠ᇰ히 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 부모(父母)의 욕이 되에홈이 네 블효(不孝)ㅣ오, 요ᇰᄆᆡᇰ을 됴히 녀겨 싸호며 서슯ᄧᅳᄡᅥ 부모(父 母)ᄅᆞᆯ 위ᄐᆡ케 홈이 다ᄉᆞᆺ 블효(不孝)ㅣ니라.
○ 曾子曰, 身也者, 父母之遺體也. 行父母之遺體, 敢不敬乎.
居處不莊, 非孝也. 事君不忠, 非孝也. 莅官不敬, 非孝也. 朋 友不信, 非孝也. 戰陳無勇, 非孝也. 五者不遂, 灾及其親. 敢 不敬乎. 右, 明父子之親.
즈ᇰᄌᆞ(曾子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 몸이란 거슨 부모(父母)의 기티신 얼 굴이니 부모(父母) 기티신 얼굴을 가져 ᄃᆞᆫ뇨ᄃᆡ 감(敢)히 고ᇰ겨ᇰ 티 아니ᄒᆞ랴. 샤ᇰ해 이숌애 엄져ᇰ티 아니홈이 효도ㅣ 아니며 님 금 셤굠애 튜ᇰ셔ᇰ티 아니홈이 효도ㅣ 아니며 벋의게 믿비 아니 홈이 효도ㅣ 아니며 싸홈 싸호는 하ᇰ딘에 요ᇰᄆᆡᇰ 업슴이 효도ㅣ 아니니 다ᄉᆞᆺ 거슬 일우디 몯ᄒᆞ면 ᄌᆡ홰 그 어버의게 믿츠리니 감(敢)히 고ᇰ겨ᇰ티 아니ᄒᆞ랴.
○ 孔子曰, 五刑之屬三千, 而罪莫大於不孝.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 다ᄉᆞᆺ 가지 형벌의 ᄅᆔ 삼천(三千)이로 ᄃᆡ 죄(罪)ㅣ 블효(不孝)에셔 큰이 업스니라.
右明夫子之親 이 우ᄒᆞᆫ 아비와 아ᄃᆞᆯ의 친홈을 ᄇᆞᆯ키니라
○ 禮記曰, 將適公所, 宿齊戒, 居外寢, 沐浴, 史進象笏, 書思 對命. 旣服, 習容觀玉聲, 及出.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 쟈ᇰᄎᆞᆺ 님금 겨신 곧애 갈ᄉᆡ 미리 ᄌᆡ계(齊 戒)ᄒᆞ야 받 침실에 이시며 목욕ᄒᆞ고 ᄉᆞ(史)[글월 ᄀᆞᄋᆞᆷ안 사ᄅᆞᆷ 이라]ㅣ 샤ᇰ아홀을 드려든 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᆫ 것과 ᄃᆡ답ᄒᆞ올 것과 며ᇰ(命) ᄒᆞ신 것슬 쓸디니 이믜 옷닙고 요ᇰ모 거도ᇰ과 패옥 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 닉여 나갈디니라.
○ 曲禮曰, 凡爲君使者, 已愛命, 君言不宿於家.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 님금의 브리임이 되연ᄂᆞᆫ이 이믜 며ᇰ (命)을 받ᄌᆞ와ᄂᆞᆫ 밈금금 말ᄉᆞᆷ을 집의 무기디 아니홀디니라.
君言至, 則主人出拜君言之辱, 使者, 歸, 則必拜送于門外.
님금 말ᄉᆞᆷ이 니르거든 쥬인(主人)이 나와 님금 말ᄉᆞᆷ의 욕(辱) ᄒᆞ심을 [님금 말ᄉᆞᆷ이 더러운댜 욕되이오심이라] 절ᄒᆞ고 브시 신이 도가 가거든 반ᄃᆞ시 문(門) 밧긔 절ᄒᆞ야 보내올디니라.
若使人於君所, 則必朝服而命之, 使者, 反, 則必下堂而受命.
만일 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ 님금 겨신ᄃᆡ 브리거든 반ᄃᆞ시 됴복(朝服)ᄒᆞ고 니 ᄅᆞ고 브린이 도라오나든 반ᄃᆞ시 다ᇰ(堂)의 ᄂᆞ려 며ᇰ(命)을 받ᄌᆞ 올디니라.
○ 論語曰, 君召使擯, 色勃如也, 足躩如也.
론어(論語)[고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅅ 말ᄉᆞᆷ 긔록ᄒᆞᆫ ᄎᆡᆨ이라] 의 ᄀᆞ오ᄃᆡ 님 금이 블러 ᄒᆡ여곰 손 ᄃᆡ졉ᄒᆞ라거시든 ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 변ᄐᆞ시 ᄒᆞ시며 발ᄋᆞᆯ 시슴ᄃᆞ시 ᄒᆞ더시다.
揖所與立, 左右手. 衣前後, 襜如也.
더브러 셔신 바와 읍(揖)ᄒᆞ샤ᄃᆡ 손을 왼녁크로 ᄒᆞ시며 올ᄒᆞᆫ녁 크로 ᄒᆞ더시니 옷 앏뒤히 ᄀᆞᄌᆞᆨᄒᆞ더시다.
趨進, 翼如也.
ᄲᆞᆯ리 거러 나ᅀᅡ가실 제 ᄂᆞᆯ개 편ᄃᆞᆺᄒᆞ더시다.
賓退, 必復命曰, 賓不顧矣.
손이 믈러 니거든 반ᄃᆞ시 며ᇰ(命)을 도로 엳ᄌᆞ와 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 손 이 도라보디 아니타ᄒᆞ더시다.
○ 入公門, 鞠躬如也. 如不容.
대궐문의 들으실ᄉᆡ 몸ᄋᆞᆯ 굽피ᄃᆞ시 ᄒᆞ샤 용납디 몯ᄒᆞᆯᄃᆞ시 ᄒᆞ더 시다.
立不中門. 行不履閾.
셤을 문(門)에 가온대 아니ᄒᆞ시며 ᄃᆞᆫ닐 제 문젼을 ᄇᆞᆲ디 아니 ᄒᆞ더시다.
過位, 色勃如也, 足躩如也. 其言似不足者.
위(位)[님금이 셔시ᄂᆞᆫ 하위라]예 디나가실ᄉᆡ ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 변ᄐᆞ시 ᄒᆞ시며 발ᄋᆞᆯ 시슴ᄃᆞ시 ᄒᆞ시며 그 말ᄉᆞᆷ이 죡(足)디 몯ᄒᆞᆫᄃᆞᆺ ᄒᆞ 더시다.
攝齊升堂, 鞠躬如也. 屛氣似不息者.
옷기슭을 거두 들어 다ᇰ(堂)ᄋᆡ 오ᄅᆞ실ᄉᆡ 몸ᄋᆞᆯ 굽피ᄃᆞ시 ᄒᆞ시며 긔운을 갈므샤 숨을 쉬디 아닌ᄂᆞᆫᄃᆞ시 ᄒᆞ더시다.
出降一等, 逞顔色, 怡怡如也. 沒階趨進, 翼如也. 復其位, 踧 踖如也.
나 ᄒᆞᆫ츠ᇰ을 ᄂᆞ리샤ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 펴샤 화열ᄐᆞ시 ᄒᆞ시며 계졀에 다 ᄂᆞ리샤ᄂᆞᆫ ᄲᆞᆯ리 가심애 ᄂᆞᆯ개 편ᄃᆞᆺ ᄒᆞ시며 그 위(位)예 도가가 샤ᄂᆞᆫ 츅쳑(축척)[쪼심ᄒᆞ야 ᄆᆞᄋᆞᆷ 노티 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 야ᇰ이라] ᄃᆞᆺᄒᆞ더 시다.
○ 禮記曰, 君賜車馬, 乘以拜賜. 衣服, 服以拜賜.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금이 술위와 ᄆᆞᆯᄋᆞᆯ 주어시든 타 가 ᄡᅥ 주샴ᄋᆞᆯ 절ᄒᆞ고 옷시어든 닙어 ᄡᅥ 주샴ᄋᆞᆯ 절홀디니라.
君未有命, 弗敢卽乘服也.
님금이 며ᇰ(命)이 잇디 아니커시든 감(敢)히 즉 제 ᄐᆞ며 닙디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 曲禮曰, 賜果於君前, 其有核者, 懷其核.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금 앏ᄑᆡ셔 실과ᄅᆞᆯ 주어시든 그 ᄡᅵ인ᄂᆞᆫ 이란 그 ᄡᅵᄅᆞᆯ 품을디니라.
○ 御食於君, 君賜餘, 器之漑者, 不寫, 其餘皆寫.
음식을 님금ᄭᅴ 뫼와셔 ᄒᆞᆯ 제 님금이 남ᄋᆞᆫ 거슬 주어시든 그릇 시 시ᄉᆞᆯ 것스란 ᄡᅩᆮ디 아니코 그 남ᄋᆞᆫ 것ᄉᆞᆫ 다 ᄡᅩᄃᆞᆯ디니라.
○ 論語曰, 君賜食, 必正席先嘗之. 君賜腥, 必熟而薦之. 君賜 生, 必畜之.
론어(論語)의 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금이 음식을 주어시든 반ᄃᆞ시 돗ᄀᆞᆯ 바 ᄅᆞᄒᆞ고 몬져 맛보시고 님금이 ᄂᆞᆯ고기ᄅᆞᆯ 주어시든 반ᄃᆞ시 닉켜 셔 졔ᄒᆞ시고 님금이 산것슬 주어시든 반ᄃᆞ시 기ᄅᆞ더시다.
侍食於君, 君祭, 先飯.
님금ㅅ긔 뫼셔 밥 자실저긔 님금이 졔(祭)[음식을 더러셔 처 엄 ᄆᆡᆼ근 사ᄅᆞᆷ을 제ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이라]ᄒᆞ거시든 몬져 자시더시다.
疾君視之, 東首, 加朝服拖紳.
병ᄒᆞ여 겨실제 님금이 보거시든 동(東)ᄋᆞ로 머리 두시고 됴복 (朝服)을 덥고 ᄯᅴᄅᆞᆯ 걸티더시다.
○ 君命召, 不俟駕行矣.
님금이 며ᇰ(命)ᄒᆞ샤 블으거시든 술위 매옴을 기들이디 아니코 가더시다.
○ 吉月必朝服而朝.
ᄃᆞᆯ 초ᄒᆞᆯᄅᆡ 반ᄃᆞ시 됴복(朝服)ᄒᆞ고 됴회ᄒᆞ더시다
○ 孔子曰, 君子事君, 進思盡忠, 退思補過, 將順其美, 匡救其 惡. 故上下能相親也.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 님금을 셤교ᄃᆡ 나ᅀᅡ가ᄂᆞᆫ 튜ᇰ셔ᇰ 다홈ᄋᆞᆯ ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ며 믈러와ᄂᆞᆫ 허믈 깁 보태욤ᄋᆞᆯ ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ야 그 아ᄅᆞᆷ다온 일란 받ᄌᆞ와 슌조ᇰᄒᆞ고 그 왼일란 져ᇰᄒᆞ야 구(救) ᄒᆞᄂᆞ니 그러모로 우콰 아래 느ᇰ(能)히 서ᄅᆞ 친(親)ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 君使臣以禮, 臣事君以忠.
님금이 신하 브리기를 례(禮)로ᄡᅥ ᄒᆞ면 신해 님금 셤굠을 튜ᇰ 셔ᇰᄋᆞ로ᄡᅥ 홀디니라.
○ 大臣以道事君, 不可則止.
대신(大臣)ᄋᆞᆫ 도(道)로ᄡᅥ 님금을 셤기다가 가(可)티 아니커 든 그치ᄂᆞ니라.
○ 子路問事君. 子曰, 勿欺也. 而犯之.
ᄌᆞ로(子路)[셔ᇰ은 듀ᇰ(仲)이오 일홈ᄋᆞᆫ 유(由)ㅣ니 고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅅ 뎨ᄌᆡ라] ㅣ 님금 셤굠을 묻ᄌᆞ온대 ᄌᆞ(子)[고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ라] ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 소기ᅀᆞᆸ디 말오 거스릴디나라.
○ 鄙夫可與事君也與哉.
더러온 놈ᄋᆞᆫ 가(可)히 더브러 님금을 셤기랴.
其未得之也, 患得之. 旣得之, 患失之. 苟患失之, 無所不至矣.
그 얻디 몯ᄒᆞ야셔ᄂᆞᆫ 얻기를 근심ᄒᆞ고 이믯 어더ᄂᆞᆫ 일흘가 근 심ᄒᆞᄂᆞ니, 진실로 일키를 근심ᄒᆞ면 니ᄅᆞ디 아니홀배 업ᄂᆞ니 라.
○ 孟子曰, 責難於君, 謂之恭. 陳善閉邪, 謂之敬. 吾君不能, 謂之賊.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 어려온 일로 님금ᄭᅴ ᄎᆡᆨ(責)홈ᄋᆞᆯ 닐오 ᄃᆡ 고ᇰ슌홈이라 ᄒᆞ고 어딘이ᄅᆞᆯ 베퍼 샤곡ᄒᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷᄋᆞᆯ 닐올ᄃᆡ 고ᇰ 겨ᇰ홈이라 ᄒᆞ고 내 님금을 느ᇰ(能)히 몯ᄒᆞ리라 홈ᄋᆞᆯ 닐오ᄃᆡ 적 해홈이라 ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 有官守者, 不得其職則去. 有言責者, 不得其言則去.
구의예 딕흰 것 둔ᄂᆞᆫ 이 그 직ᄉᆞ를 ᄒᆞ디 몯ᄒᆞ거든 가고 말ᄒᆞᆯ 소임둔ᄂᆞᆫ 이 그 말을 ᄒᆞ디 몯ᄒᆞ거든 갈디니라.
○ 王蠋曰, 忠臣不事二君, 烈女不更二夫.
와ᇰ쇽(王속)[제(齊)ㅅ 나라 튜ᇰ신(忠臣)이니 전국(戰國)적 사ᄅᆞᆷ 이라]이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 튜ᇰ신(忠臣)ᄋᆞᆫ 두 님금을 셤기디 아니ᄒᆞ고 렬 녀(烈女)ᄂᆞᆫ 두 남진을 고텨 아니ᄒᆞᄂᆞ니라.
右, 明君臣之義..
이 우ᄒᆞᆫ 님금과 신하의 의(義)ᄅᆞᆯ ᄇᆞᆯ키니라.
○ 曲禮曰, 男女非有行媒, 不相知名. 非受幣, 不交不親.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집이 듀ᇰ인ᄃᆞᆫ니미 잇디 아니 ᄒᆞ얏거든 사괴디 아니ᄒᆞ며 례믈을 받디 아니ᄒᆞ얏거든 사괴디 아니ᄒᆞ며 친(親)히 아니홀디니라.
故日月以告君, 齊戒以告鬼神, 爲酒食以召鄕黨僚友. 以厚其別 也.
그러모로 날와 ᄃᆞᆯ로ᄡᅥ 님금ᄭᅴ 고(告)ᄒᆞ며 술와 음식을 ᄆᆡᇰᄀᆞ라 ᄡᅥ ᄆᆞᅀᆞᆯ과 도ᇰ관과 벋을 블으ᄂᆞ니 ᄡᅥ 그 ᄀᆞᆯᄒᆡ욤ᄋᆞᆯ 두터이 홈이 니라.
取妻, 不取同姓, 故買妾, 不知其姓則卜之.
안해를 얻우ᄃᆡ 도ᇰ셔ᇰ(同姓)을 얻디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 그러모로 쳡 (妾)을 삼애 그 셩(姓)을 아디 몯ᄒᆞ거든 졈복홀디니라.
○ 士昏禮曰, 父醮子, 命之曰, 往迎爾相, 承我宗事, 勗帥以 敬, 先妣之嗣. 若則有常. 子曰, 諾. 唯恐不堪, 不敢忘命.
ᄉᆞ혼례(士婚禮)[의례편(儀禮篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아비 아 ᄃᆞᆯᄋᆞᆯ 쵸(醮)[친여ᇰᄒᆞᆯ 제 술 먹켜 보내ᄂᆞᆫ 례되라] ᄒᆞᆯ 제 며ᇰ(命) ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 가 너 도ᄋᆞᆯ이를 마자 우리 조ᇰ묘ㅅ 일ᄋᆞᆯ 니오ᄃᆡ 힘ᄡᅥ 고ᇰ겨ᇰ오로ᄡᅥ 거느려 어미를 니을이니 네 곧 덛덛홈ᄋᆞᆯ 두 라. 아ᄃᆞᆯ이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그리호리ᇰ이다 오직 감다ᇰ티 몯ᄒᆞᆯ가 젓솝거 니와 감(敢)히 며ᇰ(命)을 닛디 아니호리ᇰ이다.
父送女, 命之曰, 戒之敬之, 夙夜無違命.
아비 ᄯᆞᆯᄋᆞᆯ 보낼 제 며ᇰ(命)ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 겨ᇰ계ᄒᆞ며 조심ᄒᆞ야 일 졈을 이ᄒᆞ야 며ᇰ(命)을 어글웃디 말라.
母施衿結帨曰, 勉之敬之, 夙夜無違宮事.
어믜 ᄯᅴ ᄯᅴ이고 슈건 ᄆᆡ오 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 힘ᄡᅳ며 조심ᄒᆞ야 일졈을 이 ᄒᆞ야 집일을 어글웃디 말라.
庶母及門內, 施鞶, 申之以父母之命, 命之曰, 敬恭聽, 宗爾父 母之言, 夙夜無愆, 視諸衿鞶.
셔모(庶母)ㅣ 문(門) 안해 미처와 ᄂᆞᄆᆞᆺ ᄎᆞ이고 부모(父母) 며ᇰ (命)으로ᄡᅥ 다시 ᄒᆞ야 며ᇰ(命)ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 조심ᄒᆞ며 고ᇰ슌히 듣 ᄌᆞ와 네 부모(父母)ㅅ 말ᄉᆞᆷᄋᆞᆯ 읏ᄯᅳᆷ 삼아 일졈을 이ᄒᆞ야 허믈 업게 ᄒᆞ야 ᄯᅴ와 ᄂᆞᄆᆞᆺᄎᆞᆯ 보라.
○ 禮記曰, 夫昏禮, 萬世之始也. 取於異姓, 所以附遠厚別也.
幣必誠, 辭無不腆, 告之以直信. 信事人也, 信婦德也. 一與之 齊, 終身不改. 故夫死不嫁.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 혼인ᄒᆞᄂᆞᆫ 례(禮)ᄂᆞᆫ 만셰(萬世)의 비르솜 이라 다ᄅᆞᆫ 셔ᇰ(姓)에 얻우ᄆᆞᆫ ᄡᅥ 멀리 ᄒᆞ욤을 브티며 ᄀᆞᆯᄒᆡ옴을 두터이 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배오 례믈을 반ᄃᆞ시 져ᇰ셔ᇰ도이 ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷᄋᆞᆯ 어딜 이 아니홈이 업시ᄒᆞ야 곧ᄋᆞ며 믿브모로ᄡᅥ 고(告)ᄒᆞᄆᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 셤 김ᄋᆞᆯ 믿게 ᄒᆞ며 겨집의 덕(德)을 믿게 홈이니 ᄒᆞᆫ 번 덥을어 ᄀᆞᄌᆞᆨᄒᆞ면 몸이 ᄆᆞᆺ도록 고티디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 그러모로 남진이 죽 어도 ᄀᆡ가 아니ᄒᆞᄂᆞ니라.
男女親迎, 男先於女, 剛柔之義也. 天先乎地, 君先乎臣, 其義 一也.
남ᄌᆞ(男子)ㅣ 친히 마자 ᄉᆞ나ᄒᆡ 겨집의게 몬져홈ᄋᆞᆫ 가ᇰ건ᄒᆞ며 유순ᄒᆞᆫ ᄠᅳᆮ이니 하ᄂᆞᆯ히 ᄯᅡ해 몬져ᄒᆞ며 님금이 신하애 몬져 홈 이 그 ᄠᅳᆮ이 ᄒᆞᆫ가지니라.
執摯以相見, 敬章別也. 男女有別, 然後父子親, 父子親, 然後 義生, 義生, 然後禮作, 禮作, 然後萬物安. 無別無義, 禽獸之 道也.
지(摯)[친여ᇰᄒᆞᆯ 제 가져가ᄂᆞᆫ 기러기라]ᄅᆞᆯ 잡아ᄡᅥ 서ᄅᆞ 봄ᄋᆞᆫ 고ᇰ 겨ᇰᄒᆞ야 ᄀᆞᆯᄒᆡ욤을 ᄇᆞᆯ킴이니 ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집이 ᄀᆞᆯᄒᆡ욤이 이신 후 에 아비와 아ᄃᆞᆯ이 친(親)ᄒᆞ고 아비와 아ᄃᆞᆯ이 친(親)ᄒᆞᆫ 후에 의(義)ㅣ 나고 의(義)ㅣ 난 후에 만믈(萬物)이 편안ᄒᆞᄂᆞ니 ᄀᆞᆯ ᄒᆡ욤이 업스며 의(義)ㅣ 업ᄉᆞᆷ은 즘스ᇰ의 도(道)ㅣ니라.
○ 取婦之家, 三日不擧樂, 思嗣親也.
겨집 언ᄂᆞᆫ 집이 사ᄒᆞᆯᄋᆞᆯ 음악을 드디 아니홈ᄋᆞᆫ 어버이 니옴ᄋᆞᆯ ᄉᆡᇰ각홈이니라.
○ 昏禮不賀, 人之序也.
혼인ᄒᆞᄂᆞᆫ 례(禮)예 티하아니홈ᄋᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆡ ᄎᆞ롈ᄉᆡ니라.[어버이를 닏ᄂᆞᆫ ᄎᆞ례라]
○ 內則曰, 禮始於謹夫婦, 爲宮室, 辨內外, 男子居外, 女子居 內, 深宮固門, 閽寺守之, 男不入, 女不出.
ᄂᆡ측(內則)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 례(禮)ᄂᆞᆫ 남진 겨집 삼가매 비륻ᄂᆞ니 구ᇰ 실(宮室)을 지오ᄃᆡ 안팟ᄀᆞᆯ 분변ᄒᆞ야 ᄉᆞ나ᄒᆡᄂᆞᆫ 밧ᄭᅴ 잇고 겨집 은 안해 이셔 집을 깁히ᄒᆞ며 문(門)ᄋᆞᆯ 굳이 ᄒᆞ야고 쟈로 딕희 워서 ᄉᆞ나ᄒᆡᄂᆞᆫ 드디 아니ᄒᆞ고 겨집은 나디 아니홀디니라.
男女不同椸枷, 不敢縣於夫之楎椸, 不敢藏於夫之篋笥, 不敢共 湢浴, 夫不在, 斂枕篋, 簟席襡, 器而藏之. 少事長, 賤事貴咸 如之.
ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집이 옷홰며 시러ᇰ을 ᄒᆞᆫᄃᆡ 아니ᄒᆞ야 감(敢)히 남진 의 옷거리와 홰예 ᄃᆞ디 아니ᄒᆞ며 감(敢)히 남진의 샤ᇰᄌᆞ과 섥 의 간ᄉᆞ티 아니ᄒᆞ며 감(敢)히 핍(핍)[목욕 감ᄂᆞᆫ 집이라]을 ᄒᆞᆫ 가지로 ᄒᆞ야 목욕ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ며 남진이 잇디 아니커든 벼개를 샤ᇰᄌᆞ애 거두며 삳과 돗ᄀᆞᆯ 집ᄭᅧ 듀ᇰ히 녀겨 간슈홀디니 졈은이 얼운 셤기며 쳔(賤)ᄒᆞᆫ이 귀(貴)ᄒᆞᆫ이 셤굠애 다 ᄀᆞᆮ티홀디니라.
雖婢妾, 衣服飮食, 必後長者.
비록 죠ᇰ과 쳡(妾)이라도 옷과 음식을 반ᄃᆞ시 얼운의게 후에 홀디니라.
妻不在, 妾御莫敢當夕.
안해 잇디 아니커든 쳡(妾)의 뫼심이 감(敢)히 나죄ᄅᆞᆯ 다ᇰ(當) 티 말올디니라.
○ 男不言內, 女不言外. 非祭非喪, 不相授器. 其相授則女受以 篚, 其無篚則皆坐奠之, 而後取之.
ᄉᆞ나ᄒᆡᄂᆞᆫ 안흘 닐ᄋᆞ디 아니ᄒᆞ고 겨집은 밧글 닐ᄋᆞ디 아니ᄒᆞ며 제(祭) 아니며 상ᄉᆡ 아니어든 서르 그릇슬 주디 아니홀디니 그 서르 줄딘댄 겨집이 비(비)[대로 결은 그릇이라]로ᄡᅥ 받고 그 비(비) 업거든 다 안자셔 노ᄒᆞᆫ 후에 아슬디니라.
外內不共井, 不共湢浴, 不通寢席, 不通乞假, 男女不通衣裳.
밧과 안히 우믈을 ᄒᆞᆫ가지로 아니ᄒᆞ며 핍(핍)을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ야 목욕 아니ᄒᆞ며 자ᄂᆞᆫ 돗ᄀᆞᆯ 토ᇰ(通)티 아니ᄒᆞ며 ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집이 옷과 치마ᄅᆞᆯ 토ᇰ(通)티 아니홀디니라.
男子入內, 不嘯不指, 夜行以燭, 無燭則止. 女子出門, 必擁蔽 其面, 夜行以燭, 無燭則止.
ᄉᆞ나ᄒᆡ 안해 들어 ᄑᆞ람ᄒᆞ디 아니코 ᄀᆞᄅᆞ치디 아니ᄒᆞ며 밤ᄋᆡ ᄃᆞᆫ닐 제 춋블로ᄡᅥ 홀디니 춋블이 업거든 그치고 겨집이 문 (門)의 남애 반ᄃᆞ시 그 ᄂᆞᆺᄎᆞᆯ ᄀᆞ리오며 밤ᄋᆡ ᄃᆞᆫ닐제 춋블로ᄡᅥ 홀디니 춋블이 업거든 그칠디니라.
道路男子由右, 女子由左.
길헤 ᄉᆞ나ᄒᆡᄂᆞᆫ 올ᄒᆞᆫ녁흐로 말ᄆᆡ암고 겨집은 왼녁흐로 말ᄆᆡ암 을디니라.
○ 孔子曰, 婦人伏於人也. 是故無專制之義, 有三從之道. 在家 從父, 適人從夫, 夫死從子, 無所敢自遂也. 敎令不出閨門, 事 在饋食之間而已矣.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 부인(婦人)은 사ᄅᆞᆷᄋᆡ게 굴복ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 라 이런 고(故)로 오로졔 단ᄒᆞᆯ 의(義) 업고 세가짓 존ᄂᆞᆫ 도 (道)ㅣ 인ᄂᆞ니 집의 이셔ᄂᆞᆫ 아비ᄅᆞᆯ 좃고 사ᄅᆞᆷᄋᆡ게 가ᄂᆞᆫ 잠진 ᄋᆞᆯ 좃고 남진이 죽어ᄂᆞᆫ 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆯ 조차 감(敢)히 스스로 일울 배 업서 긔걸이방 문(門)에 나디 아니ᄒᆞ며 일이 음식이 받ᄂᆞᆫ ᄉᆞ 이예 이실 ᄯᆞᆯᄋᆞᆷ이라.
是故女及日乎閨門之內, 不百里而奔喪, 事無擅爲, 行無獨成.
參知而後動, 可驗而後言, 晝不遊庭, 夜行以火. 所以正婦德也.
이런 고(故)로 겨집이 방문(門) 안해셔 날ᄋᆞᆯ 졈을오고 ᄇᆡᆨ리 (百里)예 사ᇰᄉᆞ애[어버의 사ᇰᄉᆡ라] ᄃᆞᆮ디 아니ᄒᆞ며 일이 쳔ᄌᆞᄒᆞ 야홈이 업스며 ᄒᆡᇰ(行)실이 홀로 일움이 업서 참예ᄒᆞ야 안 후 에 움즉이며 가(可)히 즈ᇰ험ᄒᆞ얌즉 ᄒᆞᆫ 연후에 닐ᄋᆞ며 자ᄎᆡ ᄠᅳᆯ 헤 ᄃᆞᆫ니디 아니ᄒᆞ며 밤ᄋᆡ ᄃᆞᆫ닐제 블로ᄡᅥ ᄒᆞᄂᆞ니 ᄡᅥ 겨집의 덕 (德)을 져ᇰ(正)케 ᄒᆞ논 배니라.
女有五不取, 逆家子, 不取, 亂家子, 不取, 世有刑人, 不取, 世有惡疾, 不取, 喪父長子, 不取.
겨집이 다ᄉᆞᆺ 가짓 ᄎᆔ(取)티 아니홈이 인ᄂᆞ니 반역ᄒᆞᆫ 집 ᄌᆞ식 을 ᄎᆔ(取)티 아니ᄒᆞ며 음란ᄒᆞᆫ 집 ᄌᆞ식을 ᄎᆔ(取)티 아니ᄒᆞ며 ᄃᆡ마다 죄닙은 사ᄅᆞᆷ이 잇거든 ᄎᆔ(取)티 아니ᄒᆞ며 ᄃᆡ마다 사오 나온 병이 잇거든 ᄎᆔ(取)티 아니ᄒᆞ며 아비 죽은 ᄆᆞᆮᄌᆞ식을 ᄎᆔ (取)티 아니홀디니라.
婦有七去, 不順父母去, 無子去, 淫去, 妬去, 有惡疾去, 多言 去, 竊盜去.
겨집이 닐굽 가짓 내팀이 인ᄂᆞ니 부모(父母)ᄭᅴ 슌(順)티 아니 커든 내티며 ᄌᆞ식 업거든 내티며 음란커든 내티며 새옴ᄒᆞ거든 내티며 사오나온 병 잇거든 내티며 말 하거든 내티며 도ᄌᆞᆨ질 ᄒᆞ거든 내틸디니라.
有三不去, 有所取, 無所歸, 不去. 與更三年喪, 不去. 前貧賤 後富貴, 不去.
세가짓 내티디 아님이 인ᄂᆞ니 ᄎᆔ(取)혼 배 잇고 도라갈 배 업 거든 내티디 아니ᄒᆞ며 더블어 삼년사ᇰ(三年喪)을 디내여든 내 티디 아니ᄒᆞ며 젼(前)의ᄂᆞᆫ 빈쳔(貧賤)ᄒᆞ고 후(後)에ᄂᆞᆫ 부귀 (富貴)ᄒᆞ거든 내티디 아닐디니라.
凡此聖人所以順男女之際, 重婚姻之始也.
믈읫 이ᄂᆞᆫ 셔ᇰ인(聖人)이 ᄡᅥ ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집의 ᄉᆞ이ᄅᆞᆯ 슌(順)케 ᄒᆞ며 혼인(婚姻)의 비르솜을 듀ᇰ(重)케 ᄒᆞ신 배니라.
○ 曲禮曰, 寡婦之子, 非有見焉, 弗與爲友.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 과부(寡婦)의 ᄌᆞ식이 나타남이 잇디 아 니커든 더블어 벋삼디 아니홀디니라.
右, 明夫婦之別.
이 우ᄒᆞᆫ 남진과 겨집의 ᄀᆞᆯᄒᆡ옴ᄋᆞᆯ ᄇᆞᆯ키니라.
○ 孟子曰, 孩提之童, 無不知愛其親, 及其長也, 無不知敬其兄 也.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 우움 웃고 안암ᄌᆞᆨᄒᆞᆫ 아ᄒᆡ 그 어버이 ᄉᆞ라ᇰ홈ᄋᆞᆯ 아디 몯ᄒᆞᆯ이 업고 그 ᄌᆞ라매 믿처 그 혀ᇰ(兄) 고ᇰ겨ᇰ홈 ᄋᆞᆯ 아디 몯ᄒᆞᆯ이 업스니라.
○ 徐行後長者, 謂之弟. 疾行先長者, 謂之不弟.
날회여 가 얼운ᄋᆡ게 후에 홈ᄋᆞᆯ 닐오ᄃᆡ 고ᇰ슌타 ᄒᆞ고 ᄲᆞᆯ리 가 얼운의게 몬져 홈ᄋᆞᆯ 닐오ᄃᆡ 고ᇰ슌티 아니타 ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 曲禮曰, 見父之執, 不謂之進, 不敢進. 不謂之退, 不敢退.
不問, 不敢對.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아븨 벋을 보아 나아오라 닐ᄋᆞ디 아니 커든 감(敢)히 낫ᄯᅵ 아니ᄒᆞ며 믈러가라 닐ᄋᆞ디 아니커든 감 (敢)히 믈으디 아니ᄒᆞ며 묻디 아니커든 ᄃᆡ답디 아니홀디니라.
○ 年長以倍, 則父事之, 十年以長, 則兄事之, 五年以長, 則肩 隨之.
나히 ᄌᆞ람이 ᄡᅥ ᄇᆡ(倍)ᄒᆞ거든 아비로 셤기고 열ᄒᆡ로 ᄡᅥ ᄌᆞ라 거든 혀ᇰ(兄)ᄋᆞ로 셤기고 다ᄉᆞᆺ ᄒᆡ로ᄡᅥ ᄌᆞ라거든 엇게로 조ᄎᆞᆯ디 니라.
○ 謀於長者. 必操几杖以從之. 長者問, 不辭讓而對非禮也.
얼운ᄋᆡ게 의논ᄒᆞᆯᄉᆡ 반ᄃᆞ시 궤(궤)과 막대ᄅᆞᆯ 잡아ᄡᅥ 조츨디니 얼운이 묻거시든 ᄉᆞ야ᇰ티 아니코 ᄃᆡ답홈이 례(禮) 아니니라.
○ 從於先生. 不越路而與人言, 遭先生於道, 趨而進, 正立拱 手. 先生與之言, 則對. 不與之言, 則趨而退.
말ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ며 션ᄉᆡᇰ(先生)ᄋᆞᆯ 길헤 만나 ᄲᆞᆯ리 거러 나아가 바ᄅᆞ셔 ᄑᆞᆯ뎌ᇰ고자 션ᄉᆡᇰ이 더블어 말ᄉᆞᆷᄒᆞ거시든 ᄃᆡ답ᄒᆞ고 더블 어 말ᄉᆞᆷᄒᆞ디 아니커시든 ᄲᆞᆯ리 거러 므를디니라.
從長者而上丘陵, 則必鄕長者所視.
얼운ᄋᆞᆯ 조차 두 듥에 올라ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 얼운 보시ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 햐ᇰ(鄕) 홀디니라.
○ 長者與之提携, 則兩手奉長者之手. 負劒辟咡詔之, 則掩口而 對.
얼운이 더블어 잡으시거든 두 손으로 얼운의 손ᄋᆞᆯ 받들고 업 피드시ᄒᆞ며 갈ᄎᆞᄃᆞ시 ᄒᆞ야 입겨틔 기우려 말ᄒᆞ시거든 입을 ᄀᆞ 리오고 ᄃᆡ답홀디니라.
凡爲長者糞之禮, 必加帚於箕上. 以袂拘而退, 其塵不及長者.
以箕自鄕而扱之.
믈읫 얼운 위ᄒᆞ야 더러운 것 ᄡᅳᄂᆞᆫ 례도ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 뷔ᄅᆞᆯ 키 우 희 연ᄌᆞ며 ᄉᆞ매로ᄡᅥ ᄀᆞ리오며 믈러나 그 드틀이 얼운ᄋᆡ게 밋 디 아니케ᄒᆞ고 키로ᄡᅥ 스스로 햐ᇰ(鄕)ᄒᆞ야 뫼화 담을디니라.
○ 將卽席. 容毋怍, 兩手摳衣, 去齊尺, 衣毋撥, 足毋蹶. 先生 書策琴瑟在前, 坐而遷之, 戒勿越. 坐必安, 執爾顔, 長者不及, 毋儳言. 正爾容, 聽必恭, 毋勦說, 毋雷同, 必則古昔, 稱先王.
쟈ᇰᄎᆞᆺ 돗긔 나아갈ᄉᆡ 요ᇰ모ᄅᆞᆯ 붓ᄭᅳ럽게 말며 두손ᄋᆞ로 옷ᄉᆞᆯ 잡 아 옷기슭기 ᄒᆞᆫ자만 ᄠᅳ게 ᄒᆞ며 옷ᄉᆞᆯ 헤여디게 말며 발ᄋᆞᆯ 거티 디 말며, 션ᄉᆡᇰ(先生)ㅅ 셔ᄎᆡᆨ(書策)과 금슬(琴瑟)이 앏ᄒᆡ 잇거 든 안자셔 옴겨 조심ᄒᆞ야 넘디 말며, 안ᄌᆞᄆᆞᆯ 반ᄃᆞ시 편안히 ᄒᆞ며 네 ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 잡으며 얼운이 미처 몯ᄒᆞ여 겨시거든 말ᄉᆞᆷ을 섯디 말며, 네 요ᇰ모ᄅᆞᆯ 져ᇰ(正)히 ᄒᆞ며 듣기ᄅᆞᆯ 반ᄃᆞ시 온고ᇰ히 ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷ을 아ᅀᅡᄒᆞ디 말며 뢰도ᇰ(雷同)[텬도ᇰᄒᆞ여든 온갓 거시 다 ᄒᆞᆷᄭᅴ 으ᇰᄒᆞᆷ이니 ᄂᆞᆷ의 말을 븓조차 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞᆷ을 닐옴이라] 티 말오 반ᄃᆞ시 녜ᄅᆞᆯ 법바다 션왕(先王)을 일ᄏᆞᄅᆞᆯ디니라.
○ 侍坐於先生. 先生問焉, 終則對. 請業則起. 請益則起.
션ᄉᆡᇰ(先生)ᄭᅴ 뫼셔 안자실ᄉᆡ 션ᄉᆡᇰ(先生)이 묻거시든 ᄆᆞᆮᄎᆞ셔든 ᄃᆡ답ᄒᆞ며 ᄇᆡ홀 일을 쳐ᇰ(請)ᄒᆞᆯ 제어든 닐고 더홈을 쳐ᇰᄒᆞᆯ 제어 든 닐디니라.
○ 尊客之前, 不叱狗, 讓食不唾.
존(尊)ᄒᆞᆫ 손의 앏ᄑᆡ 개ᄅᆞᆯ 구짓디 아니ᄒᆞ며 음식 ᄉᆞ야ᇰᄒᆞᆯ 적의 춤받디 아니홀디니라.
侍坐於君子. 君子欠伸, 撰杖屨, 視日蚤莫, 侍坐者請出矣.
군ᄌᆞ(君子)ᄭᅴ 뫼셔 안자실ᄉᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 하외욤과 기지게 ᄒᆞ시며 막대와 신을 잡으시며 날이 일ᄋᆞ며 졈을음ᄋᆞᆯ 보거시든 뫼셔 안잣ᄂᆞᆫ 이 나감을 쳐ᇰ(請)홀디니라.
○ 侍坐於君子. 君子問更端, 則起而對.
군ᄌᆞ(君子)ᄭᅴ 뫼셔 안자실ᄉᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 물ᄋᆞ심애 귿틀 곧 티거시든 니러셔 ᄃᆡ답홀디니라.
○ 侍坐於君子. 若有告者曰, 少閒, 願有復也, 則左右屛而侍.
군ᄌᆞ(君子)ᄭᅴ 뫼셔 안자실ᄉᆡ 만일 고(告)ᄒᆞᆯ이 이셔 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 져 근덛한가 ᄒᆞ여든 원(願)컨댄 ᄉᆞᆯ올일이 이셰라커든 곧 왼녁키 며 올ᄒᆞᆫ녁크로 츼여셔 기ᄃᆞᆯ올디니라.
○ 侍飮於長者. 酒進則起, 拜受於尊所, 長者, 辭, 少者, 反席 而飮. 長者, 擧未釂, 少者, 不敢飮.
얼운의게 뫼셔 술먹을ᄉᆡ 술이 나아오나 ᄃᆞᆫ니러 준(尊-樽) 노 ᄒᆞᆫ 곧ᄋᆡ 가 절ᄒᆞ고 받오ᄃᆡ 얼운이 말라커시든 졈은이 돗ᄀᆡ 도 라와 먹고 얼운이 드러셔 다 먹디 몯ᄒᆞ여 겨시거든 졈은이 감 (敢)히 먹디 아니홀디니라.
○ 長者, 賜, 少者賤者, 不敢辭.
얼운이 주시거든 졈은이과 쳔(賤)ᄒᆞᆫ이 감(敢)히 ᄉᆞ야ᇰ티 아니 홀디니라.
○ 御同於長者. 雖貳, 不辭, 偶坐不辭.
얼운의게 뫼셔 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞᆯᄉᆡ 비록 여러번이나[음식을 여러번 드림이라] ᄉᆞ야ᇰ티 아니ᄒᆞ며 ᄀᆞᆯ와 안자셔ᄂᆞᆫ ᄉᆞ야ᇰ티 아니홀디니 라.
○ 侍於君子, 不願望而對, 非禮也.
군ᄌᆞ(君子)ᄭᅴ 뫼셔셔 도라 ᄇᆞ라디 아니코 ᄃᆡ답홈이 례(禮) 아 니니라.
○ 少儀曰, 尊長於己, 踰等, 不敢問其年. 燕見, 不將命, 遇於 道, 見則面. 不請所之.
쇼의(少儀)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 존댜ᇰ(尊長)이 내 거긔 츠ᇰ이 넘거든 감(敢)히 그 나ᄒᆞᆯ 묻디 아니ᄒᆞ며 ᄉᆞᄉᆞ로 뵈ᄋᆞ올제 며ᇰ(命)을 가져 ᄃᆞᆫ니게 아니ᄒᆞ며 길헤 만나셔 보셔든 뵈ᄋᆞᆸ고 가시ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 묻디 아니홀디니라.
侍坐弗使, 不執琴瑟, 不畵地, 手無容, 不翣也, 寢則坐而將命.
뫼셔 안자심애 시기디 아니커시든 금(琴)과 슬(瑟)을 잡디 아 니ᄒᆞ며 ᄯᅡᄒᆞᆯ 그리힐 후디 아니ᄒᆞ며 손을 즛ᄒᆞ디 말며 부체질 아니ᄒᆞ며 누어겨시거든 ᄭᅮ러 며ᇰ(命)을 옴길디니라.
侍射則約矢, 侍投則擁矢, 勝則洗而以請.
뫼셔 활ᄡᅩᆯ 적이어든 살ᄋᆞᆯ 모도 잡고 뫼셔 투호틸적이어든 모 도 안으며 이긔여든 잔 시서 ᄡᅥ 쳐ᇰ(請)홀디니라.
○ 王制曰, 父之齒隨行, 兄之齒鴈行, 朋友不相踰.
와ᇰ졔(王制)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아븨 나ᄀᆞᄐᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 조차ᄃᆞᆫ니고 혀ᇰ(兄)의 나ᄀᆞᄐᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 기러기톄로 ᄃᆞᆫ니고 벋은 서르 내 걷디 아니홀디 니라.
輕任幷, 重任分, 頒白者不提挈.
가ᄇᆡ야온 짐을 뫼호고 므거운 짐을 ᄂᆞᆫ화 반만 셴이 잡드디 아 닏ᄂᆞ니라.
君子耆老, 不徒行, 庶人耆老不徒食.
군ᄌᆞ(君子)[ 이 군ᄌᆞᄂᆞᆫ 벼슬 인ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라]ㅣ 늘금애 거러ᄃᆞᆫ 니디 아니ᄒᆞ고 샤ᇰ인이 늘금애 ᄆᆡᆫ밥 먹디 아니ᄒᆞ니라.
○ 論語曰, 鄕人飮酒, 杖者出, 斯出矣. 右, 明長幼之序.
론어(論語)의 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 햐ᇰ다ᇰ앳 사ᄅᆞᆷ 술 먹이예 막대 딥프니 나 거든 이예 나가더시다.
○ 曾子曰, 君子以文會友, 以友輔仁.
즈ᇰᄌᆞ(曾子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ᄂᆞᆫ 글로ᄡᅥ 벋을 뫼호고 벋 으로ᄡᅥ 인(仁)을 돕ᄂᆞ니라.
○ 孔子曰, 朋友切切偲偲, 兄弟怡怡.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 벋은 ᄀᆞᆫ졀히 ᄒᆞ며 ᄌᆞ셔히 힘ᄡᅥ ᄒᆞ고 혀ᇰ뎨ᄂᆞᆫ 화열히 홀디니라.
○ 孟子曰, 責善, 朋友道也.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 어딜모로 ᄎᆡᆨ(責)홈ᄋᆞᆫ 벋의 도(道)ㅣ니 라.
○ 子貢問友. 孔子曰, 忠告而善道之, 不可則止, 毋自辱焉.
ᄌᆞ고ᇰ(子貢)[셔ᇰ(姓)은 단목(端木)이오 일홈은 ᄉᆞ(賜)ㅣ니 고ᇰᄌᆞ (孔子)ㅅ 뎨ᄌᆡ라]이 벋을 묻ᄌᆞ온대 고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 튜ᇰ 셔ᇰ을오 고ᄒᆞ며 어딜이 닐오ᄃᆡ 가(可)티 아니커든 그쳐 스스로 욕(辱)디 말올디니라.
○ 孔子曰, 居是邦也, 事其大夫之賢者, 友其士之仁者.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 이 나라ᄒᆡ 이셔 그 태우의 어딘이ᄅᆞᆯ 셤기며 그 ᄉᆞ(士)의 인(仁)ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 벋홀디니라.
○ 益者三友, 損者三友. 友直, 友諒, 友多聞, 益矣. 友便辟, 友善柔, 友便佞, 損矣.
유익ᄒᆞᆫ 이 세 가짓 벋이오, 해로온 이 세 가짓 벋이니 딕(直) ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 벋ᄒᆞ며 신실ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 벋ᄒᆞ며 들온 것 한 이ᄅᆞᆯ 벋ᄒᆞ면 유익ᄒᆞ고 거도ᇰ만 니근이ᄅᆞᆯ 벋ᄒᆞ며 아다ᇰᄒᆞ기 잘ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 벋ᄒᆞ 며 말ᄉᆞᆷ만 니근이ᄅᆞᆯ 벋ᄒᆞ면 해로온이라.
○ 孟子曰, 不挾長, 不挾貴, 不挾兄弟而友. 友也者, 友其德 也. 不可以有挾也.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 얼운이로라 ᄒᆞ야 ᄢᅵ디 아니ᄒᆞ며 귀 (貴)호라 ᄒᆞ야 ᄢᅵ디 아니ᄒᆞ며 혀ᇰ뎨(兄弟)ᄅᆞᆯ ᄢᅧ 먿ᄒᆞ디 아닐디 니 벋이란 거슨 그 덕(德)을 벋삼ᄂᆞᆫ디라 가(可)히 ᄡᅥ ᄢᅵᆷ을 두 디 몯ᄒᆞᆯ거시니라.
○ 曲禮曰, 君子不盡人之歡, 不竭人之忠, 以全交也.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 즐겨 홈을 다ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ며 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 져ᇰ셔ᇰ을 다ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ야 ᄡᅥ 사괴욤을 오ᄋᆞᆯ게 ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 凡與客人者, 每門讓於客, 客至寢門, 主人請入爲席, 然後出 迎客, 客固辭, 主人肅客而入.
믈읫 손과 더블어 들어가ᄂᆞᆫ 이 문(門)마다 손의게 ᄉᆞ야ᇰᄒᆞ야 손이 안 문(門)에 니르거든 쥬인(主人)이 들어가 돗ᄀᆞᆯ ᄭᆞ라지 라 쳐ᇰ(請)ᄒᆞᆫ 후에 나와 손을 마조ᄃᆡ 손이 구틔여 ᄉᆞ야ᇰ커든 쥬 인(主人)이 손을 읍ᄒᆞ야 들올디니라.
主人入門而右, 客入門而左, 主人就東階, 客就西階, 客若降等, 則就主人之階. 主人固辭, 然後客復就西階.
쥬인(主人)은 문(門)의 들어 올ᄒᆞᆫ녁흐로 가고 손ᄋᆞᆫ 문(門)의 들어 왼녁흐로 가 쥬인(主人)은 도ᇰ계(東階)예 나아가고 손ᄋᆞᆫ 셔계(西階)예 나아가ᄃᆡ 손이 만일 층이 ᄂᆞ리거든 쥬인(主人)의 계(階)예 나아갈디니 쥬인(主人)이 구틔여 ᄉᆞ야ᇰᄒᆞᆫ 후에ᅀᅡ 손이 다시 서계(西階)로 나아갈디니라.
主人與客讓登, 主人先登, 客從之, 拾級聚足, 連步以上, 上於 東階, 則先右足, 上於西階, 則先左足.
쥬인(主人)이 손과 더블어 올ᄋᆞ기를 ᄉᆞ야ᇰᄒᆞ야 쥬인(主人)이 몬져 올ᄋᆞ거든 손이 조차 츠ᇰ을 드ᄃᆡ여 발ᄋᆞᆯ 모도와 거름을 니 어 ᄡᅥ 올오ᄃᆡ 도ᇰ계(東階)예 올ᄋᆞ거든 올ᄒᆞᆫ 발ᄋᆞᆯ 몬져ᄒᆞ고 셔 계(西階)예 올ᄋᆞ거든 왼발ᄋᆞᆯ 몬져 홀디니라.
○ 大夫士相見, 雖貴賤不敵. 主人敬客, 則先拜客. 客敬主人, 則先拜主人.
태우와 ᄉᆞ(士)ㅣ 서르 봄애 비록 귀(貴)와 쳔(賤)이 맛디 아 니ᄒᆞ나 쥬인(主人)이 손ᄋᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰ커든 몬져 손을 절ᄒᆞ고 손이 쥬인(主人)을 고ᇰ겨ᇰ커든 몬져 쥬인(主人)을 절홀디니라.
○ 主人不問, 客不先擧.
쥬인(主人)이 묻디 아니커든 손이 몬져 들어 닐ᄋᆞ디 말올디니 라.
右, 明朋友之交.
이 우ᄒᆞᆫ 벋 사괴욤ᄋᆞᆯ ᄇᆞᆯ키니라.
○ 孔子曰, 君子之事親孝, 故忠可移於君. 事兄弟, 故順可移於 長. 居家理, 故治可移於官. 是以行成於內, 而名立於後世矣.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)의 어버이 셤굠이 효도로온 고(故)로 튜ᇰ셔ᇰ을 가(可)히 님금ᄭᅴ 옴기고 혀ᇰ(兄) 셤굠ᄋᆡ 고ᇰ슌 ᄒᆞᆫ 고(故)로 고ᇰ슌홈ᄋᆞᆯ 가(可)히 얼운의게 옴기고 집의 살옴이 다ᄉᆞᆫ 고(故)로 다ᄉᆞ림을 가(可)히 구위예 옴기ᄂᆞ니 이런 고 (故)로 ᄒᆡᇰ실이 안해 이러 일홈이 후셰(後世)예 셔ᄂᆞ니라.
○ 天子有爭臣七人, 雖無道, 不失其天下. 諸侯有爭臣五人, 雖 無道, 不失其國. 大夫有爭臣三人, 雖無道, 不失其家. 士有爭 友, 則身不離於令名. 父有爭子, 則身不陷於不義.
텬ᄌᆞ(天子)ㅣ 간ᄒᆞᄂᆞᆫ 신하 닐굽 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ 두면 비록 도(道)ㅣ 업스나 그 텬하(天下)를 일티 아니ᄒᆞ고 제후(諸侯)ㅣ 간ᄒᆞᄂᆞᆫ 신하 다ᄉᆞᆺ 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ 두면 비록 도(道)ㅣ 업스나 그 나라ᄒᆞᆯ 일티 아니ᄒᆞ고 태위 간ᄒᆞᄂᆞᆫ 신하 세 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ 두면 비록 도(道)ㅣ 업 스나 그 집을 일티 아니ᄒᆞ고 ᄉᆞ(士)ㅣ 간ᄒᆞᄂᆞᆫ 벋을 두면 몸이 어딘 일홈애 ᄠᅥ나디 아니ᄒᆞ고 아비 간ᄒᆞᄂᆞᆫ 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆯ 두면 몸이 올티 아니ᄒᆞᆫᄃᆡ ᄲᅡ디디 아니ᄒᆞᄂᆞ니라.
故當不義, 則子不可以弗爭於父, 臣不可以弗爭於君.
그런 고(故)로 올티 아니ᄒᆞᆫᄃᆡ 다ᄃᆞ라ᄂᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ이 가(可)히 ᄡᅥ 아ᄇᆡ게 간티 아니티 몯ᄒᆞᆯ 거시며 신해 가(可)히 ᄡᅥ 님금ᄭᅴ 간 티 아니티 몯ᄒᆞᆯ 거시니라.
○ 禮記曰, 事親, 有隱而無犯, 左右就養, 無方, 服勤至死, 致 喪三年.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 어버이ᄅᆞᆯ 셤교ᄃᆡ 은(隱)[그윽이 간(諫) 홈이라]홈이 잇고 범(犯)[ᄂᆞᆺᄇᆞᆺᄎᆞᆯ 거슬이 간(諫)홈이라]홈이 업스며 왼녁히며 올ᄒᆞᆫ 녁흐로 나아가 보ᇰ야ᇰ홈이 곧 이 업스며 슈고로온 일을 복ᄒᆡᇰᄒᆞ야 죽음애 닐으며 거사ᇰ을 극진히 홈을 삼년(三年)을 홀디니라.
事君, 有犯而無隱, 左右就養, 有方, 服勤至死, 方喪三年.
님금을 셤교ᄃᆡ 범(犯)홈이 잇고 은(隱)홈이 업스며 왼녁히며 올ᄒᆞᆫ녁흐로 나아가 보ᇰ야ᇰ홈이 곧 이 이시며 슈고로온 일을 복 ᄒᆡᇰᄒᆞ야 죽음애 닐으며 거사ᇰ을 ᄀᆞᆮ티ᄒᆞ야 삼년(三年)을 홀디니 라.
事師, 無犯無隱, 左右就養, 無方, 服勤至死, 心喪三年.
스스ᇰ을 셤교ᄃᆡ 범(犯)홈이 업고 은(隱)홈이 업스며 왼녁히며 올ᄒᆞᆫ녁흐로 나아가 보ᇰ야ᇰ홈이 곧 이 업스며 슈고로온 일을 복 ᄒᆡᇰᄒᆞ야 죽음애 닐으며 심샤ᇰ(心喪)을 삼년(三年)을 홀디니라.
○ 欒共子曰, 民生於三. 事之如一. 父生之, 師敎之, 君食之.
非父不生, 非食不長, 非敎不知. 生之族也. 故一事之, 唯其所 在, 則致死焉.
欒共子 [晋태위니 春秋 적 사ᄅᆞᆷ이라] ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄇᆡᆨ셩이 세가 지예 셤굠을 ᄒᆞᆫ야ᇰᄀᆞᆮ티 홀디니 아비 나ᄒᆞ시고 스스ᇰ이 ᄀᆞᆯᄋᆞ치시 고 님금이 먹이시ᄂᆞ니 아비 아니시면 나디 몯ᄒᆞ며 먹임이 아 니면 ᄌᆞᆯ 아디 몯ᄒᆞ며 ᄀᆞᆯᄋᆞ침이 아니면 아디 몯ᄒᆞᆯ이니 나ᄒᆞ신 ᄂᆔ라. 그런 고(故)로 ᄒᆞᆫ야ᇰ을오 셤겨 오직 그 인ᄂᆞᆫ 바애 곧 죽 음을 닐윌디니라.
報生以死, 服賜以力, 人之道也.
살에 ᄒᆞ샴ᄋᆞᆯ 갑호ᄃᆡ 죽음을오 ᄡᅥ ᄒᆞ며 주심을 갑호ᄃᆡ 힘을오 ᄡᅥ 홈이 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 도(道)ㅣ니라.
○ 晏子曰, 君令臣共, 父慈子孝, 兄愛弟敬, 夫和妻柔, 姑慈婦 聽, 禮也.
안ᄌᆞ(晏子)[제(齊) 태위니 츈츄(春秋)적 사ᄅᆞᆷ이라]ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금은 긔걸ᄒᆞ고 신하ᄂᆞᆫ 고ᇰ슌히 ᄒᆞ며 아비ᄂᆞᆫ 어엿비 너기고 ᄌᆞ식은 효도ᄒᆞ며 혀ᇰ(兄)은 ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ고 아ᄋᆞᄂᆞᆫ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ며 남진ᄋᆞᆫ 화열ᄒᆞ고 겨집ᄋᆞᆫ 유슌ᄒᆞ며 싀어미ᄂᆞᆫ 어엿비 너기고 며ᄂᆞ리ᄂᆞᆫ 들옴이 례(禮)니라.
君令而不違, 臣共而不貳, 父慈而敎, 子孝而箴, 兄愛而友, 弟 敬而順, 夫和而義, 妻柔而正, 姑慈而從, 婦聽而婉, 禮之善物 也.
님금은 긔걸호ᄃᆡ 어글웃게 아니ᄒᆞ며 신하ᄂᆞᆫ 고ᇰ슌ᄒᆞᄃᆡ 두가지 로 아니ᄒᆞ며 아비ᄂᆞᆫ 어엿비 너교ᄃᆡ ᄀᆞᆯᄋᆞ치며 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆫ 효도호ᄃᆡ 간ᄒᆞ며 혀ᇰ(兄)은 ᄉᆞ라ᇰ호ᄃᆡ 벋ᄀᆞ티 ᄒᆞ며 아ᄋᆞᆫᄂᆞᆫ 고ᇰ겨ᇰ호ᄃᆡ 화슌 ᄒᆞ며 남진ᄋᆞᆫ 화열호ᄃᆡ 올히ᄒᆞ며 겨집은 유슌호ᄃᆡ 져ᇰ(正)다이 ᄒᆞ며 싀어미ᄂᆞᆫ 어엿비 너기고도 조ᄎᆞ며 며ᄂᆞ리ᄂᆞᆫ 듣ᄌᆞᆸ고도 완 슌홈이 례(禮)옛 어딘 일이니라.
○ 曾子曰, 親戚不說, 不敢外交. 近者不親, 不敢求遠. 小者不 審, 不敢言大.
즈ᇰᄌᆞ(曾子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 어버이와 권다ᇰ이 깃거티 아니커든 감 (敢)히 밧ᄭᅴ 가 사괴디 아니ᄒᆞ며 갓가온이 친(親)티 아니ᄒᆞ며 쟉은이ᄅᆞᆯ ᄉᆞᆯ피디 몯ᄒᆞ얏거든 감(敢)히 큰이ᄅᆞᆯ 닐ᄋᆞ디 아닐디 니라.
故人之生也, 百歲之中, 有疾病焉, 有老幼焉. 故君子思其不可 復者, 而先施焉. 親戚旣沒, 雖欲孝, 誰爲孝. 年旣耆艾, 雖欲 悌, 誰爲悌. 故孝有不及, 悌有不時. 其此之謂歟.
그러모로 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 사라실제 ᄇᆡᆨ년 가온대 질병(疾病)도 이시며 늘그며 졈온 적이 인ᄂᆞ니 그러모로 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 그 가(可)히 다시 몯ᄒᆞᆯ 것슬 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ여 몬져 베프ᄂᆞ니 어버이며 권다ᇰ이 이 믯 죽으면 비록 효도(孝道)ᄒᆞ고져 ᄒᆞ나 누를 위ᄒᆞ야 효(孝)하 며 나히 이믯 늘그면 비록 뎨(悌)[혀ᇰ(兄) 고ᇰ슌히 셤굠이라]ᄒᆞ 고져 ᄒᆞ나 누를 위ᄒᆞ야 뎨(悌)ᄒᆞ리오. 그러모로 효(孝)ㅣ 밋 디 몯홈이 이시며 뎨(悌)ㅣ ᄣᅢ예 몯홈이 잇다 ᄒᆞ니 그 이ᄅᆞᆯ 닐옴인뎌.
○ 官怠於宦成, 病加於小愈, 禍生於懈惰, 孝衰於妻子. 察此四 者, 愼終如始. 詩曰, 靡不有初, 鮮克有終.
구실은 벼슬 일옴애 게을으며 벼ᇰ(病)은 젹이 위연홈애 더으며 화란ᄋᆞᆫ 게을옴애 나며 효도ᄂᆞᆫ 쳐ᄌᆞ(妻子)에 쇠(衰)ᄒᆞᄂᆞ니 이 네 가지ᄅᆞᆯ ᄉᆞᆯ펴 내죠ᇰ 삼가기를 처엄 ᄀᆞᆮ티 홀디니 모시예 ᄀᆞᆯ오 ᄃᆡ 처엄은 잇디 아니니 업스나 느ᇰ히 내죠ᇰ 이실이 젹다 ᄒᆞ니 라.
○ 荀子曰, 人有三不祥. 幼而不肯事長, 賤而不肯事貴, 不肖而 不肯事賢, 是人之三不祥也.
슌ᄌᆞ(筍子)[일홈은 화ᇰ(況)이니 젼국(戰國)젹 됴(趙) ᄯᅡ 사ᄅᆞᆷ 이라]ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 세 블샤ᇰ(不祥)이 이시니 졈고 얼운 셤 굠ᄋᆞᆯ 즐겨 아니ᄒᆞ며 쳔(賤)ᄒᆞ고 귀(貴)ᄒᆞᆫ이 셤굠ᄋᆞᆯ 즐겨 아니 ᄒᆞ며 블쵸(不肖)ᄒᆞ고 어딘이 셤굠ᄋᆞᆯ 즐겨 아니홈이 이 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 세 블샤ᇰ(不祥)이니라.
○ 無用之辯, 不急之察, 棄而不治. 若夫君臣之義, 父子之親, 夫婦之別, 則日切磋而不舍也.
ᄡᅳᆯᄃᆡ 업슨 의론과 급(急)디 아니ᄒᆞᆫ ᄉᆞᆯ핌을 ᄇᆞ려 다ᄉᆞ리디 아 니홀디니 만일 님금 신하의 의(義)와 아비 아ᄃᆞᆯᄋᆡ 친(親)홈과 남진 겨집의 ᄀᆞᆯᄒᆡ옴은 곧 날로 졀차(切嗟)[다 ᄃᆞ마 져ᇰ케 홈이 라]ᄒᆞ야 ᄇᆞ리디 아닐디니라.
右, 通論.
이 우ᄒᆞᆫ 토ᇰ(通)ᄒᆞ야 의론ᄒᆞᆫ 거시라.
= 쇼ᄒᆞᆨ언ᄒᆡ 권지삼 =
ᄂᆡ편..
敬身第三(경신제삼).
몸 고ᇰ겨ᇰ홈이 ᄎᆞ례 셋재라.
○ 孔子曰, 君子無不敬也, 敬身爲大.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 고ᇰ겨ᇰ티 아니홈이 업스나 몸 고ᇰ겨ᇰ홈이 큰이라.
身也者, 親之枝也. 敢不敬與.
몸ᄋᆞᆫ 어버의 가지니 감(敢)히 고ᇰ겨ᇰ티 아닐 것가.
不能敬其身, 是傷其親. 傷其親, 是傷其本. 傷其本, 枝從而亡.
仰聖模, 景賢範, 述此篇, 以訓蒙士.
느ᇰ(能)히 그 몸ᄋᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰ티 아니ᄒᆞ면 이ᄂᆞᆫ 그 어버이ᄅᆞᆯ 샤ᇰ(傷) 홈이오, 그 어버이ᄅᆞᆯ 샤ᇰ(傷)ᄒᆞ면 이ᄂᆞᆫ 그 근본을 샤ᇰ(傷)홈이 니 그 근본을 샤ᇰ(傷)ᄒᆞ면 가지조차 업ᄂᆞ니라 ᄒᆞ시니 셔ᇰ인의 규모ᄅᆞᆯ 울얼며 현인의 법을 의바ᇰᄒᆞ야 이 편(篇)을 ᄆᆡᇰᄀᆞ라ᄡᅥ 어린 션ᄇᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ치노라.
○ 丹書曰, 敬勝怠者, 吉. 怠勝敬者, 滅. 義勝欲者, 從. 欲勝 義者, 凶.
단셔(丹書)[녯 글월이니 태고ᇰ(太公)이 무와ᇰ(武王)ᄭᅴ 드리니 라]에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 고ᇰ겨ᇰ이 게을옴ᄋᆞᆯ 이긔ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 길(吉)ᄒᆞ고 게을 옴이 고ᇰ겨ᇰ을 이긔ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 마ᇰ멸ᄒᆞ며 올ᄒᆞᆫ 일이 욕심을 이긔ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 슌ᄒᆞ고 욕심이 올ᄒᆞᆫ일ᄋᆞᆯ 이긔ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 휴ᇰ(凶)ᄒᆞ니라.
○ 曲禮曰, 毋不敬, 儼若思, 安定辭, 安民哉.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 고ᇰ겨ᇰ티 아니티 말아 엄연히 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺ ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷ이 편안ᄒᆞ고 일뎌ᇰᄒᆞ면 ᄇᆡᆨ셔ᇰ을 편안케 ᄒᆞᆯ인뎌.
敖不可長, 欲不可從, 志不可滿, 樂不可極.
오만홈ᄋᆞᆯ 가(可)히 길우디 몯ᄒᆞᆯ 거시며 욕심을 가(可)히 바ᇰ죠ᇰ 히 몯ᄒᆞᆯ 거시며 ᄠᅳᆮ을 가(可)히 ᄎᆞ게 몯ᄒᆞᆯ 거시며 즐김을 가 (可)히 극(極)히 몯ᄒᆞᆯ 거시니라.
賢者, 狎而敬之, 畏而愛之, 愛而知其惡, 憎而知其善, 積而能 散, 安安而能遷.
어딘이ᄂᆞᆫ 조라온ᄃᆡ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ고저픈ᄃᆡ ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ며 ᄉᆞ라ᇰ호온ᄃᆡ 그 사오나옴을 알고 믜여ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 그 어디롬을 알며 싸하두ᄃᆡ 느ᇰ (能)히 흐트며 편안ᄒᆞᆫᄃᆡᄅᆞᆯ 편안히 너교ᄃᆡ 느ᇰ(能)히 옯ᄂᆞ니라.
臨財毋苟得, 臨難毋苟免, 狠毋求勝, 分毋求多.
ᄌᆡ믈에 다ᄃᆞ라셔 구챠히 얻디 말며 환란의 다ᄃᆞ라셔 구챠히 면(免)티 말며 싸홈애 이긔욤ᄋᆞᆯ 구(求)티 말며 ᄂᆞᆫ홈애 함을 구(求)티 말올디니라.
疑事毋質, 直而勿有.
의심된 일ᄋᆞᆯ 마ᄀᆡ오디 마라. 바ᄅᆞ니를 만ᄒᆞ고 올ᄒᆞᆫ디레 두디 말올디니라.
○ 孔子曰, 非禮勿視. 非禮勿聽. 非禮勿言. 非禮勿動.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 례(禮) 아니어든 보디 말며 례(禮) 아 니어든 듣디 말며 례(禮) 아니어든 니ᄅᆞ디 말며 례(禮) 아니 어든 뮈디 말올디니라.
○ 出門如見大賓, 使民如承大祭. 己所不欲, 勿施於人.
문(門)의 날제 큰 손ᄋᆞᆯ 보ᄃᆞ시 ᄒᆞ며 ᄇᆡᆨ셔ᇰ을 블요ᄃᆡ 큰 졔(祭) ᄅᆞᆯ ᄒᆞ욤ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ고 내ᄒᆞ고져 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 사ᄅᆞᆷᄋᆡ게 베프디 말올디니라.
○ 居處恭, 執事敬, 與人忠雖之夷狄, 不可棄也.
거쳐(居處)[거ᄂᆞᆫ 뎌ᇰᄒᆞ여 이심이오 쳐ᄂᆞᆫ 잠ᄭᅡᆫ 이심이라] 홈애 엄고ᇰᄒᆞ며 일잡음에 조심ᄒᆞ며 사ᄅᆞᆷ 덥을어 ᄆᆞᄋᆞᆷᄭᆞ지 홈ᄋᆞᆯ 비록 되게 가도 가(可)히 ᄇᆞ리디 아닐디니라.
○ 言忠信, 行篤敬, 雖蠻貊之邦行矣. 言不忠信, 行不篤敬, 雖 州里行乎哉.
말ᄉᆞᆷ이 튜ᇰ후코 믿브며 ᄒᆡᇰ실이 두텁고 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ면 비록 되나라히 라도 ᄃᆞᆫ니려니와 말ᄉᆞᆷ이 튜ᇰ후코 믿브디 아니ᄒᆞ며 ᄒᆡᇰ실이 두텁 고 고ᇰ겨ᇰ티 아니ᄒᆞ면 비록 ᄆᆞᄋᆞᆯ히나 ᄃᆞᆫ니랴.
○ 君子有九思. 視思明, 聽思聰, 色思溫. 貌思恭, 言思忠, 事 思敬, 疑思問, 忿思雖, 見得思義.
군ᄌᆞ(君子)ㅣ 아홉 ᄉᆡᇰ각홈이 이시니 봄애 ᄇᆞᆰ음을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ며 드 롬애 총홈을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ며 낫빗체 온화홈을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ며 모야ᇰ애 엄고ᇰ 홈을 ᄉᆡᇰ각하며 말ᄉᆞᆷ애 듀ᇰ후홈을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ며 일에 조심홈을 ᄉᆡᇰ각 ᄒᆞ며 의심된 ᄃᆡ 무름을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ며 로호옴애 환란을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ며 어듬을 보매 맛다ᇰ홈을 ᄉᆡᇰ각홀디니라.
○ 曾子曰, 君子所貴乎道者三. 動容貌斯遠暴慢矣, 正顔色斯近 信矣, 出辭氣斯遠鄙倍矣.
즈ᇰᄌᆞ(曾子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 도(道)애 귀(貴)히 너기 ᄂᆞᆫ 배 세히니 얼굴 가죰애 이예 아니완 ᄎᆞᆯᄒᆞ며 헤펄러홈ᄋᆞᆯ 멀 이ᄒᆞ며 ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ 져ᇰ(正)히 홈애 이예 믿븜애 갓가이 ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷ 과 긔운 내욤애 이예 야쇽ᄒᆞ며 거슯즘을 멀이홀디니라.
○ 曲禮曰, 禮不踰節, 不侵侮, 不好狎. 修身踐言, 謂之善行.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 례(禮)ᄂᆞᆫ 졀ᄎᆞᄅᆞᆯ 넘구디 아니ᄒᆞ며 침노 ᄒᆞ며 업슈이 녀기기를 아니ᄒᆞ며 압닐히홈을 즐기디 아니ᄒᆞᄂᆞ 니 몸 닷ᄀᆞ며 말ᄇᆞᆯ음을 닐온 어딘 ᄒᆡᇰ실이니라.
○ 樂記曰, 君子姦聲亂色, 不留聰明, 淫樂慝禮, 不接心術, 惰 慢邪辟之氣, 不設於身體, 使耳目鼻口, 心知百體, 皆由順正, 以行其義.
악긔(樂記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 간샤ᄒᆞᆫ 소ᄅᆡ와 어즈러운 빗ᄎᆞᆯ 초ᇰ며ᇰ(聰明)에 머믈우디 아니ᄒᆞ며 음란ᄒᆞᆫ 풍류와 샤특ᄒᆞᆫ 례도ᄅᆞᆯ 심슐(心術)에 브티디 아니ᄒᆞ며 게으르고 플어디며 샤 곡ᄒᆞ고 괴벽ᄒᆞᆫ 긔운을 몸이며 얼굴에 베프디 아니ᄒᆞ야 귀와 눈과 코와 입과 ᄆᆞᄋᆞᆷ의 알옴과 온갓 얼굴로 ᄒᆡ여곰 다 슌(順) 코 져ᇰ(正)홈을 말믜암아 ᄡᅥ 그 맛다ᇰᄒᆞᆫ 일을 ᄒᆡᇰ(行)홀디니라.
○ 孔子曰, 君子, 食無求飽, 居無求安, 敏於事而愼於言, 就有 道而正焉. 可謂好學也已.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 먹음애 ᄇᆡ블음을 구(求) 티 아니ᄒᆞ며 거(居)홈애 편안홈ᄋᆞᆯ 구(求)티 아니ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷ애 삼가ᄒᆞ고 도(道) 인ᄂᆞᆫᄃᆡ 나아가 질져ᇰᄒᆞ면 가(可)히 ᄇᆡ호기ᄅᆞᆯ 즐긴다 닐올디니라.
○ 管敬仲曰, 畏威如疾, 民之上也. 從懷如流, 民之下也. 見懷 思威, 民之中也.
관겨ᇰ듕(管敬仲)[일홈은 이오(夷吾)ㅣ니 졔(齊)ㅅ 나랏 사ᄅᆞᆷ이 라]이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 하ᄂᆞᆯ 위엄을 저호ᄃᆡ 벼ᇰᄀᆞ티 ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ애 샤ᇰ츠ᇰ이오 은혜ᄅᆞᆯ 조초ᄃᆡ 흐르ᄃᆞᆺ 홈ᄋᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ애 하츠ᇰ이오 은혜ᄅᆞᆯ 보고 하ᄂᆞᆯ 위엄을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ애 듀ᇰ츠ᇰ이니라.
右, 明心術之要.
이 우ᄒᆞᆫ 심슐(心術)의 조ᇰ요ᄅᆞᆯ ᄇᆞᆯ키니라.
○ 冠義曰, 凡人之所以爲人者, 禮義也. 禮義之始, 在於正容 體, 齊顔色, 順辭令. 容體正, 顔色齊, 辭令順, 而後禮義備.
以正君臣, 親父子, 和長幼. 君臣正, 父子親, 長幼和, 而後禮 義立.
관의(冠義)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 사ᄅᆞᆷ의 ᄡᅥ 사ᄅᆞᆷ되연ᄂᆞᆫ 바ᄂᆞᆫ 례(禮)와 의(義)니 례의(禮義)의 비로솜 은 몸ᄋᆞᆯ 져ᇰ(正)히ᄒᆞ며 ᄂᆞᆺ빗ᄎᆞᆯ ᄀᆞᄌᆞᆨ이 ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷ을 슌(順)ᄒᆞᆫ 후에 례(禮)와 의(義)ㅣ ᄀᆞᄌᆞᆨᄒᆞ며 님금과 신하ᄅᆞᆯ 져ᇰ(正)케 ᄒᆞ 며 아비와 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆯ 친(親)케 ᄒᆞ며 얼운과 아ᄒᆡᄅᆞᆯ 화(和)케 ᄒᆞ ᄂᆞ니 님금과 신해 져ᇰ(正)ᄒᆞ며 아비아 아ᄃᆞᆯ이 친(親)ᄒᆞ며 얼운 과 아ᄒᆡ 화(和)ᄒᆞᆫ 후에 례(禮)와 의(義)ㅣ 셔니라.
○ 曲禮曰, 毋側聽, 毋噭應, 毋淫視, 毋怠荒, 遊毋倨, 立毋 跛, 坐毋箕, 寢毋伏, 斂髮毋髢, 冠毋免, 勞毋袒, 暑毋褰裳.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 기우려 듣디 말며 워여 ᄃᆡ답디 말며 음 샤히 보디 말며 게을어 프라 ᄇᆞ리디 말며 ᄃᆞᆫ뇸ᄋᆞᆯ 거만히 말며 셤을 츼드듸디 말며 안즘을 키톄로 말며 잠을 굿브러 말며 머 리털 거두기를 드리디우게 말며 곳갈을 밧디 말며 ᄀᆞᆺ바도 메 왓디 말며 더워도 치마 거두드디 말올디니라.
○ 登城不指, 城上不呼. 將適舍, 求毋固. 將上堂, 聲必揚. 戶 外有二屨, 言聞則入, 言不聞則不入. 將入戶, 視必下, 入戶奉 扃, 視瞻毋回, 戶開亦開. 戶闔亦闔, 有後入者, 闔而勿遂.
셔ᇰ(城)의 올라 ᄀᆞᄅᆞ치디 아니ᄒᆞ며 셔ᇰ(城) 우희셔 블으지지디 아니ᄒᆞ며 쟝ᄎᆞᆺ 쥬인 ᄒᆞᆫ 집의 갈ᄉᆡ 구(求)홈ᄋᆞᆯ 구틔여 말며 쟝 ᄎᆞᆺ 댜ᇰ(堂)의 오ᄅᆞᆯᄉᆡ 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 반ᄃᆞ시 들며 지게 밧긔 둘희 신이 잇거든 말ᄉᆞᆷ이 들리거든 들고 말ᄉᆞᆷ이 들리디 아니커든 드디 아니ᄒᆞ며, 쟝ᄎᆞᆺ 지게예 ᄉᆡ봄을 반ᄃᆞ시 ᄂᆞᄌᆞ시 ᄒᆞ며 지게예 들 제 겨ᇰ(경)[문허리예 ᄀᆞᄅᆞ디ᄅᆞᆫ 남기라]을 반드ᄃᆞ시 ᄒᆞ며 보기를 둘우 말며 지게 여럿거든 ᄯᅩ 열며 지게 다닷거든 ᄯᅩ 다도 ᄃᆡ 후에 들리잇거든 다도ᄃᆡ 다 ᄒᆞ디 말올디니라.
毋踐屨, 毋踖席, 摳衣趨隅, 必愼唯諾.
신을 ᄇᆞᆲ디 말며 돗글 넘걷디 말며 옷ᄉᆞᆯ 거두잡아 모흐로 낫ᄃᆞ 라 반ᄃᆞ시 ᄃᆡ답홈ᄋᆞᆯ 삼가홀디니라.
○ 禮記曰, 君子之容, 舒遲. 見所尊者, 齊遫.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)의 모야ᇰ은 ᄌᆞᄂᆞᆨᄌᆞᄂᆞᆨᄒᆞ니 고마 온 바를 보고 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ야 조심ᄒᆞᄂᆞ니라.
足容重, 手容恭, 目容端, 口容止, 聲容靜, 頭容直, 氣容肅, 立容德, 色容莊.
발의 야ᇰ은 므거우며 손의 야ᇰ은 고ᇰ슌ᄒᆞ며 눈의 야ᇰ은 단져ᇰᄒᆞ며 입의 야ᇰ은 ᄀᆞ마니 이시며 소ᄅᆡᄋᆡ 야ᇰ은 안져ᇰᄒᆞ며 머리의 야ᇰ은 곧으며 긔운의 야ᇰ은 엄슉히 ᄒᆞ며 셧ᄂᆞᆫ 야ᇰ은 유덕ᄒᆞ며 ᄂᆞᆺ빗ᄎᆡ 야ᇰ은 싁싁이 홀디니라.
○曲禮曰, 坐如尸, 立如齊.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 안좀ᄋᆞᆯ 시(尸) ᄀᆞᆮ티ᄒᆞ며 셤을 ᄌᆡ계ᄒᆞᆯ 제 ᄀᆞᆮ티 홀디니라.
○少儀曰, 不窺密, 不旁狎, 不道舊故, 不戱色, 毋拔來, 毋報 往, 毋瀆神, 毋循枉, 毋測未至. 毋訾衣服成器, 毋身質言語.
쇼의(少義)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄂᆞᆷᄋᆡ 그윽ᄒᆞᆫᄃᆡᄅᆞᆯ 엿보디 아니ᄒᆞ며 셜압 ᄒᆞᆫᄃᆡ 갓가이 아니ᄒᆞ며 녯 벋의 녜일을 닐ᄋᆞ디 아니ᄒᆞ며 희로ᇰ 엣 빗ᄎᆞᆯ 아니ᄒᆞ며 과ᄀᆞᆯ이 ᄃᆞ라오디 말며 과ᄀᆞᆯ이 도로가디 말 며 귀신을 셜만티 말며 굽은 일ᄋᆞᆯ 인슌티 말며 니르디 몯ᄒᆞᆫ 것슬 혜아리디 말며 의복(衣服)과 인그릇슬 나ᄆᆞ라디 말며 말ᄉᆞᆷ을 몸소 질져ᇰ티 말올디니라.
○ 論語曰, 車中不內顧, 不疾言, 不親指.
론어(論語)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 술윗 가온ᄃᆡ셔 돌보디 아니ᄒᆞ며 ᄲᆞᆯᄋᆞᆫ 말 ᄉᆞᆷ을 아니ᄒᆞ며 친(親)히 ᄀᆞᄅᆞ치디 아니ᄒᆞ더시다.
○ 曲禮曰, 凡視上於面則敖, 下於帶則憂, 傾則姦.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 봄이 ᄂᆞᆺᄎᆡ 올이면 오만이오 ᄯᅴ예 ᄂᆞ리오면 근심홈이오 기우리면 간샤ᄒᆞ니라.
○ 論語曰, 孔子於鄕黨恂恂如也. 似不能言者.
론어(論語)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 고ᇰᄌᆞ(孔子) 햐ᇰ다ᇰ(鄕黨)애 슌슌(恂恂)[믿 브고 실ᄒᆞᆫ 야ᇰ이라]ᄐᆞᆺᄒᆞ샤 말ᄉᆞᆷ을 잘 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ이 ᄀᆞᆮ더시다.
其在宗廟朝廷, 便便言. 唯謹爾.
그 조ᇰ묘(宗廟)ㅣ며 됴뎌ᇰ(朝廷)에 겨샤ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 ᄀᆞᆯᄒᆡ내 ᄒᆞ샤 ᄃᆡ 오직 삼가ᄒᆞ더시다.
朝與下大夫言, 侃侃如也. 與上大夫言, 誾誾如也.
됴회예 아랫 태우로 더블어 말ᄉᆞᆷᄒᆞ심애 간간(侃侃)[가ᇰ딕홈이 라]ᄐᆞᆺ ᄒᆞ시며 웃태우로 더블어 말ᄉᆞᆷᄒᆞ심애 은은(誾誾)[화열호 ᄃᆡ 변ᄌᆡᇰ홈이라]ᄐᆞᆺ ᄒᆞ더시다.
○ 孔子食不語. 寢不言.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ᄂᆞᆫ 음식ᄒᆞ실제 말ᄉᆞᆷ 아니ᄒᆞ시며 자실제 말ᄉᆞᆷ 아니 ᄒᆞ더시다.
○ 士相見禮曰, 與君言, 言使臣. 與大人言, 言事君. 與老者 言, 言使弟子. 與幼者言, 言孝悌于父兄. 與衆言, 言忠信慈祥.
與居官者言, 言忠信.
ᄉᆞ 샤ᇰ견례(士相見禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금 더블어 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆯ 제ᄂᆞᆫ 신하 브림을 닐ᄋᆞ며 대인(大人)[벼ᄉᆞᆯ 노ᄑᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라]ᄃᆞ려 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆯ 제ᄂᆞᆫ 데ᄌᆞ(弟子) 브림을 닐ᄋᆞ며 졈은이ᄃᆞ려 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆯ 제ᄂᆞᆫ 부혀ᇰ (父兄)ᄭᅴ 효뎨(孝弟)홈을 닐ᄋᆞ며 모ᄃᆞᆫ이ᄃᆞ려 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆯ 제ᄂᆞᆫ 튱 신(忠信)과 ᄌᆞ샤ᇰ(慈祥)을 닐ᄋᆞ며 벼슬ᄒᆞ연ᄂᆞᆫ이ᄃᆞ려 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆯ 제 ᄂᆞᆫ 튜ᇰ신(忠信)을 닐올디니라.
○ 論語曰, 席不正, 不坐.
론어(論語)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 돗기 바ᄅᆞ디 아니커든 안ᄯᅵ 아니ᄒᆞ더시 다.
○ 子見, 齊衰者, 雖狎必變. 見冕者與瞽者, 雖褻必以貌. 凶服 者式之. 式負版者.
ᄌᆞ(子)[고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ라]ㅣ 사ᇰ복ᄒᆞ니ᄅᆞᆯ 보시고 비록 졸아오나 반ᄃᆞ시 변ᄉᆡᆨᄒᆞ시며 면(冕)[벼ᄉᆞᆯ 노ᄑᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ의 쓰ᄂᆞᆫ 거시라]ᄒᆞ 니와 다ᄆᆞᆺ 눈머니ᄅᆞᆯ 보시고 비록 ᄉᆞᄉᆞ로ᄋᆞᆫ ᄃᆡ나 반ᄃᆞ시 ᄡᅥ 녜 모ᄒᆞ시며, 사ᇰ복ᄒᆞ니를 식(式)[술위 앏ᄒᆡ ᄀᆞᄅᆞᆫ 님글 고마온 일 잇거든 굽어 딥픔이라]ᄒᆞ시며 호젹 진이를 식(式)ᄒᆞ더시다.
○ 禮記曰, 若有疾風迅雷甚雨, 則必變, 雖夜必興, 衣服冠而 坐.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 만일 ᄲᆞᄅᆞᆫ ᄇᆞᄅᆞᆷ과 급ᄒᆞᆫ 울에와 심ᄒᆞᆫ 비 잇거든 곧 반ᄃᆞ시 변ᄉᆡᆨᄒᆞ야 비록 밤이나 반ᄃᆞ시 니러 옷닙고 관(冠)ᄒᆞ고 안즐디니라.
○ 論語曰, 寢不尸. 居不容.
론어(論語)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 자심을 주검ᄀᆞᆮ티 아니ᄒᆞ시며 거(居)ᄒᆞ심 애 지에ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ더시다.
○ 子之燕居, 申申如也, 夭夭如也.
ᄌᆞ(子)ㅣ 샤ᇰ해 겨실제 신신(申申)[모야ᇰ이 폄이라]ᄐᆞᆺ ᄒᆞ시며 요요(夭夭)[ᄂᆞᆺ빗치 화홈이라]ᄐᆞᆺ ᄒᆞ더시다.
○ 曲禮曰, 並坐不橫肱, 授立不跪, 授坐不立.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄀᆞᆯ와 안즘애 ᄑᆞᆯ을 빗기디 아니ᄒᆞ며 셔니를 주ᄃᆡ ᄭᅮ러 아니ᄒᆞ며 안ᄌᆞ니를 주ᄃᆡ 셔셔 아닐디니라.
○ 入國不馳, 入里必式.
나라해 들어 ᄃᆞᆯ이디 아니ᄒᆞ며 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆡ 들제 반ᄃᆞ시 식(式)홀디 니라.
○ 少儀曰, 執虛, 如執盈. 入虛, 如有人 쇼의(少儀)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 뷘 것 잡오ᄃᆡ ᄀᆞᄃᆞᆨᄒᆞᆫ 것 잡음 ᄀᆞᆮ티ᄒᆞ며 뷘ᄃᆡ 들오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ인ᄂᆞᆫᄃᆡ ᄀᆞᆮ티 홀디니라.
○ 禮記曰, 古之君子, 必佩玉. 右徵角, 左宮羽. 趨以采齊, 行 以肆夏. 周還中規, 折還中矩. 進則揖之, 退則揚之. 然後玉鏘 鳴也. 故君子在車, 則聞鸞和之聲, 行, 則鳴佩玉. 是以非辟之 心, 無自入也.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 녜 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 반ᄃᆞ시 옥(玉)을 ᄎᆞ니 올ᄒᆞᆫ녁킈ᄂᆞᆫ 티(徵)와 각(角)을 ᄒᆞ고 왼녁킈ᄂᆞᆫ 궁(宮)과 우 (羽)를 ᄒᆞ야[ 티각궁우(徵角宮羽)ᄂᆞᆫ 다 음악 소ᄅᆡ 일홈이라], ᄌᆞ조 거를 제 ᄎᆡᄌᆞ(采齊)로ᄡᅥ ᄒᆞ고 ᄃᆞᆫ닐제ᄂᆞᆫ ᄉᆞ하(肆夏)로ᄡᅥ ᄒᆞ며[ᄎᆡᄌᆞᄉᆞ하(采齊肆夏)ᄂᆞᆫ 다 모시편(毛詩篇) 일홈이니 읍퍼 졀주(節奏)를 삼ᄂᆞ니라.] 두루 돌오매 규(規)[두렷ᄒᆞᆫ 것 받드 ᄂᆞᆫ 그릇시라]에 맛게 ᄒᆞ고 모 것거 돌오매 구(矩)[너모ᄂᆞᆫ 것 ᄆᆡᆫ드ᄂᆞᆫ 그릇시라]에 맛게ᄒᆞ며 나ᅀᅡ갈 제ᄂᆞᆫ 굽읃ᄒᆞ고 믈러갈제 ᄂᆞᆫ 드ᄂᆞ니 그런 후(後)에 찻ᄂᆞᆫ 옥(玉)이 ᄌᆡᇰᄌᆡᇰ히 우ᄂᆞ니 그러 모로 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 술위예 이시면 바ᇰ올 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 듣고 ᄃᆞᆫ니면 찬ᄂᆞᆫ 옥(玉)ᄋᆞᆯ 울이ᄂᆞ니 이러모로 ᄡᅥ 외며 샤벽ᄒᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ이 븓 터 들미 업ᄉᆞ니라.
○ 射義曰, 射者, 進退周還, 必中禮. 內志正, 外體直, 然後持 弓矢審固, 持弓矢審固, 然後可以言中. 此可以觀德行矣.
샤의(射儀)[례긔편(禮記篇) 일홈이라]예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 활ᄡᅩ기ᄂᆞᆫ 나 ᅀᆞ며 믈으며 두루 돌오ᄆᆞᆯ 반ᄃᆞ시 례(禮)예 맛게 홀디니 안ᄠᅳᆮ 이 져ᇰ(正)ᄒᆞ고 밧 얼굴이 고ᄃᆞᆫ 연후(然後)에 화살 잡오ᄆᆞᆯ ᄌᆞ 셔히 ᄒᆞ며 굳이 ᄒᆞ며 화살 잡오ᄆᆞᆯ ᄌᆞ셔히 ᄒᆞ며 굳이ᄒᆞᆫ 연후 (然後)에 가(可)히 ᄡᅥ 마치믈 니를 거시니 가(可)히 ᄡᅥ 덕ᄒᆡᇰ (德行)을 볼거시니라.
右, 明威儀之則.
이 우흔 위의(威儀)의 법측을 ᄇᆞᆯ키니라.
○ 士冠禮始加, 祝曰, 令月吉日, 始加元服. 棄爾幼志, 順爾成 德, 壽考維祺, 介爾景福.
ᄉᆞ(士)ㅣ 관(冠)ᄒᆞᄂᆞᆫ 례(禮)[의례편(儀禮篇) 일홈이라]예 처 엄 스일ᄉᆡ 비러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 됴ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆯ 길(吉)ᄒᆞᆫ 날애 비르소 머리옛 복(服)을 쓰이노니 네 아ᄒᆡ ᄠᅳᆮ을 ᄇᆞ리고 네 인덕(德)을 슌 (順)ᄒᆞ면 댜ᇰ슈ᄒᆞᆯ 샤ᇰ 셰이셔 네 큰 복(福)을 크게 ᄒᆞ리라.
再加. 曰, 吉月令辰, 乃申爾服. 敬爾威儀, 淑愼爾德, 眉壽萬 年, 永受胡福.
두번재 쓰일ᄉᆡ 갈오ᄃᆡ 길(吉)ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆯ 됴ᄒᆞᆫ ᄣᅢ예 네 복(服)을 다 시 ᄒᆞ노니 네 위의(威儀)ᄅᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ며 네 덕(德)을 잘 삼가ᄒᆞ 면 눈썹이 길에 댜ᇰ슈홈을 만년(萬年)을 ᄒᆞ야 먼 복(福)을 기 리 바ᄃᆞ리라.
三加. 曰, 以歲之正, 以月之令, 咸加爾服. 兄弟具在, 以成厥 德, 萬耈無疆, 受天之慶.
세번재 쓰일ᄉᆡ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄡᅥ ᄒᆡ의 됴홈과 ᄡᅥ ᄃᆞᆯᄋᆡ 됴ᄒᆞᆫ 제 네 복 (服)을 다 쓰이노니 혀ᇰ뎨(兄弟) ᄀᆞ초이셔 ᄡᅥ 그 덕(德)을 일 우면 머리 누르고 ᄂᆞᆺ치 언ᄇᆡ ᄀᆞᆮᄒᆞ야 ᄀᆞ이 업서 하ᄂᆞᆳ 복 겨ᇰ을 받ᄌᆞ오리라.
○ 曲禮曰, 爲人子者, 父母存, 冠衣不純素, 孤子當室, 冠衣不 純采.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ의 ᄌᆞ식 되연ᄂᆞᆫ 이 부모(父母)ㅣ 겨 시거든 관(冠)과 옷 ᄉᆞᆯᄒᆡᆫ 거ᄉᆞ로 단도ᄅᆞ디 아니ᄒᆞ며 아비 업 슨 ᄌᆞ식이 집의 다ᇰ(當)ᄒᆞ야 관(冠)과 옷ᄉᆞᆯ 빗난 거ᄉᆞ로 단도 ᄅᆞ디 아니홀디니라.
○ 論語曰, 君子不以紺緅飾. 紅紫不以爲褻服.
론어(論語)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ᄂᆞᆫ 감(紺)[기피 프르고 블근 빗 도ᄃᆞᆫ 거시라]과 블근 거스로ᄡᅥ 옷깃 도로디 아니ᄒᆞ시며, 분호ᇰ과 ᄌᆞ디로ᄡᅥ 샤ᇰ녯옷도 ᄆᆡᇰᄀᆞ디 아니ᄒᆞ더시다.
當暑袗絺綌, 必表而出之.
더운적을 다ᇰ(當)ᄒᆞ샤 홋츩 뵈옷ᄉᆞᆯ 반ᄃᆞ시 표(表)ᄒᆞ야 내더시 다.
○ 去喪無所不佩.
거사ᇰ 바ᄉᆞ시고 ᄎᆞ디 아니실 배 업더시다.
○ 孔子羔裘玄冠, 不以弔.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ᄂᆞᆫ 검은 야ᇰ피옷과 검은 관(冠)으로ᄡᅥ 됴샤ᇰᄒᆞ디 아 니ᄒᆞ더시다.
○ 禮記曰, 童子不裘不帛, 不屨絇.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아ᄒᆡᄂᆞᆫ 갓옷 아니 닙으며 깁것 아니 닙 으며 신의 구(구)[신ᄲᅮ리예 고ᄃᆞ라 긴 ᄢᅵ여 ᄆᆡᄂᆞᆫ 거시라]를 아니홀디니라.
○ 孔子曰, 士志於道, 而恥惡衣惡食者, 未足與議也.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ ᄉᆞ(士)ㅣ 도(道)애 ᄠᅳᆮ두고 사오나온 옷과 사오나온 음식을 붓그리ᄂᆞ니ᄂᆞᆫ 죡(足)히 더블어 의론티 몯ᄒᆞ리니라.
右, 明衣服之制.
이 우흔 의복(衣服) 졔도ᄅᆞᆯ ᄇᆞᆯ키니라.(소학 3: 22)
○ 曲禮曰, 共食不飽, 共飯不澤手, 毋摶飯, 毋放飯, 毋流歠, 毋咤食, 毋齧骨, 毋反魚肉, 毋投與狗骨, 毋固獲, 毋揚飯, 飯 黍毋以箸, 毋嚃羹, 毋絮羹, 毋刺齒, 毋歠醢. 客絮羹, 主人辭 不能亨, 客歠醢, 主人辭以窶. 濡肉齒決, 乾肉不齒決, 毋嘬炙.
곡례(曲禮)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄒᆞᆫ가지로 음식 먹을제 ᄇᆡ브르게 아니ᄒᆞ 며 ᄒᆞᆫ가지로 밥먹을제 손에 ᄯᆞᆷ 잇게 아니ᄒᆞ며, 밥을 므ᇰ킈디 말며 밥을 크게 ᄯᅳ디 말며 흘리마시디 말며 음식에 혀ᄎᆞ디 말 며 ᄲᅧ너흐디 말며 먹던 고기 도로 노티 말며 개ᄅᆞᆯ ᄲᅧ 더뎌 주 디 말며 구틔여 어두려 말며 국거리ᄅᆞᆯ 입으로 후려 먹디 말며 국을 햠담ᄒᆞ디 말며 닛삿 ᄡᅲ시디 말며 젓국 마시디 말올디니 손이 국을 햠담ᄒᆞ거든 쥬인(主人)이 잘 글히디 몯호라 샤례ᄒᆞ 고 손이 젓국을 마시거든 쥬인(主人)이 가난홈오로ᄡᅥ 샤례ᄒᆞ 며 저즌 고기란 니로 베믈고 ᄆᆞᄅᆞᆫ 고기란 니로 베므디 아니ᄒᆞ 며 젹을 모도 ᄲᅡ여 먹디 말올디니라.
○ 少儀曰, 侍食於君子, 則先飯而後已. 毋放飯, 毋流歠, 小飯 而亟之, 數噍, 毋爲口容.
쇼의(少儀)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 군ᄌᆞ(君子)ᄅᆞᆯ 아ᄅᆞᆷ뎌 뫼셔실적이어든 몬 져 밥먹고 후(後)에 그칠디니 밥을 크게 ᄯᅳ디 말며 흘리 마시 디 말며 쟉쟉 먹어 ᄲᆞᆯ리 ᄉᆞᆷᄭᅵ며 ᄌᆞ조 씹어 입노ᄅᆞᆺ ᄒᆞ디 말올 디니라.(소학 3: 24)
○ 論語曰, 食不厭精. 膾不厭細. 食饐而餲, 魚餒而肉敗, 不 食. 色惡不食. 臭惡不食. 失飪不食. 不時不食. 割不正不食.
不得其醬不食. 肉雖多, 不使勝食氣. 唯酒無量, 不及亂. 沽酒 市脯不食. 不撤薑食, 不多食.
론어(論語)에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 밥을 져ᇰ(精)홈을 염(厭)ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ시며 회(膾)ᄅᆞᆯ ᄀᆞᄂᆞᆯ옴ᄋᆞᆯ 염(厭)ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ시며, 밥이 즛믈어 쉬니 와 믈고기 므르니와 묻고기 서근이ᄅᆞᆯ 먹디 아니ᄒᆞ시며 빗치 사오납거든 먹디 아니ᄒᆞ시며 내 사오납거든 먹디 아니ᄒᆞ시며 글효ᄆᆞᆯ 그르ᄒᆞ얏거든 먹디 아니ᄒᆞ시며 시졀 아닌 거ᄉᆞᆯ 먹디 아니ᄒᆞ시며 버힌 거시 져ᇰ(正)티 아니커든 먹디 아니ᄒᆞ시며 그 쟈ᇰ(醬)을 얻디 몯ᄒᆞ여든 먹디 아니ᄒᆞ시며, 고기 비록 하나 ᄒᆡ 여곰 밥긔운을 이긔게 아니ᄒᆞ시며 오직 술을 그 음 아니ᄒᆞ샤 ᄃᆡ 미란홈애 밋디 아니ᄒᆞ시며 산술과 산포육을 먹디 아니ᄒᆞ시 며 ᄉᆡᇰ가ᇰ 먹옴ᄋᆞᆯ 그치디 아니ᄒᆞ시며 해 먹디 아니ᄒᆞ더시다.
○ 禮記曰, 君無故不殺牛. 大夫無故不殺羊. 士無故不殺犬豕.
君子遠庖廚, 凡有血氣之類弗身踐也.
례긔(禮記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금이 연괴 업거든 쇼ᄅᆞᆯ 죽이디 아니ᄒᆞ 며 태위 연괴 업거든 야ᇰ(羊)을 죽이디 아니ᄒᆞ며 ᄉᆞ(士)ㅣ 연 괴 업거든 개과 돋ᄅᆞᆯ 죽이디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 포(포) [즘스ᇰ 죽이ᄂᆞᆫ ᄯᅡ히라]과 듀(廚)[음식 닉히ᄂᆞᆫ ᄯᅡ히라]ᄅᆞᆯ 친히 죽이디 아니ᄒᆞᄂᆞ니라.
○ 樂記曰, 豢豕爲酒, 非以爲禍也. 而獄訟益繁, 則酒之流, 生 禍也. 是故, 先生因爲酒禮, 一獻之禮, 賓主百拜, 終日飮酒, 而不得醉焉. 此先王之所以備酒禍也.
악긔(樂記)예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 돋치며 술 ᄆᆡᇰᄀᆞᆯ옴이 ᄡᅥ 화란이 되게 ᄒᆞᆫ 주리 아니언마ᄂᆞᆫ 가도이며 쇼ᇰᄉᆞ홈이 더욱 하믄 곧 술의 귿티 화란을 내욤이니 이런 고(故)로 녣 님금이 인(因)ᄒᆞ야 술먹을 례도ᄅᆞᆯ ᄆᆡᇰᄀᆞᆯᄋᆞ샤 ᄒᆞᆫ 번 받좁ᄂᆞᆫ 례도애 손과 쥬인이 일ᄇᆡᆨ번 절 ᄒᆞ야 날이 졈으도록 술 먹오ᄃᆡ 시러곰 ᄎᆔ(醉)티 아니ᄒᆞ니 이 녣 님금이 ᄡᅥ 술의 화란을 막ᄌᆞᄅᆞ신 배니라.
○ 孟子曰, 飮食之人, 則人賤之矣. 爲其養小以失大也.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 음식(飮食)만 ᄒᆞᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ 곧 사ᄅᆞᆷ이 쳔(賤)히 너기ᄂᆞ니 그 져근 거슬 쳐 ᄡᅥ 큰 거슬 일홈을 위 (爲)ᄒᆞ예니라.
右, 明飮食之節.
이 우흔 음식(飮食)ᄒᆞᄂᆞᆫ 례졀을 ᄇᆞᆯ키니라.
= 쇼ᄒᆞᆨ언ᄒᆡ 권지사 =
ᄂᆡ편..
稽古第四(계고제사).
녜일 샤ᇰ고홈이니 ᄎᆞ례예 넫재라.
○ 孟子道性善, 言必稱堯舜. 其言曰, 舜爲法於天下, 可傳於後 世, 我猶未免爲鄕人也. 是則可憂也.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ 셔ᇰ(性)이 어딘 줄을 닐ᄋᆞ샤ᄃᆡ 말ᄉᆞᆷ마다 반ᄃᆞ시 요(堯)와 슌(舜)을 일ᄏᆞᆮ더시니 그 말ᄉᆞᆷ애 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 슌(舜)은 텬 하(天下)의 법(法)이 되샤 가(可)히 후셰(後世)예 뎐(傳)ᄒᆞ거 시ᄂᆞᆯ 나ᄂᆞᆫ 오히려 샤ᇰ사ᄅᆞᆷ 되욤ᄋᆞᆯ 면(免)티 몯ᄒᆞ얃노니 이 곧 가(可)히 근심되니라.
憂之如何, 如舜而已矣. 摭往行實前言, 述此篇, 使讀者, 有所 興起.
근심홀딘댄 엇디료 슌(舜) ᄀᆞᆮᄐᆞᆯ ᄯᆞᄅᆞᆷ이라 ᄒᆞ시니 디난 ᄒᆡᇰ실을 모토와 젼(前)일 말ᄉᆞᆷ을 실(實)ᄒᆡ와 이 편(篇)을 ᄆᆡᇰᄀᆞ라 닑으 리로 ᄒᆡ여곰 흐ᇰ긔(興起)ᄒᆞᆯ 배 잇게 ᄒᆞ노라.
○ 太任, 文王之母. 摯任氏之中女也. 王季娶以爲妃.
태임(太任)은 문와ᇰ(文王)[쥬(周)ㅅ 나라 님금이라] 어마님이 시니 지(摯)ㅅ 님금 임씨(任氏)의 버근 ᄯᆞᆯ이러시니 와ᇰ계(王 季)마자 ᄡᅥ 와ᇰ비ᄅᆞᆯ 삼ᄋᆞ시니라.
太任之性, 端一誠莊, 惟德之行. 及其娠文王, 目不視惡色, 耳 不聽淫聲, 口不出敖言. 生文王而明聖, 太任敎之以一而識百.
卒爲周宗. 君子謂太任爲能胎敎.
태임(太任)의 셔ᇰ(性)이 단져ᇰᄒᆞ며 젼일ᄒᆞ며 져ᇰ셔ᇰ되며 자ᇰ엄ᄒᆞ샤 오직 어딘 덕(德)을 ᄒᆡᇰᄒᆞ더니 밋 그 문와ᇰ(文王)을 ᄇᆡ샤 눈에 사오나온 빗츨 보디 아니ᄒᆞ시며 귀예 음난ᄒᆞᆫ 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 듣디 아 니ᄒᆞ시며 입에 오만ᄒᆞᆫ 말ᄋᆞᆯ 내디 아니ᄒᆞ더시니, 문와ᇰ(文王)ᄋᆞᆯ 나ᄒᆞ심애 초ᇰ며ᇰᄒᆞ시고 토ᇰ달ᄒᆞ거시늘 태임(太任)이 ᄀᆞᆯᄋᆞ치신대 ᄒᆞ나흐로ᄡᅥ ᄇᆡᆨ(百)을 아더시니 ᄆᆞᄎᆞᆷ애 쥬(周)ㅅ 나랏 읏듬 님 금이 되시니 군ᄌᆞ(君子)ㅣ 닐오ᄃᆡ 태임(太任)이 느ᇰ(能)히 ᄇᆡ 여셔 ᄀᆞᆯᄋᆞ치니라 ᄒᆞ니라.
○ 孟軻之母, 其舍近墓. 孟子之少也, 嬉戱爲墓間之事, 踊躍築 埋, 孟母曰, 此非所以居子也. 乃去舍市. 其嬉戱爲賈衒, 孟母 曰, 此非所以居子也. 乃徙舍學宮之旁. 其嬉戱乃設俎豆, 揖讓 進退, 孟母曰, 此眞可以居子矣. 遂居之.
ᄆᆡᇰ가(孟軻) 어마님이 그 집이 무덤에 갓갑더니 ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ 졈어겨실적의 놀음놀이예 무덤 ᄉᆞ이 일ᄋᆞᆯᄒᆞ야 봄노소ᄉᆞ며 달 고 다아 묻ᄂᆞᆫ 야ᇰᄒᆞ시거늘 ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅅ 어마님이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이 ᄡᅥ 아ᄃᆞᆯ 살일 배 아니라 ᄒᆞ고 ᄇᆞ리고 져제 가 집ᄒᆞ니 그 놀옴 놀이예 흐ᇰ져ᇰᄒᆞ며 ᄑᆞᄂᆞᆫ 일ᄋᆞᆯ ᄒᆞ시거늘 ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅅ 어마님이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이 ᄡᅥ 아ᄃᆞᆯ 살일 배 아니라 ᄒᆞ고 올마 ᄒᆞᆨ다ᇰ 겯틔 가 집ᄒᆞ니 그 놀옴놀이예 조(俎)[졔에 고기 담ᄂᆞᆫ 사ᇰ이라]과 두 (豆)ᄅᆞᆯ 버려 읍(揖)ᄒᆞ야 ᄉᆞ야ᇰᄒᆞ며 나으며 믈으거시늘 ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟 子)ㅅ 어마님이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이 진실로 가(可)히 ᄡᅥ 아ᄃᆞᆯ ᄉᆞᆯ염ᄌᆞᆨᄒᆞ 도다 ᄒᆞ고 드듸여 사니라.
○ 孟子幼時, 問東家殺猪何爲. 母曰, 欲啖汝. 旣而悔曰, 吾聞 古有胎敎. 今適有知而欺之, 是敎之不信. 乃買猪肉, 以食之.
ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ 아ᄒᆡᆮ적의 무르샤ᄃᆡ 동(東)녁 집의 셔 돋ᄐᆞᆯ 죽이 ᄆᆞᆫ 므슴홀여 ᄒᆞᄂᆞᆫ 고. 어마님이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 너를 먹이고져 ᄒᆞᄂᆞ니 라. 이윽고 뉘우처 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 나난 들오니 녜ᄂᆞᆫ ᄇᆡ여셔 ᄀᆞᆯᄋᆞ침이 잇다 호니 이제 보야ᄒᆞ로 알음이 잇거늘 속이면 이ᄂᆞᆫ 믿브디 아니홈으로 ᄀᆞᆯᄋᆞ침이라 ᄒᆞ고 돋ᄐᆡ 고기ᄅᆞᆯ 사다가 ᄡᅥ 먹이니 라.
旣長就學, 遂成大儒.
이믜 ᄌᆞ라 글ᄒᆞ기예 나아가 듸듸여 큰 션ᄇᆡ 되시니라.
○ 孔子嘗獨立, 鯉趨而過庭. 曰, 學詩乎. 對曰, 未也. 不學 詩無以言. 鯉退而學詩.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ 일즉 혼자 셧거시ᄂᆞᆯ 리(鯉)[고ᇰᄌᆞ(孔子) 아ᄃᆞᆯᄋᆡ 일홈이라]ㅣ ᄲᆞᆯ리 거러 ᄠᅳᆯ헤 디나더니 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 시(詩)ᄅᆞᆯ ᄇᆡ 환ᄂᆞᆫ다 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아니ᄒᆞ얀노이다. 시(詩)ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호디 아 니ᄒᆞ면 ᄡᅥ 말ᄋᆞᆯ 몯ᄒᆞ리라 ᄒᆞ여시ᄂᆞᆯ 리(鯉) 믈러와 시(詩)ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호니라.
他日又獨立, 鯉趨而過庭. 曰, 學禮乎. 對曰, 未也. 不學禮無 以立. 鯉退而學禮.
다ᄅᆞᆫ 날애 ᄯᅩ 혼자 셧거시ᄂᆞᆯ 리(鯉) ᄲᆞᆯ리 거러 ᄠᅳᆯ헤 디나더니 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 례(禮)ᄅᆞᆯ ᄇᆡ환ᄂᆞᆫ다 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아니ᄒᆞ얀노이 다. 례(禮)ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호디 아니ᄒᆞ면 ᄡᅥ 셔디 몯ᄒᆞ리라 ᄒᆞ여시ᄂᆞᆯ 리 (鯉) 믈러와 례(禮)ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호니라.
○ 孔子謂伯魚曰, 女爲周南召南矣乎. 人而不爲周南召南, 其猶 正墻面而立與也.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄇᆡᆨ어(伯魚) ᄃᆞ려 닐어 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 네 쥬남(周南) 과 쇼남(召南)[모시편(毛詩篇)이니 몸닷ᄀᆞ며 집지*이홀 일을 닐으니라]을 ᄒᆞ얀ᄂᆞᆫ다. 사ᄅᆞᆷ이오 쥬남(周南) 쇼남(召南)ᄋᆞᆯ ᄒᆞ 디 아녀시면 그 져ᇰ(正)히 담애 ᄂᆞᆺ두고 셤ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ뎌.
右, 立敎.
이 우ᄒᆞᆫ ᄀᆞᆯᄋᆞ침ᄋᆞᆯ 솀이라.
○ 虞舜父頑母嚚, 象傲, 克諧以孝, 烝烝乂, 不格姦.
우슌(虞舜)이 아비ᄂᆞᆫ 완악ᄒᆞ고 어미ᄂᆞᆫ 몯 ᄡᅳᆯ 말ᄒᆞ며 샤ᇰ(슌 (舜) 아ᄋᆡ 일홈이라]은 교만ᄒᆞ거늘 느ᇰ히 화케호ᄃᆡ 효도로ᄡᅥ ᄒᆞ샤 나암나암 다ᄉᆞ라 간악애 니르디 아니케 ᄒᆞ시다.
○ 萬章問曰, 舜往于田, 號泣于旻天. 何爲其號泣也. 孟子曰, 怨慕也. 我竭力耕田, 共爲子職而已矣. 父母之不我愛, 於我何 哉.
만쟈ᇰ(萬長)[ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子) 뎨ᄌᆡ라]이 묻ᄌᆞ와 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 슌(舜)이 받 ᄐᆡ 가샤 하ᄂᆞᆯᄭᅴ 블으지져 우르시니 엇뎨 그 블으지져 우르시 니잇고. ᄆᆡᇰᄌᆞ(孟子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 셜워ᄒᆞ야 ᄉᆞ모ᄒᆞ심이니라. 내 힘을 다ᄒᆞ야 받ᄐᆞᆯ 가라 온고ᇰ히 ᄌᆞ식의 소임을 ᄒᆞᆯ ᄯᆞᄅᆞᆷ이로니 부모(父母)ᄋᆡ 날 ᄉᆞ라ᇰ티 아니ᄒᆞ샴ᄋᆞᆫ 내게 엇딘고 ᄒᆞ시니라.
帝使其子九男二女, 百官牛羊倉廩備, 以事舜於畎畝之中. 天下 之士多就之者, 帝將胥天下而遷之焉. 爲不順於父母, 如窮人無 所歸.
뎨(帝)[요(堯)ㅣ시니라] 그 ᄌᆞ식 아홉 아ᄃᆞᆯ과 두 ᄯᆞᆯ로 ᄒᆡ여곰 ᄇᆡᆨ관(百官)이며 쇼와 야ᇰ(羊)이며 차ᇰ젹을 ᄀᆞᆮ초아 ᄡᅥ 슌(舜)을 받아럼 가온대 가 셤기게 ᄒᆞ시니 텬하(天下)앳 션ᄇᆡ 나아갈이 하거늘 뎨(帝) 쟈ᇰᄎᆞᆺ 텬하(天下)ᄅᆞᆯ 보와 옴기려 ᄒᆞ더시니 부모 (父母)ㅅ긔 슌(順)티 몯홈ᄋᆞᆯ 위ᄒᆞ신디라. 궁(窮)ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 갈 배 업스시니 ᄃᆞᆮ더시다.
天下之士悅之, 人之所欲也, 而不足以解憂, 好色, 人之所欲, 妻帝之二女, 而不足以解憂, 富, 人之所欲, 富有天下, 而不足 以解憂. 貴, 人之所欲, 貴爲天子, 而不足以解憂. 人悅之, 好 色, 富貴, 無足以解憂者, 惟順於父母, 可以解憂.
텬하(天下)읫 션ᄇᆡ 깃거홈은 사ᄅᆞᆷ의 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배어늘 죡 (足)히 ᄡᅥ 근심을 프디 아니ᄒᆞ시며 됴ᄒᆞᆫ ᄉᆡᆨ(色)은 사ᄅᆞᆷ의 ᄒᆞ 고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배어늘 뎨(帝)의 두 ᄯᆞᆯᄋᆞᆯ 안해 삼ᄋᆞ샤ᄃᆡ 죡(足)히 ᄡᅥ 근심을 프디 아니ᄒᆞ시며 가ᄋᆞᆷ 여ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ의 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배어늘 가ᄋᆞᆷ 여롬이 텬하(天下)를 두샤ᄃᆡ 죡(足)히 ᄡᅥ 근심을 프디 아니ᄒᆞ시며 귀(貴)홈이 텬ᄌᆞ(天子)ㅣ 되샤ᄃᆡ 죡(足)히 ᄡᅥ 근심을 프디 아니ᄒᆞ시니 사ᄅᆞᆷ 깃거홈과 됴ᄒᆞᆫ ᄉᆡᆨ(色)과 가 ᄋᆞᆷ 여롬과 귀(貴)홈애 죡(足)히 ᄡᅥ 근심을 플거시 업고 오직 부모(父母)ㅅᄭᅴ 슌(順)ᄒᆞ야ᅀᅡ 가(可)히 근심을 플리러시다.
人少則慕父母, 知好色則慕少艾, 有妻子則慕妻子, 仕則慕君, 不得於君則熱中. 大孝終身慕父母. 五十而慕者, 子於大舜見之 矣.
사ᄅᆞᆷ이 졈은제ᄂᆞᆫ 부모(父母)ᄅᆞᆯ ᄉᆞ모ᄒᆞ고 ᄉᆡᆨ(色) 됴히 너김을 아라ᄂᆞᆫ 졈고 고온이ᄅᆞᆯ ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ고 쳐(妻) ᄌᆞ식을 두어ᄂᆞᆫ 처(妻) ᄌᆞ식을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ고 벼슬ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ 님금을 ᄉᆡᇰ각ᄒᆞ고 님금ᄭᅴ 득(得) 디 몯ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ 속이 덥다라 ᄒᆞᄂᆞ니 큰 효도ᄂᆞᆫ 몸이 ᄆᆞᆺ도록 부모 (父母)ᄅᆞᆯ ᄉᆞ모ᄒᆞᄂᆞ니 쉰에 ᄉᆞ모ᄒᆞᄂᆞᆫ이ᄅᆞᆯ 내 대슌(大舜)ᄭᅴ 보 ᄋᆞ오라.
○ 楊子曰, 事父母, 自知不足者, 其舜乎. 不可得而久者, 事親 之謂也. 孝子愛日.
야ᇰᄌᆞ(楊子)[일홈은 우ᇰ(雄)이니 한(漢)적 사ᄅᆞᆷ이라]ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 부모(父母)ᄅᆞᆯ 셤교ᄃᆡ 스스로 죡(足)디 몯홈ᄋᆞᆯ 아ᄂᆞᆫ이ᄂᆞᆫ 그 슌 (舜)이신뎌. 가(可)히 시러곰 오래 몯ᄒᆞᆯ거슨 어버이 셤김을 닐옴이니 효ᄌᆞ(孝子)ᄂᆞᆫ 날을 앗기ᄂᆞ니라.
○ 文王之爲世子, 朝於王季日三. 鷄初鳴而衣服. 至於寢門外, 問內竪之御者曰, 今日安否何如. 內竪曰, 安, 文王乃喜. 及日 中又至, 亦如之. 及莫又至, 亦如之 문와ᇰ(文王)이 셰ᄌᆞ(世子) 되여 겨실적의 와ᇰ계(王季)ᄭᅴ 보ᄋᆞ오 샤ᄃᆡ 날마다 세번곰 ᄒᆞ더시니 ᄃᆞᆰ이 처엄 울어든 옷 닙ᄋᆞ샤 침 실 문(門) 밧ᄭᅴ 니ᄅᆞ샤 안아ᄒᆡ 뫼션ᄂᆞᆫ이ᄃᆞ려 무러 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 오ᄂᆞᆯ 안부(安否)ㅣ 엇더ᄒᆞ시뇨. 안아ᄒᆡ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 편안ᄒᆞ시ᇰ이다 커든 문와ᇰ(文王)이 깃거ᄒᆞ시며 낟만홈애 미처 ᄯᅩ 니ᄅᆞ샤 ᄯᅩ ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ시며 나조ᄒᆡ 미처 ᄯᅩ 니ᄅᆞ샤ᄃᆡ ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ더시다.
其有不安節, 則內竪以告文王, 文王色憂, 行不能正履. 王季復 膳然後亦復初. 食上, 必在視寒暖之節, 食下, 問所膳, 命膳宰 曰, 末有原, 應曰, 諾然後退.
그 졀(節)[음식(飮食)이며 기거(起居)ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄠᅢ라]에 편안티 몯홈이 겨시거든 곧 안아ᄒᆡ ᄡᅥ 문와ᇰ(文王)ᄭᅴ 엳ᄌᆞ와ᄃᆞᆫ 문와ᇰ (文王)이 ᄂᆞᆺ비체 근심ᄒᆞ샤 거르실제 느ᇰ(能)히 바ᄅᆞ 드듸디 몯 ᄒᆞ더시니 와ᇰ계(王季) 진지를 도로ᄒᆞ신 후에ᅀᅡ ᄯᅩ 처엄대로 도 로 ᄒᆞ더시다. 진지 오를제 반ᄃᆞ시 시그며 더운 졀ᄎᆞᄅᆞᆯ ᄉᆞᆯ펴보 시며 진지 믈으ᄋᆞ와ᄃᆞᆫ 자신 바를 무르시고 진지 ᄀᆞᄋᆞᆷ 안사ᄅᆞᆷ ᄃᆞ려 며ᇰ(命)ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 다시 들임이 잇디 말라ᄒᆞ야시ᄃᆞᆫ ᄃᆡ 답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그리호리ᇰ이다 ᄒᆞᆫ 후에ᅀᅡ 믈러나더시다.
○ 文王有疾, 武王不說冠帶而養. 文王一飯, 亦一飯. 文王再 飯, 亦再飯.
문와ᇰ(文王)이 벼ᇰ이 잇거시든 무와ᇰ(武王)[쥬(周)ㅅ 나라 님금 이니 문와ᇰ(文王) 아ᄃᆞ님이라]이 관ᄃᆡ(冠帶)ᄅᆞᆯ 밧디 아니ᄒᆞ야 보ᇰ야ᇰᄒᆞ더시니 문와ᇰ(文王)이 ᄒᆞᆫ 번 뫼자셔든 ᄯᅩ ᄒᆞᆫ번 뫼자시며 문와ᇰ(文王)이 두번 뫼자셔든 ᄯᅩ 두번 뫼자시더시다.
○ 孔子曰, 武王, 周公, 其達孝矣乎. 夫孝者, 善繼人之志, 善 述人之事者也.
고ᇰᄌᆞ(孔子)ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 무와ᇰ(武王)과 쥬고ᇰ(周公)[무와ᇰ(武王) 아ᄋᆞ님이라]ᄋᆞᆫ 그 달(達)[텬하(天下)의 사ᄅᆞᆷ이 토ᇰᄒᆞ야 닐ᄋᆞ단 말이라]ᄒᆞᆫ 효(孝)ㅣ신뎌. 효(孝)ㅣ란 거슨 사ᄅᆞᆷᄋᆡ ᄠᅳᆮ을 잘 니 으며 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 일을 잘 조촘이니라.
踐其位, 行其禮, 奏其樂, 敬其所尊, 愛其所親, 事死如事生, 事亡如事存, 孝之至也.
그 위(位)를 ᄇᆞᆯ와 그 례도ᄅᆞᆯ ᄒᆡᇰ(行)ᄒᆞ며 그 음악을 주(奏)ᄒᆞ 며 그 존(尊)ᄒᆞ시던 바ᄅᆞᆯ 고ᇰ겨ᇰᄒᆞ며 그 친(親)히 ᄒᆞ시던 바ᄅᆞᆯ ᄉᆞ라ᇰᄒᆞ며 죽으니 셤김을 산이 셤김ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 업스니 셤김을 인ᄂᆞᆫ이 셤김ᄀᆞᆮ티 홈이 효도ᄋᆡ 지극홈이니라.
○ 淮南子曰, 周公之事文王也, 行無專制, 事無由己, 身若不勝 衣, 言若不出口. 有奏持於文王, 洞洞屬屬, 如將不勝, 如恐失 之. 可謂能子矣.
회남자(淮南子)｢한(漢)적 회남왕(淮南王) 뉴안(劉安)이라｣ ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 주공(周公)이 문왕(文王) 셤기실제 ᄒᆡᇰ실을 쳔ᄌᆞᄒᆞ야 결단홈이 업ᄉᆞ시며 일ᄋᆞᆯ 몸으로 말ᄆᆡ암아 홈이 업ᄉᆞ시며 몸애 옷 ᄉᆞᆯ 이긔디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ시며 말ᄉᆞᆷ이 입에 나디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ 시며 문왕(文王)ᄭᅴ 잡아 받ᄌᆞ옴이 이심애 동동(洞洞)ᄒᆞ며 쵹 쵹(屬屬)ᄒᆞ샤 쟈ᇰᄎᆞᆺ 이긔디 몯ᄒᆞᆯ ᄃᆞᆺᄒᆞ시며 일흘가 저ᄐᆞ시 ᄒᆞ시 니 가(可)히 아ᄃᆞᆯᄒᆡ 도ᄅᆞᆯ 느ᇰ(能)히 하다 닐으리로다.
○ 孟子曰, 曾子養曾晳, 必有酒肉. 將徹, 必請所與. 問有餘, 必曰有. 曾晳死. 曾元養曾子, 必有酒肉. 將徹, 不請所與. 問 有餘, 曰亡矣. 將以復進也. 此所謂養口體者也. 若曾子, 則可 謂養志也.
孟子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 曾子ㅣ 曾晳 [孔子ㅅ 뎨ᄌᆡ니 曾子 아바님이 라]을 봉양ᄒᆞ실ᄉᆡ 반ᄃᆞ시 술과 고기ᄅᆞᆯ 두더시니 쟝ᄎᆞᆺ 설ᄉᆡ 반 ᄃᆞ시 주실 바ᄅᆞᆯ 請ᄒᆞ시며 남ᄋᆞᆫ 이 인ᄂᆞ냐 묻거든 반ᄃᆞ시 ᄀᆞᆯ오 ᄃᆡ 인ᄂᆞ이다 ᄒᆞ더시다 曾晳이 죽거ᄂᆞᆯ 曾元 曾子 아ᄃᆞᆯ이라 이 曾子ᄅᆞᆯ 봉양호ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 술과 고기ᄅᆞᆯ 두더니 쟝ᄎᆞᆺ 설ᄉᆡ 주실 바를 請티 아니ᄒᆞ며 남ᄋᆞᆫ 이 인ᄂᆞ냐 묻거시든 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 업승이 다 ᄒᆞ니 쟝ᄎᆞᆺ ᄡᅥ 다시 들이려 홈이라 이ᄂᆞᆫ 닐온 바 입과 몸만 봉양홈이니 曾子 ᄀᆞᆮᄐᆞ니ᄂᆞᆫ 可히 ᄠᅳᆮ을 봉양ᄒᆞᆫ다 닐으리니라 事親, 若曾子者, 可也.
어버이 셤굠이 曾子 ᄀᆞᆮᄐᆞ니 可ᄒᆞ니라
○ 孔子曰, 孝哉, 閔子騫. 人不間於其父母昆弟之言.
孔子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 효도롭다 閔子騫 [일홈ᄋᆞᆫ 損이니 孔子ㅅ 뎨 ᄌᆡ라]이여 사ᄅᆞᆷ이 그 父母 형뎨의 말ᄉᆞᆷ에 ᄭᅳᆷᄒᆞ디 몯ᄒᆞ놋다
○ 老萊子孝奉二親. 行年七十, 作嬰兒戱, 身著五色斑斕之衣.
嘗取水上堂, 詐跌仆臥地, 爲小兒啼. 弄雛於親側, 欲親之喜.
老萊子 楚ㅅ 나라 사ᄅᆞᆷ이라 ㅣ 냥친을 효도로이 봉양ᄒᆞ더니 디낸 나히 닐흔에 어린 아ᄒᆡ 노ᄅᆞᄉᆞᆯ ᄒᆞ야 몸애 다ᄉᆞᆺ 빗체 어 르누근 오ᄉᆞᆯ 니브며 일즉 믈 가져 텽의 오ᄅᆞᆯᄉᆡ 거즛 거텨 업 더뎌 ᄯᅡ해 누어셔 효근 아ᄒᆡ 우룸을 ᄒᆞ며 새삿기ᄅᆞᆯ 어버의 겨 틔셔 놀려 어버이 깃거콰뎌 ᄒᆞ더라
○ 樂正子春下堂而傷其足, 數月不出, 猶有憂色. 門弟子曰, 夫 子之足瘳矣. 數月不出, 猶有憂色何也.
樂正子春 [樂正은 두 ᄌᆞᆺ 셩이오 子春은 일홈이라]이 堂의 ᄂᆞ 리다가 그 발을 傷ᄒᆡ오고 두어 ᄃᆞᆯ을 나디 아니ᄒᆞ야 오히려 근 심ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄂᆞᆺ 빗츨 둣더니 門弟子ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 夫子의 발이 됴하 겨 샤ᄃᆡ 두어 ᄃᆞᆯ을 나디 아니샤 오히려 근심ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆺ 빗츨 두겨 샴ᄋᆞᆫ 엇뎨미니잇고 樂正子春曰, 善如, 爾之問也. 善如, 爾之問也. 吾聞諸曾子, 曾子聞諸夫子. 曰, 天之所生, 地之所養, 惟人爲大. 父母全而 生之. 子全而歸之, 可謂孝矣. 不虧其體, 不辱其身, 可謂全矣. 故君子頃步而不敢忘孝也. 今予忘孝之道. 予是以有憂色也. 一 擧足而不敢忘父母. 是故道而不徑, 舟而不游, 不敢以先父母之 遺體, 行殆, 一出言而不敢忘父母. 是故惡言不出於口, 忿言不 反於身. 不辱其身, 不羞其親, 可謂孝矣.
樂正子春이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아ᄅᆞᆷ답다 네 무룸 ᄀᆞᆮᄐᆞᆷ이여 아ᄅᆞᆷ답다 네 무룸 ᄀᆞᆮᄐᆞᆷ이여 나ᄂᆞᆫ 曾子ᄭᅴ 듣ᄌᆞᆸ고 曾子ᄂᆞᆫ 夫子ᄭᅴ 듣ᄌᆞ오시니 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 하ᄂᆞᆯ히 내샨 바와 ᄯᅡ히 치시ᄂᆞᆫ 바애 오직 사ᄅᆞᆷ이 크 니 父母ㅣ 올와 나ᄒᆞ시니 ᄌᆞ식이 올와 도라개ᅀᅡ 可히 효되라 니ᄅᆞᆯ 거시니 그 얼굴을 ᄒᆞ야ᄇᆞ리디 아니며 그 몸을 辱ᄒᆞ디 아 니ᄒᆞ면 可히 올오다 닐올디라 ᄒᆞ시니 그러모로 君子ᄂᆞᆫ 반거름 이라도 敢히 효도ᄅᆞᆯ 닛디 몯ᄒᆞᄂᆞ니 이제 내 효도ᄒᆞᆯ 도ᄅᆞᆯ 니즌 디라 내 일로ᄡᅥ 근심ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄂᆞᆺ 빗ᄎᆞᆯ 둗노라 ᄒᆞᆫ 적 발 들옴애 敢 히 父母ᄅᆞᆯ 닛디 몯ᄒᆞᆯ디라 이런 故로 큰 길흐로 ᄒᆞ고 즐어 아 니ᄒᆞ며 ᄇᆡ로 ᄒᆞ고 헤윰ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ야 敢히 업스신 父母의 기 티신 몸을 ᄡᅥ 위ᄐᆡᄒᆞᆫ ᄃᆡ ᄃᆞᆫ니디 아니ᄒᆞ며 ᄒᆞᆫ 적 말ᄉᆞᆷ 냄애 敢 히 父母ᄅᆞᆯ 닛디 몯ᄒᆞᆯ디라 이런 故로 사오나온 말ᄉᆞᆷ이 입에 나 디 아니ᄒᆞ며 로ᄒᆞᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 몸애 도라오디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 그 몸 을 辱ᄒᆞ이디 아니ᄒᆞ며 그 어버이ᄅᆞᆯ 붓그리디 아니케 ᄒᆞ면 可 히 효되라 닐올디니라
○ 伯兪有過, 其母笞之, 泣. 其母曰, 他日笞子, 未嘗泣, 今泣 何也. 對曰, 兪得罪笞常痛. 今母之力不能使痛. 是以泣.
伯兪 셩은 韓이오 일홈은 兪ㅣ라 ㅣ 험을이 잇거늘 그 어미 틴대 우더니 그 어미 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아ᄅᆡ 티매 아ᄃᆞᆯ이 일즉 우디 아 니ᄒᆞ다가 이제 우룸은 엇뎨오 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 兪ㅣ 罪ᄅᆞᆯ 어 듬애 티심이 샹해 알ᄑᆞ더니 이제 엄의 힘이 能히 ᄒᆞ여곰 알ᄑᆞ 게 몯ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ디라 일로ᄡᅥ 우농이다 故曰, 父母怒之, 不作於意. 不見於色, 深受其罪, 使可哀憐上 也. 父母怒之, 不作於意. 不見於色, 其次也. 父母怒之, 作於 意. 見於色下也.
그러모로 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 父母ㅣ 怒ᄒᆞ거시든 ᄠᅳᆮ에 짓디 아니ᄒᆞ며 ᄂᆞᆺ 빗체 나타내디 아니ᄒᆞ야 깁피 그 罪ᄅᆞᆯ 받ᄌᆞ와 ᄒᆞ여곰 可히 에 엿비 너기시게 ᄒᆞ욤이 읏듬이오 父母ㅣ 怒ᄒᆞ거시든 ᄠᅳᆮ에 짓디 아니ᄒᆞ며 ᄂᆞᆺ 빗체 나타내디 아니홈이 버게오 父母ㅣ 怒ᄒᆞ거시 든 ᄠᅳᆮ에 지으며 ᄂᆞᆺ 빗체 나타냄이 아랫니라
○ 公明宣學於曾子, 三年不讀書. 曾子曰, 宣而居參之門三年, 不學何也.
公明宣 [公明은 셩이오 宣은 일홈이라]이 曾子ᄭᅴ ᄇᆡ호ᄃᆡ 세 ᄒᆡ를 글 닑디 아니ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 曾子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 宣아 네 參의 門에 이숌이 세 ᄒᆡ로ᄃᆡ 글 ᄇᆡ호디 아 니홈은 엇뎨오 公明宣曰, 安敢不學. 宣見夫子居庭. 親在, 叱咤之聲未嘗之於 犬馬, 宣說之, 學而未能, 宣見夫子之應賓客. 恭儉而不懈惰, 宣說之, 學而未能, 宣見夫子之居朝廷. 嚴臨下而不毁傷, 宣說 之, 學而未能. 宣說此三者, 學而未能. 宣安敢不學而居夫子之 門乎.
公明宣이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 엇디 敢히 ᄇᆡ호디 아니ᄒᆞ리잇고 宣이 夫子ㅣ 가뎡에 겨샴을 보니 어버이 잇거시든 ᄭᅮ짓ᄂᆞᆫ 솔의 일즉 개와 ᄆᆞᆯ게도 니르디 아니ᄒᆞ실ᄉᆡ 宣이 됴히 너겨 ᄇᆡ호ᄃᆡ 能히 몯ᄒᆞ 며 宣이 夫子의 손 ᄃᆡ졉ᄒᆞ샴을 보니 공경ᄒᆞ며 검박ᄒᆞ샤 게을 으디 아니ᄒᆞ실ᄉᆡ 宣이 됴히 너겨 ᄇᆡ호ᄃᆡ 能히 몯ᄒᆞ며 宣이 夫 子의 朝庭에 겨샴을 보니 싁싁히 아래ᄅᆞᆯ 臨ᄒᆞ샤ᄃᆡ ᄒᆞ야ᄇᆞ리디 아니ᄒᆞ실ᄉᆡ 宣이 됴히 너겨 ᄇᆡ호ᄃᆡ 能히 몯호니 宣이 이 세 일ᄋᆞᆯ 됴히 너겨 ᄇᆡ호ᄃᆡ 能히 몯ᄒᆞ니 宣이 엇디 敢히 ᄇᆡ호디 아니ᄒᆞ고 夫子ㅅ 門에 이시링잇고
○ 少連大連, 善居喪, 三日不怠, 三月不解, 期悲哀, 三年憂, 東夷之子也.
少連과 大連 두 사ᄅᆞᆷ이라 이 居喪홈을 잘 ᄒᆞ야 三日을 게을 으디 아니ᄒᆞ며 석 ᄃᆞᆯ을 프러디디 아니ᄒᆞ며 돌ᄉᆞᆯ 슬허ᄒᆞ며 三 年을 근심ᄒᆞ니 東녁 夷의 ᄌᆞ식이라
○ 高子皐之執親之喪也, 泣血三年, 未嘗見齒. 君子以爲難.
高子皐 [셩은 高ㅣ오 일홈은 柴라]의 어버의 거상 가져실 제 피 나 ᄃᆞ시 우룸을 三 年ᄋᆞᆯ ᄒᆞ야 일즉 니ᄅᆞᆯ 뵈디 아니ᄒᆞ니 君 子ㅣ ᄡᅥ 어렵다 ᄒᆞ니라
○ 顔丁善居喪, 始死皇皇焉如有求而弗得. 旣殯望望焉如有從而 弗及. 旣葬慨然如不及其反而息.
顔丁 [魯 ᄯᅡ 사ᄅᆞᆷ이라]이 居喪ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 잘ᄒᆞ야 처엄 죽어심애 皇皇 헤ᄠᅳᄂᆞᆫ 양이라 히 구홈이 이쇼ᄃᆡ 얻디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ며 이믯 빙소홈애 望望 다함 ᄇᆞ라ᄂᆞᆫ 양이라 히 조차 감이 이쇼ᄃᆡ 밋디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ며 이믯 영장 홈애 늗겨 그 도라오샴ᄋᆞᆯ 밋디 몯ᄒᆞ여 기들우ᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ더라
○ 曾子有疾. 召門弟子曰, 啓予足. 啓予手. 詩云, 戰戰兢兢, 如臨深淵, 如履薄冰. 而今而後, 吾知免夫. 小子.
曾子ㅣ 병이 겨샤 門弟子ᄅᆞᆯ 블러 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 내 발ᄋᆞᆯ 헤혀며 내 손ᄋᆞᆯ 헤혀라 모시예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 저허ᄒᆞ며 조심ᄒᆞ야 깁흔 모ᄉᆞᆯ 디 늘어심 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 열운 어름을 ᄇᆞᆯ옴 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ라 ᄒᆞ니 이젠 後 에ᅀᅡ 내 免홈ᄋᆞᆯ 알와라 뎨ᄌᆞᄃᆞᆯ하
○ 箕子者紂親戚也. 紂始爲象箸, 箕子嘆曰, 彼爲象箸, 必爲玉 杯. 爲玉杯, 則必思遠方珍怪之物, 而御之矣. 輿馬宮室之漸, 自此始不可振也.
箕子 [箕ᄂᆞᆫ 나라 일홈이오 子ᄂᆞᆫ 벼슬이니 일홈은 胥餘ㅣ라]ᄂᆞᆫ 紂 [殷나라 님금이라]의 권당이라 紂ㅣ 비르소 샹아져ᄅᆞᆯ ᄆᆡᆼ글 거늘 箕子ㅣ 한숨 디허 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 뎨 샹아져를 ᄆᆡᆼᄀᆞ니 반ᄃᆞ시 玉잔ᄋᆞᆯ ᄆᆡᆼᄀᆞᆯ리로다 玉 잔ᄋᆞᆯ ᄆᆡᆼᄀᆞᆯ면 반ᄃᆞ시 먼 ᄃᆡᆺ 귀ᄒᆞ고 괴이 ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 ᄡᅳ려 ᄒᆞ리니 술위며 ᄆᆞᆯ이며 집 지을 졈이 일로브터 비르서 可히 구티 몯ᄒᆞ리로다
紂爲淫泆, 箕子諫. 紂不聽而囚之. 人或曰, 可以去矣. 箕子曰, 爲人臣, 諫不聽而去, 是彰君之惡, 而自說於民. 吾不忍爲也. 乃被髮佯狂而爲奴, 遂隱而鼓琴, 以自悲. 故傳之曰, 箕子操.
紂ㅣ 음란ᄒᆞ며 방탕ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 箕子ㅣ 諫ᄒᆞ신대 紂ㅣ 듣디 아니ᄒᆞ 고 가도앗더니 사ᄅᆞᆷ이 或 닐오ᄃᆡ 可히 ᄡᅥ 갈 거시로다 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 箕子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ의 신해 되여셔 諫ᄒᆞ야 듣디 아니ᄒᆞ거든 나가면 이ᄂᆞᆫ 님금 사오나옴ᄋᆞᆯ 나토고 스스로 ᄇᆡᆨ셩의게 깃김이 니 내 ᄎᆞᆷ아 ᄒᆞ디 몯ᄒᆞ노라 ᄒᆞ시고 머리 플고 거즛 미친 양ᄒᆞ 샤 죵이 되야 드듸여 숨어셔 검은고 노라 ᄡᅥ 스스로 슬허ᄒᆞ시 니 그러모로 傳ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 箕子ㅅ 곡ᄃᆈ라 ᄒᆞ니라
王子比干者, 亦紂之親戚也. 見箕子諫不聽, 而爲奴, 則曰, 君 有過, 而不以死爭, 則百姓何辜. 乃直言諫紂, 紂怒曰, 吾聞聖 人之心, 有七窺. 信有諸乎. 乃遂殺王子比干, 刳視其心.
王子ㅣ언 比干은 ᄯᅩ 紂의 권당이라 箕子ㅣ 諫ᄒᆞ다가 듣디 아 녀늘 죵 되윰을 보고 곧 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금이 허믈이 잇거시든 죽으 모로ᄡᅥ 간티 아니ᄒᆞ면 곧 百姓ᄋᆞᆫ 므슴 죄오 ᄒᆞ고 말ᄉᆞᆷ을 바ᄅᆞ ᄒᆞ야 紂ᄅᆞᆯ 諫ᄒᆞᆫ대 紂ㅣ 怒ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 들오니 聖人ㅅ 념통 애 닐굽 굼기 잇다 호니 진실로 인ᄂᆞ냐 ᄒᆞ고 드듸여 王子 比 干ᄋᆞᆯ 죽여 헤텨 그 념통을 보니라
微子曰, 父子有骨肉, 而臣主以義屬, 故父有過, 子三諫而不聽 則隨而號之. 人臣三諫而不聽, 則其義可以去矣. 於是遂行.
微子 [微ᄂᆞᆫ 나라 일홈이오 子ᄂᆞᆫ 벼슬이니 紂의 형이니 일홈은 啓라]ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아비와 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆫ 骨肉이 잇고 [골육엣 은혜 잇 단 말이라] 신하와 님금은 義로ᄡᅥ 브텻ᄂᆞ니 그러모로 아비 허 믈이 잇거든 아ᄃᆞᆯ이 세 번 諫호ᄃᆡ 듣디 아니커든 조차 ᄃᆞᆫ니며 울고 사ᄅᆞᆷ의 신해 세 번 諫호ᄃᆡ 듣디 아니커든 그 義 可히 ᄡᅥ 갈 거시라 ᄒᆞ고 이예 드듸여 나가니라 孔子曰, 殷有三仁焉.
孔子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 殷 나라ᄒᆡ 세 어딘 이 인ᄂᆞ니라
○ 武王伐紂, 伯夷叔齊叩馬而諫. 左右欲兵之. 太公曰, 此義人 也. 扶而去之.
武王이 紂ᄅᆞᆯ 티거시ᄂᆞᆯ 伯夷 [일홈은 允이오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 公信이라]와 叔劑 [일홈은 智오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 公達이라] ᄆᆞᆯᄋᆞᆯ 잡고 諫ᄒᆞᆫ대 左右엣 사ᄅᆞᆷ이 죽이고져 ᄒᆞ더니 太公 셩은 呂ㅣ오 일홈은 尙이라 이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이ᄂᆞᆫ 올ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라 ᄒᆞ고 븓잡아 보내니라
武王已平殷亂. 天下宗周, 而伯夷叔齊恥之, 義不食周粟. 隱於 首陽山, 採薇而食之. 遂餓而死.
武王이 이믯 殷나랏 亂ᄋᆞᆯ 平ᄒᆞ시니 天下ㅣ 周ᄅᆞᆯ 宗ᄒᆞ거늘 伯 夷叔齊 붓그려 義예 周ㅅ나라 곡셕을 먹디 몯ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ야 首陽山애 숨어셔 고사리ᄅᆞᆯ ᄏᆡ야 먹더니 드듸여 주려 죽으니라
○ 衛靈公與夫人夜坐. 聞車聲轔轔, 至闕而止, 過闕復有聲. 公 問夫人曰, 知此爲誰. 夫人曰, 此蘧伯玉也. 公曰, 何以知之. 夫人曰, 妾聞, 禮下公門, 式路馬, 所以廣敬也. 夫忠臣與孝子, 不爲昭昭信節, 不爲冥冥惰行. 蘧伯玉衛之賢大夫也. 仁而有智, 敬於事上. 此其人必不以闇味廢禮. 是以知之. 公使人視之, 果 伯玉也.
衛ㅅ 靈公 [衛ᄂᆞᆫ 나라히오 靈公은 님금이라]이 夫人으로 더블 어 밤ᄋᆡ 안잣더니 술윗 소ᄅᆡ 드르르ᄒᆞ야 대궐 문에 니르러 그 첫다가 대궐 문 디나 다시 소ᄅᆡ 잇거늘 듣고 靈公이 夫人ᄃᆞ려 무러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 알리로손여 이 누고 夫人이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 蘧伯玉 [蘧ᄂᆞᆫ 셩이오 伯玉은 ᄌᆡ니 일홈은 瑗이라]이로소이다 靈公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 妾 [겨집이 겸ᄉᆞᄒᆞᄂᆞᆫ 말이라]이 들오니 禮예 대궐 門을 브리 며 路馬 [님금 술의 메ᄂᆞᆫ ᄆᆞᆯ이라]을 式ᄒᆞ게 ᄒᆞᆷᄋᆞᆫ ᄡᅥ 공경을 넙이 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배니 忠臣과 다ᄆᆞᆺ 孝子ᄂᆞᆫ ᄇᆞᆰ은 ᄃᆡ를 위ᄒᆞ야 節을 펴디 아니ᄒᆞ며 어두운 ᄃᆡ를 위ᄒᆞ야 ᄒᆡᆼ실을 게을이 아니ᄒᆞᄂᆞ니 蘧伯玉ᄋᆞᆫ 衛ㅅ 어딘 태위라 仁ᄒᆞ고 디혜 잇고 우 셤김을 공경 ᄒᆞ니 이 그 사ᄅᆞᆷ이 반ᄃᆞ시 어두움으로ᄡᅥ 禮ᄅᆞᆯ 廢티 아니ᄒᆞᆯ디 라 이러모로ᄡᅥ 아노이다 公이 사ᄅᆞᆷ 브려 보니 과연 伯玉이러 라
○ 趙襄子殺知伯, 漆其頭, 以爲飮器. 知懿之臣豫讓欲爲之報 仇, 乃詐爲刑人, 挾匕首, 入襄子宮中, 塗厠左右欲殺之. 襄子 曰, 知伯死無後, 而此人欲爲報仇. 眞義士也. 吾謹避之耳.
趙襄子 [趙ᄂᆞᆫ 氏오 일홈은 無洫이라]ㅣ 智伯 [智ᄂᆞᆫ 氏오 일홈 은 瑤ㅣ니 다 晋 태위라]을 죽이고 그 머리ᄅᆞᆯ 漆ᄒᆞ야 ᄡᅥ 오좀 누ᄂᆞᆫ 그르슬 ᄆᆡᆼ그랏더니 智伯의 豫讓이 위ᄒᆞ야 원슈ᄅᆞᆯ 갑고져 ᄒᆞ야 지은 사ᄅᆞᆷ이 되여 匕首 갈 일홈이라 ᄅᆞᆯ ᄢᅵ고 襄子ㅅ宮 가온ᄃᆡ 들어 뒷간의 ᄒᆞᆰ ᄇᆞᄅᆞ거ᄂᆞᆯ 左右ㅣ 죽이고져 ᄒᆞᆫ대 襄子 ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 智伯이 죽어 ᄌᆞ손이 업거늘 사ᄅᆞᆷ이 위ᄒᆞ야 원슈ᄅᆞᆯ 갑고져 ᄒᆞ니 진짓 올ᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ라 내 삼가 避ᄒᆞᆯ ᄯᆞᄅᆞᆷ이라
讓又漆身爲癩, 呑炭爲啞, 行乞於市. 其妻不識也, 其友識之, 爲之泣曰, 以子之才, 臣事趙孟, 必得近幸. 子乃爲所欲爲願不 易邪, 何乃自苦如此. 讓曰, 委質爲臣, 而求殺之, 是二心也. 吾所以爲此者, 將以愧天下後世之爲人臣而懷二心者也.
襄이 ᄯᅩ 몸을 옫칠ᄒᆞ야 라질을 ᄆᆡᆼ글며 숫글 먹움어 벙어리 되 여 져제 ᄃᆞᆫ니며 비니 그 겨집은 아디 몯ᄒᆞ거늘 그 벋이 아라 위ᄒᆞ야 울고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그ᄃᆡᆺ ᄌᆡ조로 ᄡᅥ 趙孟 됴양ᄌᆞㅣ라 을 신하로 셤기면 반ᄃᆞ시 갓가이 괴임을 어들이니 그ᄃᆡᄒᆞ고 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 홈이 도로혀 쉽디 아니 ᄒᆞ녀 엇디 스스로 고로옴을 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞᄂᆞ뇨 襄이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 몸 ᄋᆞᆯ ᄇᆞ려 신하 되고 죽임을 求ᄒᆞ면 이ᄂᆞᆫ 두 ᄆᆞᄋᆞᆷ이라 내 ᄡᅥ 이를 ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄂᆞᆫ 쟝ᄎᆞᆺ ᄡᅥ 天下 後世예 사ᄅᆞᆷ의 신하 되여셔 두 ᄆᆞ ᄋᆞᆷ 먹ᄂᆞᆫ 이를 붓그리게 ᄒᆞ노라
後又伏於橋下, 欲殺襄子, 襄子殺之.
後에 ᄯᅩ ᄃᆞ리 아래 굿브러셔 襄子ᄅᆞᆯ 죽이고져 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 襄子ㅣ 죽이니라
○ 王孫賈事齊閔王. 王出走, 賈失王之處. 其母曰, 女朝去而晩 來, 則吾倚門而望. 女莫出而不還, 則吾倚閭而望. 女今事王. 王出走, 女不知其處. 女尙何歸.
王孫賈[齊ㅅ 태위라] ㅣ 齊閔王 齊ㅅ 님금이라 ᄋᆞᆯ 셤기다가 王이 나ᄃᆞᆮ거ᄂᆞᆯ 賈ㅣ 王의 곧ᄋᆞᆯ 일헛더니 그 어미 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 네 아ᄎᆞᆷ의 나가 늦게아 오면 내 門을 지혀셔 ᄇᆞ라고 네 나조ᄒᆡ 나가 도라오디 아니ᄒᆞ면 내 니문을 지혀셔 ᄇᆞ라다니 네 이제 王ᄋᆞᆯ 셤기ᄋᆞᆸ다가 王이 나ᄃᆞᆮ거시ᄂᆞᆯ 네 그 곧ᄋᆞᆯ 아디 몯ᄒᆞ니 네 오히려 엇디 도라오뇨 王孫賈乃入市中. 曰, 淖齒亂齊國, 殺閔王. 欲與我誅齒者, 袒 右. 市人從之者, 四百人. 與誅淖齒, 刺而殺之.
王孫賈ㅣ 져젯 가온ᄃᆡ 들어가 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 淖齒 [楚ㅅ쟝ᄉᆔ니 齊 구 ᄒᆞ라 왓더니라] ㅣ뇨 齊ㅅ나라ᄒᆞᆯ 어즈러여 閔王ᄋᆞᆯ 죽이니 날 로 더블어 齒를 티고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 올ᄒᆞᆫ ᄑᆞᆯ을 메와ᄉᆞ라 ᄒᆞᆫ대 져젯 사ᄅᆞᆷ이 조ᄎᆞ리 四百 사ᄅᆞᆷ이어늘 더블어 淖齒를 텨 딜어 죽이니라 臼季使過冀, 見冀缺耨, 其妻饁之, 敬, 相侍如賓, 與之歸, 言 諸文公曰, 敬德之聚也. 能敬, 必有德. 德以治民. 君請用之.
臣聞, 出門如賓, 承事如祭, 仁之則也. 文公以爲下軍大夫.
○ 臼季 [일홈은 胥臣이니 晋 태위라] 블이여 冀로 디나갈ᄉᆡ 冀 ᄯᅡ 缺 셩은 郤이라 이 기음 ᄆᆡ거ᄂᆞᆯ 그 안해 밥ᄋᆞᆯ 이바도 ᄃᆡ 공경ᄒᆞ야 서르 ᄃᆡ졉홈ᄋᆞᆯ 손 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ거를 보고 더블어 도라 와 文公 晋나라 님금이라 ᄭᅴ ᄉᆞᆯ와 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 공경홈은 德의 몯 ᄂᆞᆫ 거시니 能히 공경ᄒᆞ면 반ᄃᆞ시 德이 이실디라 德으로ᄡᅥ ᄇᆡᆨ 셩을 다ᄉᆞᆯ이ᄂᆞ니 님금이 請컨댄 ᄡᅳ쇼셔 臣은 듣조오니 門의 날 제 손 보ᄂᆞᆫ ᄃᆞ시 ᄒᆞ며 일ᄋᆞᆯ 받드러 홈애 祭ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞ시 홈ᄋᆞᆫ 仁ᄒᆞᆯ 법이니이다 ᄒᆞᆫ대 文公이 ᄡᅥ 下軍 태우ᄅᆞᆯ 삼ᄋᆞ니라
○ 公父文伯之母季康子之從祖叔母也. 康子往焉 門而與之言, 皆不踰閾. 仲尼聞之, 以爲別於男女之禮矣.
公父文伯 [일홈은 歜니 魯 태위라] ᄋᆡ어미 [敬姜이라] ᄂᆞᆫ 季 康子 [일홈은 肥니 魯 태위라] ᄋᆡ 從祖叔母 [ᄉᆞ촌 한아븨 안 해라] ㅣ러니 康子ㅣ니거는 門을 반만 열고 더블어 말ᄉᆞᆷᄒᆞ 고 다 門젼ᄋᆞᆯ 넘디 아니ᄒᆞᆫ대 仲尼 드르시고 ᄡᅥ ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집 의 례예 ᄀᆞᆯᄒᆡ ᄧᅳ다 ᄒᆞ시니라
○ 衛共姜者, 衛世子共伯之妻也. 共伯蚤死, 共姜守義. 父母欲 奪而嫁之, 共姜不許, 作栢舟之詩, 以死自誓.
衛ㅅ 共姜 [姜은 齊ㅅ 나랏 姓이라] ᄋᆞᆫ 衛ㅅ 世子 共伯 [共 은 諡號ㅣ니 일홈은 餘ㅣ라] ᄋᆡ 안해라 共伯이 일 죽거늘 共 姜이 졀의를 딕킈엿더니 父母ㅣ 아사 [ᄠᅳᆮ을 앗단 말이라] 남 진 븓티고져 ᄒᆞ거늘 共姜이 許티 아니ᄒᆞ고 柏舟 [모시편 일홈 이라] 詩ᄅᆞᆯ 지어 죽음오로ᄡᅥ 스스로 ᄆᆡᆼ셰ᄒᆞ니라
○ 蔡人妻宋人之女也. 旣嫁而夫有惡疾, 其母將改嫁之. 女曰, 夫之不幸乃妾之不幸也. 奈何去之. 適人之道, 一與之醮, 終身 不改. 不幸遇惡疾, 彼無大故, 又不遣妾. 何以得去. 終不聽.
菜ㅅ 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 안해ᄂᆞᆫ 宋 사ᄅᆞᆷᄋᆡ ᄯᆞᆯ이라 이믯 남진 븓팀애 남진 이 사오나온 병이 잇거ᄂᆞᆯ 그 어미 쟝ᄎᆞᆺ 改嫁호려 ᄒᆞ더니 ᄯᆞᆯ이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 남진의 不幸홈이 妾의 不幸홈이니 엇디 ᄇᆞ리리오 사ᄅᆞᆷ ᄋᆡ게 가ᄂᆞᆫ 道ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 번 더블어 醮례ᄒᆞ면 몸이 ᄆᆞᆺ도록 곧티디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 不幸ᄒᆞ야 사오나온 병을 만나나뎨 큰 연괴 업고 ᄯᅩ 妾을 내티디 아니ᄒᆞ니 엇디 ᄡᅥ 시러곰 가리오 ᄒᆞ고 내죵내 듣디 아니ᄒᆞ니라
○ 萬章問曰, 象日以殺舜爲事, 立爲天子, 則放之何也. 孟子 曰, 封之也, 或曰放焉. 仁人之於弟也, 不藏怒焉, 不宿怨焉.
親愛之而已矣.
萬章이 묻ᄌᆞ와 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 象이 날마다 舜 죽임ᄋᆞ로ᄡᅥ 일 삼거늘 셔 天子ㅣ 되샤ᄂᆞᆫ 내틸만 ᄒᆞ샴ᄋᆞᆫ 엇디 잇고 孟子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 封 [졔후 삼단 말이라] ᄒᆞ셔늘 或이 닐오ᄃᆡ 내티시다 ᄒᆞᄂᆞ니 어딘 사ᄅᆞᆷ이 아ᄋᆡ게 노호옴ᄋᆞᆯ ᄀᆞᆷ초아 두디 아니ᄒᆞ며 원망홈ᄋᆞᆯ 묵이디 아니ᄒᆞ고 親히 ᄒᆞ며 ᄉᆞ랑ᄒᆞᆯ ᄯᆞᄅᆞᆷ이니라
○ 伯夷叔齊, 孤竹君之二子也. 父欲立叔齊, 及父卒, 叔齊讓伯 夷. 伯夷曰, 父命也. 遂逃去, 叔齊亦不肯立而逃之, 國人立其 中子.
伯夷와 叔齊ᄂᆞᆫ 孤竹 [나라 일홈이라] 님금의 두 아ᄃᆞᆯ이라 아 비 叔齊ᄅᆞᆯ 셰고져 ᄒᆞ더니 밋 아비 죽음애 叔齊ㅣ 伯夷의게 ᄉᆞ 양ᄒᆞᆫ대 伯夷 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아븨 命이라 ᄒᆞ고 드듸여 도망ᄒᆞ야 니거 늘 叔齊 ᄯᅩ 즐겨 셔디 아니ᄒᆞ고 도망ᄒᆞᆫ대 나랏 사ᄅᆞᆷ이 그 가 온댓 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆯ 셰니라
○ 虞芮之君, 相與爭田, 久而不平. 乃相謂曰, 西伯仁人也. 盍 往質焉. 乃相與朝周. 入其境, 則耕者讓畔, 行者讓路. 入其邑, 男女異路, 斑白者不提挈. 入其朝, 士讓爲大夫, 大夫讓爲卿. 二國之君感而相謂曰, 我等小人, 不可以履君子之庭. 乃相讓, 以其所爭田, 爲閒田而退. 天下聞而歸之者, 四十餘國.
虞와 芮 [두 나라 일홈이라] ㅅ 님금이 서르 더블어 받ᄐᆞᆯ ᄃᆞ 토와 오래 편티 몯ᄒᆞ야 서르 닐어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 西伯 [周ㅅ나라 文 王이라] ᄋᆞᆫ 어딘 사ᄅᆞᆷ이라 엇디 가 질졍티 아니리오 ᄒᆞ고 서 르 더블어 周에 됴회ᄒᆞ야 그 디경에 드니 곧 받 가ᄂᆞᆫ 이 받 ᄀᆞᄋᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ고 길 녜ᄂᆞᆫ 이 길ᄒᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ며 그 고올ᄒᆡ 드니 ᄉᆞ 나ᄒᆡ와 겨집이 길흘 달리 ᄒᆞ고 반만 셴 이 잡드럿디 아니ᄒᆞ며 그 됴뎡에 드니 士ㅣ 태우 되옴ᄋᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ고 태위 卿 되옴ᄋᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ거늘 두 나랏 님금이 감동ᄒᆞ야 서르 닐어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 우리 ᄂᆞᆫ 小人이라 可히 ᄡᅥ 君子의 ᄠᅳᆯᄒᆞᆯ ᄇᆞᆲ디 몯ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ고 서 ᄅᆞ ᄉᆞ양ᄒᆞ야 그 ᄃᆞ토던 밧 받ᄐᆞ로ᄡᅥ 공한ᄒᆞᆫ 받ᄐᆞᆯ 삼고 믈러오 니 天下ㅣ 듣고 도라올 이 마ᄋᆞ 남ᄋᆞᆫ 나라히러라
○ 曾子曰, 以能問於不能, 以多問於寡, 有若無, 實若虛, 犯而 不校. 昔者吾友, 嘗從事於斯矣.
曾子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 能홈으로ᄡᅥ 能티 몯ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 무ᄅᆞ며 함으로ᄡᅥ 젹은 ᄃᆡ 무르며 두쇼ᄃᆡ 업ᄉᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ며 實호ᄃᆡ 虛ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ며 침노 ᄒᆞ여도 결우디 아니홈ᄋᆞᆯ 녜 내 벋이 일즉 이예 일 삼아 ᄒᆞ더 니라
○ 孔子曰, 晏平仲, 善與人交. 久而敬之.
孔子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 晏平仲 일홈은 嬰이오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 仲이오 諡號ᄂᆞᆫ 平이니 齊 태위라 은 사ᄅᆞᆷ 더블어 사괴욤ᄋᆞᆯ 잘ᄒᆞ놋다 오라되 공경ᄒᆞ고녀 右, 明倫.
이 우흔 인륜을 ᄇᆞᆰ이니라
○ 孟子曰, 伯夷目不視惡色, 耳不聽惡聲.
孟子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 伯夷ᄂᆞᆫ 눈에 사오나온 빗츨 보디 아니ᄒᆞ며 귀예 사오나온 솔의ᄅᆞᆯ 듣디 아니ᄒᆞ더니라
○ 子游爲武城宰. 子曰, 女得人焉爾乎. 曰, 有澹臺滅明者. 行 不由徑, 非公事, 未嘗至於偃之室也.
子游 [셩은 言이오 일홈은 偃이니 孔子ㅅ 뎨ᄌᆡ라] ㅣ 武城 원 이 되엿더니 孔子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 네 사ᄅᆞᆷ을 어던ᄂᆞᆫ다 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 澹 臺 셩이오 滅明 [일홈이니 ᄌᆞᄂᆞᆫ 子羽ㅣ라] 이라 ᄒᆞ리 이시 니 ᄃᆞᆫ님애 즐음ᄭᅵᆯ로 말ᄆᆡ암디 아니ᄒᆞ며 公事ㅣ 아니어든 일즉 偃의 집의 니ᄅᆞ디 아니ᄒᆞᄂᆞ니ᇰ이다
○ 高柴自見孔子, 足不履影, 啓蟄不殺, 方長不折. 衛輒之難, 出而門閉. 或曰, 此有徑. 子羔曰, 吾聞之, 君子不徑. 曰, 此 有竇. 子羔曰, 吾聞之, 君子不竇. 有間使者至, 門啓而出.
高柴 [ᄌᆞᄂᆞᆫ 子羔ㅣ니 孔子ㅅ 뎨ᄌᆡ라]ㅣ 孔子 보ᄋᆞ옴으로브터 발애 ᄂᆞᆷ의 그르메ᄅᆞᆯ ᄇᆞᆲ디 아니ᄒᆞ며 ᄀᆞᆺ난 벌에ᄅᆞᆯ 죽이디 아니 ᄒᆞ며 보야흐로 기ᄂᆞᆫ 거슬 것디 아니ᄒᆞ더니 衛ㅅ 輒 [衛ㅅ 님 금의 일홈이라] 의 難애 나가다가 門이 다닷거늘 惑이 ᄀᆞᆯ오 ᄃᆡ 이예 즐음ᄭᅵᆯ히 잇다 ᄒᆞᆫ대 子羔ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 나ᄂᆞᆫ 드로니 君子ㅣ 굼그로 아니ᄒᆞᆫ다 호라 이 윽고 使者ㅣ 니르러 門이 열어늘 나니라
○ 南容三復白圭. 孔子以其兄之子妻之.
南容 [일홈은 縚ㅣ오 ᄒᆞᆫ 일홈은 适이오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 子容이니 孔子ㅅ 뎨ᄌᆡ라] 이 伯圭 [모시 抑 篇엣 말ᄉᆞᆷ이라] ᄅᆞᆯ 세적노왼대 孔子ㅣ 그 兄의 ᄌᆞ식으로ᄡᅥ 안해 삼으시다
○ 子路無宿諾.
子路ㅣ 그리호려 ᄒᆞᆫ 말ᄋᆞᆯ 무귬이 업더라
○ 孔子曰, 衣敝縕袍, 與衣狐貉者立而不恥者, 其由也與.
孔子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 헌 핟옷 닙어 여ᄋᆞ와 너구ᄅᆡ 갓옷 닙으니와 더블어 셔셔 붓그리디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그 由ᅟᅵᆫ뎌
○ 鄭子臧出奔宋. 好聚鷸冠, 鄭伯聞而惡之, 使盜殺之. 君子 曰, 服之不衷, 身之灾也. 詩曰, 彼己之子, 不稱其服. 子臧之 服, 不稱也夫.
鄭ㅅ 子藏 [文公의 아ᄃᆞᆯ이라] 이 宋애 나ᄃᆞ랏더니 驈 [프른 새라] 의 짇츨 모도와 ᄆᆡᆼᄀᆞᆫ 冠을 됴히 너기거ᄂᆞᆯ 鄭伯이 듣고 아쳐로이 너겨 도ᄌᆞᆨ으로 ᄒᆞ여곰 죽인대 君자ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 의복이 졍티 아니홈은 몸앳 ᄌᆡ해라 詩예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 뎌 사ᄅᆞᆷ이여 그 오시 맛디 아니ᄒᆞ다 ᄒᆞ니 子藏ᄋᆡ 의복이 맛디 아니ᄒᆞᆫ뎌
○ 公父文伯退朝, 朝其母. 其母方續. 文伯曰, 以歜之家而主猶 績乎. 其母嘆曰, 魯其亡乎. 使僮子備官, 而未之聞邪.
公父文伯이 됴회로셔 믈러와 그 어미ᄭᅴ 뵈ᄋᆞ올ᄉᆡ 그 어미 보 야흐로 삼 삼더니 文伯이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 歜의 집으로ᄡᅥ 어마님이 오 히려 삼 삼으시ᄂᆞ니잇가 그 어미 嘆ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 魯ㅣ 그 亡ᄒᆞ 린뎌 아ᄒᆡ로 ᄒᆡ여곰 관원을 ᄀᆞ초고 듣디 몯ᄒᆞ엿곤여 居. 吾語女. 民勞則思. 思則善心生, 逸則淫. 淫則忘善, 忘善 則惡心生. 沃土之民不材淫也. 瘠土之民莫不嚮義勞也.
안ᄌᆞ라 내 너ᄃᆞ려 닐오리라 ᄇᆡᆨ셩이 ᄀᆞᆺ브면 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄂᆞ니 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ 면 어딘 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 나고 편안ᄒᆞ면 음탕ᄒᆞᄂᆞ니 음탕ᄒᆞ면 어딜믈 닛고 어딜믈 니ᄌᆞ면 사오나온 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 나ᄂᆞ니라 건ᄯᅡ해 ᄇᆡᆨ셩이 ᄌᆡ조롭디 몯홈ᄋᆞᆫ 음탕홈이오 마ᄆᆞᄅᆞᆫ ᄯᅡ햇 ᄇᆡᆨ셩이 올ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 嚮 티 아니리 업슴은 근로홈이니라 是故王后親織玄紞, 公候之夫人加以紘綖, 卿之內子爲大帶, 命 婦成祭服, 列士之妻加之以朝服, 自庶士以下皆衣其夫. 社而賦 事, 烝而獻功, 男女效績, 愆則有辟古之制也.
이런 故로 王后ㅣ 親히 검은 관ㅅ 드팀을 ᄧᆞ시고 公侯의 夫人 이 紘 [관ㅅ 긴히라] 과 綖 [관 우희 덥ᄂᆞᆫ 거시라] 을 ᄡᅥ 더ᄒᆞ고 卿 [ᄌᆡ샹이라] 의 안해 큰 ᄯᅴᄅᆞᆯ ᄆᆡᆼᄀᆞᆯ오 命婦[벼ᄉᆞᆯ 노 ᄑᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ의 안해라] ㅣ 祭服을 일오고 列士 [벼ᄉᆞᆯᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라 ] 의 안해 朝服을 ᄡᅥ 더ᄒᆞ고 庶士 [벼ᄉᆞᆯ ᄂᆞᄌᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라] 로 븓터 ᄡᅥ 아래 다 그 남진을 닙피ᄂᆞ니 社졔 [봄의 ᄒᆞᄂᆞᆫ 졔라] ᄒᆞ고 일을 맛디며 蒸졔 [겨을의 ᄒᆞᄂᆞᆫ 졔라] ᄒᆞ고 功을 바텨 ᄉᆞ나ᄒᆡ와 겨집이 공을 나토와 그르면 죄 이심이 녯법이라 吾冀而朝夕修我曰, 必無廢先人. 爾今曰, 胡不自安. 以是承君 之官, 子懼穆伯之絶嗣也.
내 네 아ᄎᆞᆷ 나죄로 나ᄅᆞᆯ 경계ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 先人의 일을 廢티 말라 ᄒᆞ과댜 ᄇᆞ라더니 네 이제 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 엇뎨 스스로 편안 티 아니ᄒᆞᄂᆞ뇨 ᄒᆞ니 일로ᄡᅥ 님금 벼ᄉᆞᆯ을 받ᄌᆞ오면 내 穆伯 [文伯의 아비라] 의 니으리 그츨가 저허ᄒᆞ노라
○ 孔子曰, 賢哉回也. 一簞食, 一瓢飮, 在陋巷. 人不堪其憂.
回也不改其樂. 賢哉回也.
孔子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 어디다 回 [顔子 일홈이라] 여 ᄒᆞᆫ 바곤잇 밥과 ᄒᆞᆫ 박믈로 좁은 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆡ 이심을 사ᄅᆞᆷ이 그 근심을 이긔디 몯ᄒᆞ거늘 回ㅣ 그 즐거움을 가ᄉᆡ디 아니ᄒᆞ니 어디다 回여 右, 敬身.
이 우ᄒᆞᆫ 몸 공경홈이라
○ 衛莊公娶于齊東宮得臣之妹. 曰, 莊姜. 美而無子. 其娣戴嬀 生桓公, 莊姜以爲己子.
衛ㅅ 莊公 [님금이라] 이 齊ㅅ 東宮 [셰ᄌᆞ 겨신 집이라] 得 臣 [셰ᄌᆞ 일홈이라] 의 누의ᄅᆞᆯ 娶 [안해 삼단 말이라] ᄒᆞ니 ᄀᆞᆯ온 莊姜 [莊은 諡號이오 姜은 셩이라] 이라 고오ᄃᆡ ᄌᆞ식이 업더니 戴嬀 [莊公의 妾이라] ㅣ 桓公 [文伯의 아비라] ᄋᆞᆯ 나ᄒᆞᄂᆞᆯ 莊姜이 ᄡᅥ 자내 ᄌᆞ식을 삼ᄋᆞ니라 公子州吁嬖人之子也. 有寵以好兵, 公弗禁. 莊姜惡之.
公子 州吁ᄂᆞᆫ ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 쳡의 아ᄃᆞᆯ이라 고임이 잇고 병잠기를 됴히 너기거늘 公이 금지 아니ᄒᆞ니 莊姜이 아쳐ᄒᆞ더라 石碏諫曰, 臣聞愛子, 敎之以義方, 弗納於邪. 驕奢淫佚, 所自 邪也. 四者謹來, 寵祿過也.
石碏 [衛ㅅ나라 신해라] 이 諫ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 臣이 들오니 아ᄃᆞᆯ ᄋᆞᆯ ᄉᆞ랑호ᄃᆡ 올ᄒᆞᆫ 일ᄒᆞᆯ 법으로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ쳐 샤특ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 드리디 아 니홀디니 교만ᄒᆞ며 샤치ᄒᆞ며 음란ᄒᆞ며 방탕홈이브터 샤특ᄒᆞᄂᆞᆫ 배라 네 가지의 오ᄆᆞᆫ 고이며 祿이 넘을ᄉᆡ니이다 夫寵而不驕, 驕而能降, 降而不憾, 憾而能眕者鮮矣.
고이고 교종티 아니ᄒᆞ며 교죵ᄒᆞ고 能히 ᄂᆞ초며 ᄂᆞ초고 애ᄃᆞ디 아니ᄒᆞ며 애ᄃᆞᆯ고 能히 ᄌᆞ듕ᄒᆞ리 젹으니이다 且夫賤妨貴, 少陵長, 遠閒親, 新閒舊, 小加大, 淫破義, 所謂 六逆也. 君義臣行, 父慈子孝, 兄愛弟敬, 所謂六順也.
ᄯᅩ 賤ᄒᆞᆫ 이 貴ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 해ᄒᆞ며 져믄이 얼운을 므던이 너기며 먼 이 親ᄒᆞᆫ 이를 리간ᄒᆞ며 새녜치를 리간ᄒᆞ며 져근이 큰의게 더우려 ᄒᆞ며 음란으로 올ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 허룸ᄋᆞᆫ 닐온 밧 여슷 거슯즘 이오 님금ᄋᆞᆫ 올히 ᄒᆞ고 신하ᄂᆞᆫ 행1ᄒᆞ며 아비ᄂᆞᆫ 어엿비 너기고 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆫ 효도ᄒᆞ며 兄은 ᄉᆞ랑ᄒᆞ고 아ᄋᆞᆫ 공경홈ᄋᆞᆫ 닐온 밧 여슷 順홈이니이다 去順效逆, 所以速禍也. 君人者, 將禍是務去, 而速之. 無乃不 可乎.
順홈을 ᄇᆞ리고 거슯즘을 ᄇᆡ홈이 ᄡᅥ 화란을 블으ᄂᆞᆫ 배니 사ᄅᆞᆷ 의 님금 되연ᄂᆞᆫ 이 쟝ᄎᆞᆺ 화란을 이예 힘 ᄡᅥ 업게 ᄒᆞᆯ 거시어늘 블으시니 아니 可티 아니ᄒᆞ니잇 가
○ 劉康公成肅公會晉侯, 伐奏. 成子受脤于社, 不敬.
劉康公과 成肅公 [劉와 成은 봉ᄒᆞᆫ ᄯᅡ히니 康公 肅公은 다 周 ㅅ나라 졔휘라] 이 晋侯 [勵公이란 님금이라] 와 모다 秦 [나라 일홈이라] 을 티더니 成子 [슉공이라] ㅣ 社애 脤 [긔군ᄒᆞᄂᆞᆫ 졔예 고기 담ᄂᆞᆫ 그ᄅᆞ시라] 을 받오ᄃᆡ 공경티 아니 ᄒᆞ거늘 劉子曰, 吾聞之. 民受天地之中, 以生. 所謂命也. 是以有動作 禮義威儀之則. 以定命也. 能子養之以福, 不能者敗以取禍.
劉子 [강공이라] ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 들오니 ᄇᆡᆨ셩이 하ᄂᆞᆯ와 ᄯᅡ희 듕 졍ᄒᆞᆫ 거슬 받ᄌᆞ와 ᄡᅥ 나니 닐온 밧 命이라 이러모로ᄡᅥ 닐뮈기 며 禮義예며 거동에 법이 인ᄂᆞ니 ᄡᅥ 命을 定홈이라 能ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 福으로ᄡᅥ 치고 能티 몯ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ ᄒᆞ여ᄇᆞ려 ᄡᅥ 禍를 얻ᄂᆞ니라
是故君子勤禮, 小人盡力. 勤禮莫如敦敬, 盡力莫如敦篤. 敬在 養神, 篤在守業. 國之大事, 在祀與戎. 祀有執膰, 戎有受脤, 神之大節也. 今成子惰. 棄其命矣. 其不反乎.
이런 故로 君子ᄂᆞᆫ 禮ᄅᆞᆯ 브즈러니 ᄒᆞ고 小人ᄋᆞᆫ 힘ᄋᆞᆯ 다ᄒᆞᄂᆞ니 禮ᄅᆞᆯ 브즈러니 홈은 공경을 닐윔만 ᄀᆞᆮᄐᆞ니 업고 힘을 다홈ᄋᆞᆫ 敦篤홈만 ᄀᆞᆮᄐᆞ니 업ᄉᆞᆫ디라 공경홈ᄋᆞᆫ 귀신 봉양홈애 잇고 두텁 고 독실홈ᄋᆞᆫ ᄒᆞᄂᆞᆫ 일 딕희옴애 인ᄂᆞ니라 나랏 큰 일이 졔ᄒᆞ기 와 다ᄆᆞᆺ 군ᄡᅳᆷ애 이시니 졔ᄒᆞ기예 膰 졔예 고기라 을 잡음이 이시며 군 ᄡᅳ기예 脤을 받음이 이숌이 神ᄭᅴ ᄒᆞᄂᆞᆫ 큰 졀목이어 늘 이제 成子ㅣ 게을ᄋᆞ니 그 命을 ᄇᆞ리ᄂᆞᆫ디라 그 도라오디 몯 ᄒᆞᆯ인뎌
○ 衛侯在楚. 北宮文子, 見令尹圍之威儀. 言於衛侯曰, 令尹其 將不免. 詩云, 敬愼威儀, 維民之則. 令尹無威儀. 民無則焉.
民所不則. 以在民上, 不可以終.
衛侯 [襄公이란 님금이라] ㅣ 楚애 잇더니 北宮 文子 [衛ㅅ 신해니 北宮은 셩이오 文子ᄂᆞᆫ 시회라] ㅣ 令尹圍 [令尹ᄋᆞᆫ 楚 ㅅ 졍승이니 圍ᄂᆞᆫ 일홈이라] 威儀ᄅᆞᆯ 보고 衛侯ᄭᅴ 닐어 ᄀᆞᆯ오 ᄃᆡ 令尹이 그 쟝ᄎᆞᆺ 免티 몯ᄒᆞ리러이다 詩예 닐오ᄃᆡ 衛儀ᄅᆞᆯ 공 경ᄒᆞ며 삼가ᄂᆞᆫ디라 ᄇᆡᆨ셩의 법이라 ᄒᆞ니 令尹이 威儀 업스니 ᄇᆡᆨ셩이 법ᄒᆞᆯ 거시 업슨디라 ᄇᆡᆨ셩의 법 받디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 배오 ᄡᅥ ᄇᆡᆨ셩의 우ᄒᆡ 이시니 可히 ᄡᅥ 션죵티 몯ᄒᆞ리이다 公曰, 善哉何謂威儀. 對曰, 有威而可畏謂之威. 有儀而可象謂 之儀. 君有君之威儀, 其臣, 畏而愛之, 則而象之, 故能有其國 家, 令聞, 長世, 臣, 有臣之威儀, 其下, 畏而愛之, 故能守其 官職, 保族宜家. 順是以下皆如是. 是以上下, 能相固也.
公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 올타 엇뎨 닐온 威儀오 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 위엄이 이셔 可히 저품ᄋᆞᆯ 닐온 威오 거동이 이셔 可히 본바담즉홈ᄋᆞᆯ 닐온 儀니 님금이 님금의 威儀ᄅᆞᆯ 두시면 그 신해 저코 ᄉᆞ랑ᄒᆞ 며 법 삼아 본반ᄂᆞᆫ 故로 能히 그 國家ᄅᆞᆯ 두어 어딘 일홈이 후 셰에 길리 가고 신해 신하의 威儀ᄅᆞᆯ 두면 그 아래 사ᄅᆞᆷ이 저 코 ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 故로 能히 그 벼슬을 딕킈여 권당을 안보ᄒᆞ며 집 을 맛당케 ᄒᆞᄂᆞ니 일로 조차 ᄡᅥ 아래 다 이 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ디라 이러모 로ᄡᅥ 우콰 아래 能히 서르 굳ᄂᆞ니이다
衛詩曰, 威儀棣棣, 不可選也. 言君臣上下父子兄弟內外大小, 皆有威儀也.
衛詩 [모시 栢舟 篇이라] 예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 衛儀ㅣ 棣棣 [만코 닉숙 은 양이라] ᄒᆞᆫ디라 可히 ᄀᆞᆯᄒᆡ디 몯ᄒᆞ리로다 ᄒᆞ니 님금이며 신 해며 우히며 아래며 아비며 아ᄃᆞᆯ이며 형이며 아이며 안히며 밧기며 큰이며 져근 이 다 威儀 잇ᄂᆞᆫ 줄ᄋᆞᆯ 닐ᄋᆞ니이다 周詩曰, 朋友攸攝, 攝以威儀. 言朋友之道, 必相敎訓以威儀也.
周詩 [모시 旣醉 篇이라] 예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 벋의 잡드ᄂᆞᆫ 배 잡드롬 ᄋᆞᆯ 威儀로ᄡᅥ ᄒᆞ다 ᄒᆞ니 벋의 도리ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 서르 威儀로ᄡᅥ ᄀᆞ ᄅᆞ침ᄋᆞᆯ 닐ᄋᆞ니이다
故君子在位可畏, 施舍可愛, 進退可度, 周旋可則, 容止可觀, 作事可法, 德行可象, 聲氣可樂, 動作有文, 言語有章, 以臨其 下. 謂之有威儀也.
그러모로 君子ᄂᆞᆫ 벼슬에 이심애 可히 저프며 ᄡᅳ이며 ᄇᆞ리임애 可히 ᄉᆞ랑호오며 나으며 믈롬이 可히 법바담즉ᄒᆞ며 두루 들옴 이 可히 법바담즉ᄒᆞ며 용모와 거지 可히 보왐즉ᄒᆞ며 일을 홈 이 可히 法바담즉ᄒᆞ며 어딘 ᄒᆡᆼ실이 可히 본바담즉ᄒᆞ며 소ᄅᆡ 과 긔운이 可히 즐거오며 닐무윰애 문ᄎᆡ 이시며 말ᄉᆞᆷ애 빗치 이 셔 ᄡᅥ 그 아래를 디늘언ᄂᆞᆫ디라 威儀 잇다 닐ᄋᆞᄂᆞ니이다 右, 通論.
이 우ᄒᆞᆫ 通ᄒᆞ야 ᄒᆞᆫ 의론이라
= 쇼ᄒᆞᆨ언ᄒᆡ 권지오 =
外篇(외편).
○ 詩曰, 天生烝民, 有物有則. 民之秉彝, 好是懿德孔子曰, 爲 此詩者, 其知道乎. 故有物必有則. 民之秉彝也. 故好詩懿德.
歷傳記, 接見聞, 述嘉言, 紀善行, 爲小學外篇.
詩 [모시 蒸民篇이라] 예 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 하ᄂᆞᆯ히 모ᄃᆞᆫ ᄇᆡᆨ셩을 내시니 物 [온갓 거시라] 이 이심애 법이 잇도다 ᄇᆡᆨ셩의 자밧ᄂᆞᆫ 덛 덛ᄒᆞᆫ 거시라 이 아ᄅᆞᆷ다온 德을 됴히 너긴다 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 孔子ㅣ ᄀᆞᆯ ᄋᆞ샤ᄃᆡ 이 詩ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ 이여 그 도리ᄅᆞᆯ 안뎌 그러모로 物이 이시 면 반ᄃᆞ시 법이 잇ᄂᆞ니 ᄇᆡᆨ셩의 자밧ᄂᆞᆫ 덛덛ᄒᆞᆫ 거시라 그러모 로 이 아ᄅᆞᆷ다온 德을 됴히 너긴다 ᄒᆞ시니 傳과 記 [녯 글월들 히라]를 녜며 보며 드른 거슬 븓텨 아ᄅᆞᆷ다온 말ᄉᆞᆷ을 닷그며 어딘 ᄒᆡᆼ실을 긔록ᄒᆞ야 小學 外篇을 ᄆᆡᆼᄀᆞ노라
嘉言第五(가언데오).
아ᄅᆞᆷ다온 말ᄉᆞᆷ이니 ᄎᆞ례예 다ᄉᆞᆺ재라
○ 橫渠張先生曰, 敎小兒, 先要安詳恭敬. 今世學不講, 男女從 幼便驕惰壞了, 到長益凶狠. 只爲未嘗爲子弟之事. 則於其親, 已有物我, 不肯屈下, 病根常在, 又隨所居而長, 至死只依舊.
橫渠 [ᄯᅡ 일홈이라] 張 先生 [일홈은 載오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 子厚ㅣ니 宋 적 대현이라] 이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 젹은 아ᄒᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄋᆞ치되 몬져 모롬 이 안졍ᄒᆞ고 샹심ᄒᆞ며 공슌ᄒᆞ고 조심케 ᄒᆞᆯ디니 이제 셰샹애 ᄒᆞᆨ문을 강논티 아니ᄒᆞ야 ᄉᆞ나ᄒᆡ며 간나ᄒᆡ 아ᄒᆡᆮ 제븓터 곧 교 만ᄒᆞ며 게을어 ᄒᆡ야ᄇᆞ려 ᄌᆞ람애 니르러 더욱 강퍅ᄒᆞᄂᆞ니 오직 일즉 子弟의 일을 ᄒᆞ디 아니ᄒᆞᆷ을 위ᄒᆞᆫ디라 곧 그 어버의게 임 읫 ᄂᆞᆷ이며 내라 ᄒᆞᆷ이 이셔 즐겨 굴복ᄒᆞ야 ᄂᆞ초디 아니ᄒᆞ야 病 ᄲᅮᆯ휘 샹해 이셔 ᄯᅩ 인ᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 조차 기러 죽음애 니르러도 오 직 녜 ᄀᆞᆮᄂᆞ니라
爲子弟則不能安灑掃應對, 接朋友則不能下朋友, 有官長則不能 下官長, 爲宰相則不能下天下之賢.
子弟 되야ᄂᆞᆫ 能히 灑掃應對ᄅᆞᆯ 편안히 너기디 몯ᄒᆞ고 벋을 ᄃᆡ 졉ᄒᆞᆷ애ᄂᆞᆫ 能히 벋의게 ᄂᆞ리디 몯ᄒᆞ고 웃관원이 이심애ᄂᆞᆫ 能히 웃관원의게 ᄂᆞ리디 몯ᄒᆞ고 宰相이 되야ᄂᆞᆫ 能히 天下의 어딘 사ᄅᆞᆷ의게 ᄂᆞ리디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라
甚則至於徇私意, 義理都喪也. 只爲病根不去, 隨所居所接而長.
甚ᄒᆞ면 ᄉᆞᄉᆞᆺ ᄠᅳᆮ을 조차 올ᄒᆞᆫ 도리 다 업슴애 니ᄅᆞᄂᆞ니 오직 病 ᄲᅮᆯ휘 업디 아니ᄒᆞ야 인ᄂᆞᆫ 배며 다ᄃᆞᆮᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 조차 길믈 위 ᄒᆞᆷ이니라
○ 楊文公家訓曰, 童穉之學, 不止記誦. 養其良知良能. 當以先 之言爲主.
楊文公 [일홈은 億이니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 家訓 [집사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆯ ᄋᆞ친 글월이라] 에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아ᄒᆡ ᄇᆡ홈은 긔디ᄒᆞ며 외올 만ᄒᆞᆯ 줄이 아니라 ᄌᆞ연히 알며 ᄌᆞ연히 能히 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 칠디니 맛당 히 몬져 든 말로ᄡᅥ 읏듬을 삼을디니라
日記故事, 不拘今古, 必先以孝弟忠信禮義廉恥等事. 如黃香扇 枕, 陸積懷橘, 叔敖陰德, 子路負米之類, 只如俗說, 便曉此道 理. 久久成熟, 德性若自然矣.
날로 녯일ᄋᆞᆯ 긔디ᄒᆞ야 이제며 녜예 걸잇기디 아니호ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 효도ᄒᆞ며 손슌ᄒᆞ며 튱셩되며 믿브며 례절이며 올ᄒᆞᆫ 일이며 쳥 념ᄒᆞ며 붓그리ᄂᆞᆫ 일ᄃᆞᆯ로ᄡᅥ 몬져 홀디니 黃香의 벼개 부춤과 [黃香이 녀ᄅᆞᆷ에 어버의 벼개ᄅᆞᆯ 붓더니라] 陸績의 橘 품음과 [陸績이 여ᄉᆞᆺ 설에 ᄂᆞᆷ의 집의 가 橘을 주어ᄂᆞᆯ 어미 주려 품으 니라] 叔傲의 그윽ᄒᆞᆫ 德과 [叔傲ㅣ 나 노다가 두 머리 가진 ᄇᆡ얌 보고 보니면 죽ᄂᆞ다 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ ᄂᆞᆷ도 볼가 ᄒᆞ야 죽겨 묻고 가 울어ᄂᆞᆯ 어미 닐오ᄃᆡ 그윽ᄒᆞᆫ 德은 하ᄂᆞᆯ히 福으로 감ᄂᆞ니 네 아니 죽으리라 ᄒᆞ더니 후에 楚ㅅᄌᆡ샹 되니라] 子路의 ᄡᆞᆯ 짐 [子路ㅣ 어버이 위ᄒᆞ야 百里 밧긔 가 ᄡᆞᆯ 지더니라] ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 類ᄅᆞᆯ 다ᄆᆞᆫ 셰쇽의 말ᄉᆞᆷ ᄀᆞ티 ᄒᆞ면 곧 이 道理ᄅᆞᆯ 알리니 오라며 오 라셔 이러 니그면 어딘 性이 自然ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ리라
○ 明道程先生曰, 憂子弟之輕俊者, 只敎以經學念書. 不得令作 文字. 子弟凡百玩好, 皆奪志. 至於書札, 於儒者事最近, 然, 一向好著, 亦自喪志.
明道 [표셕애 쓴 일홈이니 宋 적 대현이라] 程先生 [일홈은 灝ㅣ오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 佰淳이라] 이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 子弟의 부경ᄒᆞ고 쥰매ᄒᆞᆷ 을 근심ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 오직 경을 ᄇᆡ화 글 외옴으로ᄡᅥ ᄀᆞᆯᄋᆞ치고 시 러곰 ᄒᆞ여곰 글지이ᄅᆞᆯ ᄒᆞ게 아니홀디니라 子弟의 믈읫 온가짓 완샹ᄒᆞ야 됴히 너기ᄂᆞᆫ 거시 다 ᄠᅳᆮ을 앋ᄂᆞ니 글시며 유무에 니 르러ᄂᆞᆫ 션ᄇᆡ 일에 ᄀᆞ장 갓갑건마ᄂᆞᆫ 그러나 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯᄀᆞᆮ티 됴히 너 기면 ᄯᅩ 스스로 ᄠᅳᆮ을 일ᄂᆞ니라
○ 伊川程先生曰, 敎人, 未見意趣, 必不樂學. 且敎之歌舞. 如 古詩三百篇, 皆古人作之. 如關雎之類, 正家之始. 故用之鄕人, 用之邦國, 日使人聞之. 此等詩, 其言簡奧, 今人未易曉. 別欲 作詩, 略言敎童子灑掃應對事長之節, 今朝夕歌之. 似當有助.
伊川 [ᄯᅡ 일홈이라] 程 先生 [일홈은 頤오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 正叔이니 명 도 션ᄉᆡᆼ 아이니 대현엣 사ᄅᆞᆷ이라] 이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ을 ᄀᆞᄅᆞ츄 ᄃᆡ ᄠᅳᆮ의 지ᄎᆔᄅᆞᆯ 보디 몯ᄒᆞ면 반ᄃᆞ시 ᄇᆡ홈을 즐기디 아니ᄒᆞ리 니 아직 놀애와 춤을 ᄀᆞᄅᆞ칠디니라 녜 詩 三百 篇 ᄀᆞᄐᆞ니ᄂᆞᆫ 다 녯 사ᄅᆞᆷ이 지으니 關雎 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 類ᄂᆞᆫ 집을 正히 홈애 비르슴 이라 그러모로 ᄆᆞᄋᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ의게 ᄡᅳ며 나라해 ᄡᅥ 날로 사ᄅᆞᆷ으로 ᄒᆞ여곰 듣게 ᄒᆞ니 이런 詩ㅣ 그 말ᄉᆞᆷ이 간략ᄒᆞ고 기퍼 이젯 사ᄅᆞᆷ이 수이 아디 몯ᄒᆞᆯ 거시니 각별이 詩ᄅᆞᆯ 지어 잠ᄭᅡᆫ 아ᄒᆡ 믈 ᄲᅳ리고 ᄡᅳᆯ며 應ᄒᆞ며 對ᄒᆞ며 얼운 셤길 졀ᄎᆞ ᄀᆞᄅᆞ칠 일을 닐어 ᄒᆡ여곰 아ᄎᆞᆷ 나죄로 브르게 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ노니 맛당히 도올 줄이 이실 ᄃᆞᆺᄒᆞ니라
○ 陳忠肅公曰, 幼學之士, 先要分別人品之上下. 何者是聖賢所 爲之事, 何者是下愚所爲之事. 向善背惡, 去彼取此, 此幼學所 當先也.
陳 忠肅公 [忠肅은 시회니 일홈은 瓘이라 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 져머셔 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 션ᄇᆡ 몬져 모롬애 인품의 놈ᄂᆞᆺ가이ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ욜디니 어늬 이 셩인현인의 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 바 일이며 어늬 이 ᄀᆞ 장 어린 이의 ᄒᆞᄂᆞᆫ 바 일인고 ᄒᆞ야 어딘 ᄃᆡ 向ᄒᆞ고 사오나온 이ᄅᆞᆯ ᄇᆞ려 뎌ᄅᆞᆯ 더디고 이ᄅᆞᆯ 取ᄒᆞᆷ이 이 졈어셔 ᄇᆡ홀 이 맛당 히 몬져 ᄒᆞᆯ 배니라
顔子孟子亞聖也. 學之雖未至. 亦可爲賢人. 今學者, 若能知此, 則顔孟之事, 我亦可學.
顔子 [일홈은 回오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 子淵이니 孔子ㅅ 뎨ᄌᆡ라] 와 孟子ᄂᆞᆫ 버근 셩인이라 ᄇᆡ화 비록 니르디 몯ᄒᆞ나 ᄯᅩ 可히 賢人이 되리 니 이제 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 이 만일 能히 이ᄅᆞᆯ 알면 안ᄌᆞ ᄆᆡᆼᄌᆞ의 일ᄋᆞᆯ 나 도 ᄯᅩ 可히 ᄇᆡ호리라
言溫而氣和, 則顔子之不遷, 漸可學矣. 過而能悔, 又不憚改, 則顔子之不貳, 漸可學矣.
말ᄉᆞᆷ이 온후ᄒᆞ고 긔운이 화평ᄒᆞ면 顔子의 노 옴기디 아니ᄒᆞᆷ을 졈졈 可히 ᄇᆡ홀 거시오 그ᄅᆞᄒᆞ고 能히 뉘욷츠며 ᄯᅩ 고팀을 ᄭᅥ 리디 아니ᄒᆞ면 顔子의 허믈 다시 아니ᄒᆞᆷ을 졈졈 可히 ᄇᆡ호리 라 知埋鬻之戱, 不如俎豆, 今慈母之愛, 至於三遷, 自幼至老, 不 厭不改, 終始一意, 則我之不動心, 亦可以如孟子矣.
묻으며 흥졍ᄒᆞᄂᆞᆫ 희롱이 俎豆만 ᄀᆞᆮ디 몯ᄒᆞᆫ 줄ᄋᆞᆯ 알오 어엿비 너기시ᄂᆞᆫ 엄의 ᄉᆞ랑ᄒᆞᆷ이 세 적 올몸애 니ᄅᆞ신 줄ᄋᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 어린 제븓터 늘곰애 니ᄅᆞ히 슬흐여 ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ며 곧티디 아 니ᄒᆞ야 내죵과 처엄이 ᄒᆞᆫ가짓 ᄠᅳᆮ이면 내의 ᄆᆞᄋᆞᆷ 요동 아니ᄒᆞᆷ 이 ᄯᅩ 可히 ᄡᅥ 孟子 ᄀᆞᆮᄒᆞ리라
若夫立志不高, 則其學, 皆常人之事. 語及顔孟, 則不敢當也. 其心必曰, 我爲孩童. 豈敢學顔孟哉. 此人不可以語上矣. 先生 長者, 見其卑下, 豈肯與之語哉. 先生長者, 不肯與之語, 則其 所與語, 皆下等人也. 言不忠信, 下等人也. 行不篤敬, 下等人 也. 過而不知悔, 下等人也. 悔而不知改, 下等人也. 聞下等之 語, 爲下等之事, 譬如坐於房舍之中, 四面皆墻壁也. 雖欲開明, 不可得矣.
만일 ᄠᅳᆮ 솀이 놉디 아니ᄒᆞ면 그 ᄇᆡ홈이 다 샹녯 사ᄅᆞᆷ의 일이 라 말이 顔子 孟子ᄭᅴ 믿츠면 敢히 當티 몯ᄒᆞ야 그 ᄆᆞᄋᆞᆷ애 반 ᄃᆞ시 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 아ᄒᆡ 되엿거니 엇디 敢히 顔孟을 ᄇᆡ호리오 ᄒᆞ 리니 이 사ᄅᆞᆷ은 可히 ᄡᅥ 욷층을 닐ᄋᆞ디 몯ᄒᆞ리라 先生이며 얼 운이 그 ᄂᆞᆺ가옴을 보고 엇디 즐겨 더블어 말ᄒᆞ리오 先生이며 얼운이 즐겨 더블어 말 아니ᄒᆞ면 그 더블어 말ᄒᆞᄂᆞᆫ 배 다 下 等ㅅ 사ᄅᆞᆷ이라 말ᄉᆞᆷ을 튱셩코 믿비 아니홈이 下等ㅅ 사ᄅᆞᆷ이오 ᄒᆡᆼ실을 돈독고 공경티 아니홈이 下等ㅅ 사ᄅᆞᆷ이오 그ᄅᆞᄒᆞ고 뉘 우츨 줄ᄋᆞᆯ 아디 몯홈이 下等ㅅ 사ᄅᆞᆷ이오 뉘옷고 고틸 줄ᄋᆞᆯ 아 디 몯홈이 下等ㅅ 사ᄅᆞᆷ이니 下等엣 말 듣고 下等엣 일ᄋᆞᆯ ᄒᆞ면 譬컨댄 房舍ㅅ 가온대 안자 四面이 다 담이며 ᄇᆞᄅᆞᆷ이 ᄀᆞᆮᄐᆞ니 비록 열어 ᄇᆞᆰ게 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ나 可히 얻디 몯ᄒᆞ리라
○ 馬援兄子嚴敦, 並喜譏議而通輕俠客. 援在交趾, 還書誡之 曰, 吾欲汝曹, 聞人過失, 如聞父母之名, 耳可得聞, 口不可得 言也.
馬援 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 兄의 아ᄃᆞᆯ 嚴과 敦이 다 긔롱ᄒᆞ 며 의론ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 즐겨 경박ᄒᆞ고 호협ᄒᆞᆫ 손을 사괴더니 援이 交 趾예 이셔 유무 보내여 경계ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 너희 물이 사ᄅᆞᆷ의 허믈 듣고 父母ㅅ 일홈 드ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ야 귀예 可히 시러곰 드를 ᄲᅮᆫ이언뎡 입에 可히 시러곰 닐ᄋᆞ디 몯ᄒᆞ과뎌 ᄒᆞ노라
好議論人長短, 妄是非政法, 此吾所大惡也. 寧死, 不願聞子孫, 有此行也.
사ᄅᆞᆷ의 용ᄒᆞᆫ 곧과 낟븐 곧을 즐겨 議論ᄒᆞ며 망녕도이 졍ᄉᆡ며 법녕을 올ᄒᆞ니 외니 ᄒᆞᆷ이 이 내의 크게 아쳐ᄒᆞᄂᆞᆫ 배니 ᄎᆞᆯ하리 죽을디언뎡 子孫이 이런 ᄒᆡᆼ실이 이심 드롬을 願티 아니ᄒᆞ노라
龍伯高敦厚周愼, 口無擇言, 謙約節儉, 廉公有威. 吾愛之重之, 願汝曹效之.
龍伯高ᄂᆞᆫ 돋독ᄒᆞ며 후듕ᄒᆞ며 쥬밀ᄒᆞ며 근신ᄒᆞ야 입에 ᄀᆞᆯᄒᆡᆯ 말 이 업스며 겸양ᄒᆞ며 간약ᄒᆞ며 존졀ᄒᆞ며 검박ᄒᆞ며 쳥념ᄒᆞ며 공 번ᄒᆞ고 위엄이 이시니 내 ᄉᆞ랑ᄒᆞ고 重히 너겨 너희 물이 효측 ᄒᆞᆷ을 願ᄒᆞ노라 杜季良豪俠好義, 憂人之憂, 樂人之樂, 淸濁無所失, 父喪致客,
數郡畢至. 吾愛之重之, 不願汝曹效也.
杜季良은 호긔롭고 ᄂᆞᆷᄋᆞᆯ ᄢᅳ려 올ᄒᆞᆫ 일ᄋᆞᆯ 즐겨 사ᄅᆞᆷ의 근심을 근심ᄒᆞ며 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 즐겨홈을 즐겨 ᄆᆞᆰ으며 흐린 ᄃᆡ ᄆᆞᆰ으니ᄂᆞᆫ 조 ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이오 흐린 이ᄂᆞᆫ 사오나온 사ᄅᆞᆷ이라 일흘 배 업서 아 ᄇᆡ 상ᄉᆞ애 손을 닐윔애 두어 고올히 다 니ᄅᆞ니 내 ᄉᆞ랑ᄒᆞ고 重히 너기거니와 너희 물이 효측ᄒᆞᆷ을 願티 아니ᄒᆞ노라 效伯高不得, 猶爲謹敕之士. 所謂刻鵠不成, 尙類鶩者也, 效季 良不得, 陷爲天下輕薄者. 所謂畵虎不成, 反類狗子也.
伯高ᄅᆞᆯ 효측ᄒᆞ야 得디 몯ᄒᆞ야도 오히려 조심ᄒᆞᄂᆞᆫ 션ᄇᆡ 되리니 닐온 바 곤이ᄅᆞᆯ 사겨 이디 몯ᄒᆞ야도 오히려 다와 기 ᄀᆞᆮᄒᆞᆷ이어 니와 季良을 효측ᄒᆞ야 得디 몯ᄒᆞ면 ᄢᅥ뎌 天下읫 輕薄子ㅣ 되 리니 닐온 바 범을 그려 이디 몯ᄒᆞ면 도로혀 개 ᄀᆞᆮᄒᆞᆷ이니라
○ 漢昭烈將終, 勅後主曰, 勿以惡小而爲之. 勿以善小而不爲.
漢昭烈 [蜀漢 님금이라] 이 쟝ᄎᆞᆺ 죽을 제 後主 [昭烈의 아ᄃᆞᆯ 이라] ᄅᆞᆯ 경계ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 사오나온 거시 젹다 ᄒᆞ야 ᄡᅥ ᄒᆞ 디 말며 어딘 거시 젹다 ᄒᆞ야 ᄡᅥ ᄒᆞ디 말며 어딘 거시 젹다 ᄒᆞ야 ᄡᅥ ᄒᆞ디 아니티 말라
○ 諸葛武侯戒子書曰, 君子之行, 靜以修身. 儉以養德. 非澹 泊, 無以明志. 非寧靜, 無以致遠.
諸葛武侯 [일홈은 亮이오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 孔明이니 蜀漢 적 정승이라] 아ᄃᆞᆯ 경계ᄒᆞᆫ 글에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 君子의 ᄒᆡᆼ실은 안졍ᄒᆞᆷ으로ᄡᅥ 몸을 닷고 검박ᄒᆞᆷ으로ᄡᅥ 德을 칠디니 ᄆᆞᆰ고 조ᄒᆞᆷ이 아니면 ᄡᅥ ᄠᅳᆮ을 ᄇᆞᆰ킴이 업고 안졍티 아니면 ᄡᅥ 먼 ᄃᆡ 닐윔이 업ᄉᆞ리라 夫學須靜也. 才須學也. 非學, 無以廣才. 非靜, 無以成學. 慆 慢, 則不能硏精. 險躁, 則不能理性. 年如時馳, 意與歲去, 遂 成枯落, 悲歎窮廬, 將復何及也.
ᄇᆡ홈ᄋᆞᆫ 모롬애 안졍ᄒᆞ야ᅀᅡ ᄒᆞᆯ 거시오 ᄌᆡ조ᄂᆞᆫ 모롬애 ᄇᆡ화야 ᄒᆞᆯ디라 ᄇᆡ홈이 아니면 ᄡᅥ ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ 넙핌이 업고 안졍홈이 아니 면 ᄡᅥ ᄇᆡ홈ᄋᆞᆯ 일옴이 업ᄉᆞ리니 게으르고 프러디면 能히 졍미 ᄒᆞᆫ 곧ᄋᆞᆯ 궁구티 몯ᄒᆞ고 험ᄒᆞ고 조급ᄒᆞ면 能히 性을 다ᄉᆞ리디 몯ᄒᆞ리니라 나히 시졀와 더블어 ᄃᆞᄅᆞ며 ᄠᅳᆮ이 ᄒᆡ와 더블어 가 드듸여 이우러 ᄠᅥ러딤이 되게ᅀᅡ 궁ᄒᆞᆫ 집의셔 슬탈ᄒᆞᆫᄃᆞᆯ 쟝ᄎᆞᆺ ᄯᅩ 엇디 밋치리오
○ 柳玭嘗著書, 戒其子弟曰, 壞名災己, 辱先喪家, 其失尤大者 五. 宜深誌之.
柳玭 [唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 일즉 글을 지어 그 子弟ᄅᆞᆯ 경계ᄒᆞ 야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 일홈을 ᄒᆞ야ᄇᆞ리며 몸ᄋᆞᆯ 해ᄒᆞ며 션셰ᄅᆞᆯ 슈욕ᄒᆞ며 집을 배암이 그 글롬이 더옥 큰 이 다ᄉᆞ시니 맛당히 깁히 긔 디홀디니라 其一, 自求安逸, 靡甘澹泊, 苟利於己, 不恤人言.
그 ᄒᆞ낫재ᄂᆞᆫ 스스로 편안홈을 求ᄒᆞ며 ᄆᆞᆰ고 조홈을 ᄃᆞᆯ이 너기 디 아니ᄒᆞ야 져그나 몸애 利ᄒᆞ거든 사ᄅᆞᆷ의 말을 분별 아니홈 이니라 其二, 不知儒術, 不悅古道, 懵前經而不恥, 論當世而解頤, 身 旣寡知, 惡人有學.
그 둘재ᄂᆞᆫ 션ᄇᆡ 일ᄋᆞᆯ 아디 몯ᄒᆞ며 녯 도리ᄅᆞᆯ 깃거 아니ᄒᆞ야 녯 經을 아ᄃᆞᆨ호ᄃᆡ 붓그리디 아니ᄒᆞ고 當世ᄅᆞᆯ 의론ᄒᆞ야 ᄐᆞᆨ을 프러ᄇᆞ려 [웃단 말이라] 몸이 이믯 알옴이 젹고 ᄂᆞᆷᄋᆡ ᄇᆡ홈 이 심을 아쳐ᄒᆞᄂᆞ니라 其三, 勝己者厭之, 佞己者悅之, 唯樂戱談, 莫思古道, 聞人之 善嫉之, 聞人之惡揚之, 浸漬頗僻, 銷刻德義, 簪裾徒在, 廝養 何殊.
그 섿재ᄂᆞᆫ 제게 더으니ᄅᆞᆯ 아쳐ᄒᆞ고 제게 아당ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 깃거 ᄒᆞ야 오직 희롱엣 말을 즐기고 녯 도리를 ᄉᆡᆼ각디 아니ᄒᆞ야 사 ᄅᆞᆷᄋᆡ 어디롬으란 듣고 믜여ᄒᆞ며 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 사오나옴으란 듣고 베 퍼 내여 브졍ᄒᆞ고 샤특ᄒᆞᆫ 듸 ᄌᆞᆷ기여 젓ᄃᆞᆺᄒᆞ야 德義ᄅᆞᆯ 슬워ᄒᆞ 여 ᄇᆞ리면 의관을 ᄒᆞᆫ갓 둔ᄃᆞᆯ 죵놈과 엇디 다ᄅᆞ리오 其四, 崇好優游, 耽嗜麯蘖, 以啣盃爲高致, 以勤事爲俗流. 習 之易荒. 覺已難悔.
그 넫재ᄂᆞᆫ 놀기를 슝샹ᄒᆞ야 됴히 너기며 麴孽 [술 빈ᄂᆞᆫ 거시 니 술이란 말이라] 을 耽ᄒᆞ야 즐겨 잔 먹움기로ᄡᅥ 노ᄑᆞᆫ 허울 을 삼고 일 브즈러니 ᄒᆞᆷᄋᆞ로ᄡᅥ 용쇽ᄒᆞᆫ 뉴를 삼ᄂᆞ니 니김애 수 이 거츠ᄂᆞᆫ디라 ᄭᆡᄃᆞ라도 이믯 뉘웃기 어려우니라
其五, 急於名宦, 匿近權要, 一資半級, 雖或得之, 衆怒群猜, 鮮有存者.
그 다ᄉᆞᆺ재ᄂᆞᆫ 일홈난 벼슬에 急히 너겨 권셰와 종요로온 ᄃᆡ ᄀᆞ 마니 갓가이 ᄒᆞ야 ᄒᆞᆫ 가ᄌᆞ와 半 품을 비록 或 어더도 모다 怒 ᄒᆞ고 물져ᄭᅴ여 두어시리 인ᄂᆞᆫ 이 젹으니라
余見名門右族, 莫不由祖先忠孝勤儉, 以成立之, 莫不由子孫頑 率奢傲, 以覆墜之. 成立之難如升天, 覆墜之易如燎毛. 言之痛 心. 爾宜刻骨.
내 보니 일홈난 가문과 놉ᄑᆞᆫ 결에 조샹ᄋᆡ 튱셩ᄒᆞ며 효도ᄒᆞ며 브즈런ᄒᆞ며 검박홈으로 말ᄆᆡ암아 ᄡᅥ 일워 셰디 아니리 업고 子孫ᄋᆡ 모딜며 경솔ᄒᆞ며 샤치ᄒᆞ며 오만홈으로 말ᄆᆡ암아 ᄡᅥ 업 텨 ᄠᅥ러ᄇᆞ리디 아니리 업ᄂᆞ니 일워 셰윰애 어려옴ᄋᆞᆫ 하ᄂᆞᆯ애 올옴 ᄀᆞᆮ고 업텨 ᄠᅥ러ᄇᆞ림애 쉬옴ᄋᆞᆫ 털럭 ᄉᆞ롬 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ디라 닐ᄋᆞ 건댄 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 알ᄑᆞ니 너희 맛당히 ᄲᅧ의 사길디니라
○ 范魯公質爲宰相. 從子杲嘗求奏遷秩, 質作詩曉之.
范魯公質 [周ㅅ나라 ᄌᆡ샹으로 宋 님금 셤겨 魯公을 封ᄒᆞ니라] 이 宰相이 되엿더니 아ᄎᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ 杲ㅣ 일즉 엳ᄌᆞ와 벼슬 올몸을 求ᄒᆞᆫ대 質이 글을 지어 알외니라 其略曰, 戒爾學立身, 莫若先孝悌. 怡怡奉親長, 不敢生驕易.
戰戰復兢兢, 造次必於是.
그 대강은 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 너를 몸 셰기 ᄇᆡ홈ᄋᆞᆯ 경계ᄒᆞ노니 孝와 悌를 몬져 홈만 ᄀᆞᆮᄐᆞ니 업ᄉᆞ니라 怡怡히 어버이와 얼운을 봉양ᄒᆞ야 敢히 교만ᄒᆞ고 쉽살홈을 내디 말라 저허ᄒᆞ고 ᄯᅩ 조심ᄒᆞ야 밧 ᄇᆞᆫ 적이라도 반ᄃᆞ시 이예 ᄒᆞ라 戒爾學干祿, 莫若勤道藝. 嘗聞諸格言, 學而優則仕. 不患人不 知, 惟患學不至.
너를 祿 구ᄒᆞ기 ᄇᆡ홈ᄋᆞᆯ 경계ᄒᆞ노니 도리와 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ 브즈러니 홈만 ᄀᆞᆮᄐᆞ니 업ᄉᆞ니라 일즉 지극ᄒᆞᆫ 말ᄋᆞᆯ 드로니 ᄇᆡ홈이 유여 커든 벼슬홀디라 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 아디 몯ᄒᆞᆷᄋᆞ란 분별 마오 오직 내 ᄇᆡ홈이 지극디 몯홈ᄋᆞᆯ 분별홀디니라 戒爾遠恥辱, 恭則近乎禮. 自卑而尊人, 先彼而後己. 相鼠與茅 鴟, 宜鑑詩人刺.
너를 붓그러오며 슈욕을 멀에 홈ᄋᆞᆯ 경게ᄒᆞ노니 공슌ᄒᆞ면 禮에 갓가올디라 스스로 ᄂᆞᆺ가이 ᄒᆞ고 사ᄅᆞᆷ을 尊히 ᄒᆞ며 ᄂᆞᆷᄋᆞᆯ 몬져 ᄒᆞ고 몸ᄋᆞᆯ 후에 홀디니 相鼠과 다ᄆᆞᆺ 茅鴟 [相鼠茅鴟ᄂᆞᆫ 모시 편 일홈이라] 예 맛당히 詩 지은 사ᄅᆞᆷ의 긔롱을 볼디니라 戒爾勿放曠, 放曠非端士. 周孔垂名敎, 齊梁尙淸議. 南朝稱八 達, 千載穢靑史.
너를 방탕하며 허소티 말라 경계ᄒᆞ노니 방탕ᄒᆞ며 허소홈이 단 졍ᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ 아니라 周公과 孔子ㅣ 일홈 지어 ᄀᆞᄅᆞ치시믈 드리 워 겨시거늘 齊와 粱 [나라 일홈이라] 적이 쳥허ᄒᆞᆫ 의론을 슝 샹ᄒᆞ니 南朝 晋나라 적이라 ㅣ 여듧 통달ᄒᆞᆫ 이라 ᄒᆞ야 일ᄏᆞ라 일쳔 ᄒᆡ예 ᄉᆞ긔ᄅᆞᆯ 더러이니라 戒爾勿嗜酒, 狂藥非佳味. 能移謹厚性, 化爲凶險類. 古今傾敗 者, 歷歷皆可記.
너를 술 즐기디 말라 경계ᄒᆞ노니 미치ᄂᆞᆫ 藥이오 아ᄅᆞᆷ다온 마 시 아니라 能히 삼가고 둗터운 性을 옴겨 凶險ᄒᆞᆫ 類ㅣ 고텨 되ᄂᆞ니 녜며 이제 기우러뎌 敗ᄒᆞ니ᄅᆞᆯ 歷歷히 다 可히 긔록ᄒᆞᆯ 디니라 戒爾勿多言, 多言衆所忌. 苟不愼樞機, 灾厄從此始. 是非毁譽 間, 適足爲身累.
너를 말 해 말라 경계ᄒᆞ노니 말함이 모ᄃᆞᆫ의ᄭᅴᄂᆞᆫ 배라 진실로 樞機 [門지도리와 손잇술이니 다 말ᄆᆡ암아 動ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시니 사 ᄅᆞᆷ의 말홈이 이 ᄀᆞᆮᄐᆞ니라]를 삼가디 아니ᄒᆞ면 ᄌᆡ화와 厄이 일로 조차 비릇ᄂᆞ니라 외니 올ᄒᆞ니 ᄒᆞ며 헐ᄲᅳ리며 기리ᄂᆞᆫ ᄉᆞ 이예 다ᄆᆞᆫ 足히 몸읫 험을이 되ᄂᆞ니라 擧世重交游, 擬結金蘭契. 忿怨容易生, 風波當時起. 所以君子 心, 汪汪淡如水.
온 셰상이 사괴야 놀옴을 重히 너겨 金蘭 [사괴ᄂᆞᆫ 졍셩이 쇠 ᄅᆞᆯ 긋드시 ᄒᆞ며 ᄆᆞᄋᆞᆷ앳 말ᄉᆞᆷ 곳다옴이 난초 ᄀᆞᆮ단 말이라] ᄀᆞᆮ ᄐᆞᆫ 契ᄅᆞᆯ ᄆᆡ잗노라 ᄒᆞᄂᆞ니 분로ᄒᆞ며 원망홈이 수이 나 ᄇᆞᄅᆞᆷ의 믈ᄭᅧᆯ이 즉시예 니러나ᄂᆞᆫ디라 ᄡᅥ 君子의 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 汪汪 [깁고 너 ᄅᆞᆫ 양이라] ᄒᆞ야 ᄆᆞᆰ옴이 믈 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 배니라 擧世好承奉, 昻昻增意氣. 不知承奉者, 以爾爲玩戱. 所以古人 疾, 蘧篨與戚施.
온 셰상이 위와팀을 됴히 너겨 昻昻 [뒤우드러 ᄒᆞ건 양ᄒᆞᄂᆞᆫ 톄라] 히 ᄠᅳᆮ과 긔운을 더으ᄂᆞ니 위완ᄂᆞᆫ 이 널로ᄡᅥ 완퉁ᄒᆞ야 희이침 삼ᄂᆞᆫ 주를 아디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라 ᄡᅥ 녯사ᄅᆞᆷ의 믜여ᄒᆞᄂᆞᆫ 배 蘧篨 [굽디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 병이라] 와 다ᄆᆞᆺ 戚施 [졋디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 병이 라] 니라 擧世重游俠, 俗呼爲氣義. 爲人赴急難, 往往陷囚繫. 所以馬援 書, 殷勤戒諸子.
온 셰샹이 ᄃᆞᆫ니며 ᄂᆞᆷ ᄢᅳ리ᄆᆞᆯ 重히 너겨 시쇽이 일ᄏᆞ라 긔운 젓고 올타 ᄒᆞᄂᆞᆫ디라 사ᄅᆞᆷ을 위ᄒᆞ야 급ᄒᆞ고 어려운 ᄃᆡ ᄃᆞ라들어 잇다감 가도여 ᄆᆡ임애 ᄲᅡ디ᄂᆞ니 ᄡᅥ 馬援의 글월이 殷勤히 모ᄃᆞᆫ ᄌᆞ뎨ᄅᆞᆯ 경계ᄒᆞᆫ 배니라 擧世賤淸素, 奉身好華侈. 肥馬衣輕裘, 揚揚過閭里. 雖得市童 憐, 還爲識者鄙.
온 셰샹이 다 ᄆᆞᆰ고 검소홈을 쳔히 너겨 몸 봉양홈을 빗나며 샤치홈ᄋᆞᆯ 됴히 너기ᄂᆞᆫ디라 ᄉᆞᆯ진 ᄆᆞᆯ ᄐᆞ고 가ᄇᆡ야온 갓옷 닙어 ᄒᆞ건 양ᄒᆞ야 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆡ 디나ᄃᆞᆫ니ᄂᆞ니 비록 져젯 아ᄒᆡᄃᆞᆯᄒᆡ 과홈ᄋᆞᆯ 어드나 도ᄅᆞ혀 유식ᄒᆞ니의 더러이 너김이 되ᄂᆞ니라 我本羇旅臣, 遭逢堯舜理, 位重才不充. 戚戚懷憂畏, 深淵與薄 冰, 蹈之唯恐墜. 爾曹當憫我, 勿使增罪戾. 閉門斂蹤跡, 縮首 避名勢. 勢位難久居, 畢竟何足恃.
나ᄂᆞᆫ 본ᄃᆡ 나ᄀᆞ내 신하로 堯舜의 다ᄉᆞ리샴을 만나 벼ᄉᆞᄅᆞᆫ 重 코 ᄌᆡ죄 ᄎᆞ디 몯ᄒᆞᆫ디라 戚戚 [근심ᄒᆞᄂᆞᆫ 양이라] 히 근심과 저 픔을 품어 기픈 못과 다ᄆᆞᆺ 열운 어름을 ᄇᆞᆯ옴애 오직 ᄠᅥ러딜가 두려ᄒᆞ노니 너희 물이 맛당히 날을 민망히 너겨 ᄒᆡ여곰 죄ᄅᆞᆯ 더으게 말올디어다 門 닫고 자최ᄅᆞᆯ 거두어 머리 움치고 일홈 과 勢ᄅᆞᆯ 避ᄒᆞ라 유셰ᄒᆞᆫ 벼스ᄅᆞᆫ 오래 이쇼미 어려오니 내죵내 엇디 足히 미드리오 物盛則必衰, 有隆還有替. 速成不堅牢, 亟走多顚躓. 灼灼園中 花, 早發還先萎. 遲遲澗畔松, 鬱鬱含晩翠. 賦命有疾徐, 靑雲 難力致. 寄語謝諸郞, 躁進徒爲耳.
자븐 거시 盛ᄒᆞ면 반ᄃᆞ시 衰ᄒᆞ고 니러나미 이시면 도로 믈허 딤이 인ᄂᆞ니 ᄲᆞᆯ리 일면 굳디 몯ᄒᆞ고 급히 ᄃᆞᄅᆞ면 업드롬이 하 ᄂᆞ니라 빗난 동산 가온ᄃᆡᆺ 고ᄌᆞᆫ 일 픠욤애 도로 몬져 이울고 더듼 냇ᄀᆞᄋᆡᆺ 솔ᄋᆞᆫ 덤ᄭᅥ츠러 늣도록 프르ᄆᆞᆯ 머굼엇ᄂᆞ니라 命을 타남이 ᄲᆞᄅᆞ며 더듸욤이 이시니 프른 구롬 [노픈 벼슬을 비ᄒᆞᆫ 말이라] 은 힘오로 닐위욤이 어려우니라 말ᄉᆞᆷᄋᆞᆯ 브텨 여러 아 기 네ᄃᆞ려 니ᄅᆞ노니 조급히 나아가려 홈이 쇽졀업시 홈이라
○ 康節邵先生誡子孫曰, 上品之人, 不敎而善. 中品之人, 敎而 後善. 下品之人, 敎亦不善. 不敎而善, 非聖而何. 敎而後善, 非賢而何. 敎亦不善, 非愚而何.
康節 邵 先生 [康節은 諡號ㅣ니 일홈은 雍ㅣ오 ᄌᆞᄂᆞᆫ 堯夫ㅣ라 宋 적 어딘 사ᄅᆞᆷ이라] 이 子孫을 경계ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 上品엣 사 ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ ᄀᆞᄅᆞ치디 아니ᄒᆞ야셔 어딜고 中品엣 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ ᄀᆞᄅᆞ친 後에 어딜고 下品엣 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ ᄀᆞᄅᆞ쳐도 ᄯᅩ 어디디 몯ᄒᆞᄂᆞ니 ᄀᆞᄅᆞ치디 아니ᄒᆞ야셔 어디롬이 聖人 아니오 므서시며 ᄀᆞᄅᆞ친 後에 어디 롬이 賢人 아니오 므서시며 ᄀᆞᄅᆞ쳐도 ᄯᅩ 어디디 몯홈이 어린 이 아니오 므섯고
是知善也者, 吉之謂也. 不善也者, 凶之謂也.
이예 어디롬이란 거ᄉᆞᆫ 吉홈을 닐옴이오 어디디 몯홈이란 거ᄉᆞᆫ 凶홈을 닐옴인 줄을 알디니라
吉也者, 目不觀非禮之色, 耳不聽非禮之聲, 口不道非禮之言, 足不踐非禮之地, 人非善不交, 物非義不取, 親賢如就芝蘭, 避 惡如畏蛇蠍. 或曰, 不謂之吉人, 則吾不信也.
吉ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 눈에 禮 아닌 빗ᄎᆞᆯ 보디 아니ᄒᆞ며 귀예 禮 아닌 소 ᄅᆡᄅᆞᆯ 듣디 아니ᄒᆞ며 입에 禮 아닌 말ᄋᆞᆯ 닐ᄋᆞ디 아니ᄒᆞ며 발애 禮 아닌 ᄯᅡᄒᆞᆯ ᄇᆞᆲ디 아니ᄒᆞ야 사ᄅᆞᆷ이 어디니 아니어든 사괴디 아니ᄒᆞ며 物이 올ᄒᆞᆫ 거시 아니어든 가지디 아니ᄒᆞ며 어디니를 親히 호ᄃᆡ 령지와 난초애 나아감 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 사오나오니를 避 호ᄃᆡ ᄇᆡ얌과 젼갈 저홈 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞᄂᆞ니 或 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 吉ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라 닐ᄋᆞ디 아니ᄒᆞ야도 곧 나ᄂᆞᆫ 믿디 아니호리라
凶也者語言詭譎, 動止陰險, 好利飾非, 貪淫樂禍, 疾良善如讐 隙, 犯刑憲如飮食, 小則隕身滅性, 大則覆宗絶嗣. 或曰, 不謂 之凶人, 則吾不信也.
凶ᄒᆞ니ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 詭ᄒᆞ고 譎ᄒᆞ며 ᄒᆡᆼ지 어득ᄒᆞ고 싀험ᄒᆞ며 니욕 을 즐기고 왼 일ᄋᆞᆯ ᄭᅮ미며 음탕ᄒᆞᆫ 일ᄋᆞᆯ 貪ᄒᆞ고 화란ᄋᆞᆯ 즐겨 어딘 사ᄅᆞᆷ 믜기를 원슈 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 형벌과 법을 犯홈을 飮食 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ야 젹으면 몸ᄋᆞᆯ 업시 ᄒᆞ며 性을 망멸ᄒᆞ고 크면 종족을 업티며 嗣 [조샹을 닛단 말이라] ᄅᆞᆯ 絶ᄒᆞᄂᆞ니 或 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 凶ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라 니ᄅᆞ디 아니ᄒᆞ야도 곧 나ᄂᆞᆫ 믿디 아니호리라 傳有之. 曰, 吉人爲善, 惟日不足, 凶人爲不善, 亦惟日不足.
汝等欲爲吉人乎. 欲爲凶人乎.
녯글에 이시니 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 吉ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ 어딘 일ᄋᆞᆯ 호ᄃᆡ 오직 날을 不足히 너겨 ᄒᆞ거든 凶ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ 어디디 아닌 일ᄋᆞᆯ 호ᄃᆡ ᄯᅩ 오직 날을 不足히 너겨 ᄒᆞᄂᆞ다 ᄒᆞ니 너희네ᄂᆞᆫ 吉ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 되 고져 ᄒᆞᄂᆞ냐 凶ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 되고져 ᄒᆞᄂᆞ냐
○ 節孝徐先生訓學者曰, 諸君欲爲君子而使勞己之力, 費己之 財, 如此而不爲君子猶可也. 不勞己之力, 不費己之財, 諸君何 不爲君子. 鄕人賤之, 父母惡之, 如此而不爲君子猶可也. 父母 欲之, 鄕人榮之, 諸君何不爲君子.
節孝 徐 先生 [節孝ᄂᆞᆫ 시회오 일홈ᄋᆞᆫ 積이니 宋 적 은ᄉᆡ라] 이 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 이를 ᄀᆞᄅᆞ쳐 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그ᄃᆡ네 君子를 되고져 호ᄃᆡ ᄒᆡ 여곰 내의 힘을 글로ᄒᆞ며 내의 ᄌᆡ믈을 허비ᄒᆞᆯ딘댄 이러ᄐᆞᆺᄒᆞ고 君子ㅣ 되디 아니홈ᄋᆞᆫ 오히려 可커니와 내의 힘을 글로티 아 니ᄒᆞ며 내의 ᄌᆡ믈을 허비티 아니ᄒᆞ거늘 그ᄃᆡ네ᄂᆞᆫ 엇디 君子ㅣ 되디 아니ᄒᆞᄂᆞ뇨 ᄆᆞᄋᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ이 賤히 녀기고 父母ㅣ 아쳐ᄒᆞᆯ딘댄 이러ᄐᆞᆺᄒᆞ고 君子ㅣ 되디 아니홈ᄋᆞᆫ 오히려 可커니와 父母ㅣ ᄒᆞ 과댜 ᄒᆞ고 ᄆᆞᄋᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ이 영화로이 녀기거늘 그ᄃᆡ네ᄂᆞᆫ 엇디 君 子ㅣ 되디 아니ᄒᆞᄂᆞ뇨
又曰, 言其所善, 行其所善, 思其所善, 如此而不爲君子未之有 也. 言其所不善, 行其所不善, 思其所不善, 如此而不爲小人未 之有也.
ᄯᅩ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그 어딘 바ᄅᆞᆯ 닐ᄋᆞ며 그 어딘 바ᄅᆞᆯ 行ᄒᆞ며 그 어딘 바ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 이러ᄐᆞᆺᄒᆞ고 君子 되디 몯ᄒᆞ리 잇디 아니ᄒᆞ고 그 어디디 아닌 이를 닐ᄋᆞ며 그 어디디 아닌 이를 行ᄒᆞ며 그 어디디 아닌 이를 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 이러ᄐᆞᆺᄒᆞ고 小人 되디 아니리 잇 디 아니ᄒᆞ니라
○ 胡文定公與子書曰, 立志以明道希文, 自期待.
胡 文定公 [文定은 시회오 일홈은 安國이니 宋 적 어딘 신해 라] 이 아ᄃᆞᆯ 준 글월의 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄠᅳᆮ 셰욤을 明道 [程先生이라] 와 希文 [范仲淹의 字ㅣ니 宋 적 어딘 ᄌᆡ샹이라] 으로ᄡᅥ 스스 로 긔약ᄒᆞ야 기들오며 立心以忠信不欺, 爲主本.
ᄆᆞᄋᆞᆷ 셰욤ᄋᆞᆯ 튱셩코 믿버 소기디 아니홈ᄋᆞ로ᄡᅥ 읏듬 근본을 삼으며 行己以端莊淸愼, 見操執.
몸 가져 ᄃᆞᆫ님을 단졍ᄒᆞ며 싁싁ᄒᆞ며 쳥렴ᄒᆞ며 삼가므로ᄡᅥ 잡안 ᄂᆞᆫ 거슬 보며 臨事以明敏果斷, 辨是非.
일에 다ᄃᆞ롬애 ᄇᆞᆰᄋᆞ며 민쳡ᄒᆞ며 강과ᄒᆞ며 결단홈ᄋᆞ로ᄡᅥ 올ᄒᆞ 며 외욤ᄋᆞᆯ 분변ᄒᆞ며 又謹三尺, 考求立法之意而操縱之, 斯可爲政, 不在人後矣.
ᄯᅩ 三尺 [법을 닐옴이니 녜 석 자 대ᄧᅩᆨ의 법을 쓰던 이라] 을 삼가 법 셴 ᄠᅳᆮ을 샹고ᄒᆞ야 ᄎᆞᆯ혀 되오며 느초면 이 可히 졍ᄉᆞ 홈이 사ᄅᆞᆷ의 뒤헤 잇디 아니ᄒᆞ리라 汝勉之哉. 治心修身, 以飮食男女, 爲切要. 從古聖賢, 自這裏 做工夫. 其可忽乎.
네 힘ᄡᅳᆯ디어다 ᄆᆞᄋᆞᆷ 다ᄉᆞ리며 몸 닷금을 飮食과 남진 겨집으 로ᄡᅥ 切ᄒᆞᆫ 종요ᄅᆞᆯ 삼올디니 녜브터 셩인 현인이 이 가온ᄃᆡ로 브터 工夫ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시니 그 可히 므던이 너길 것가
○ 古靈陳先生爲仙居令, 敎其民曰, 爲吾民者, 父義母慈, 兄友 弟恭, 子孝, 夫婦有恩, 男女有別, 子弟有學, 鄕閭有禮, 貧窮 患難, 親戚相救, 婚姻死喪, 隣保相助, 無墮農業, 無作盜賤, 無學賭博, 無好爭訟, 無以惡陵善, 無以富呑貧, 行者讓路, 耕 者讓畔, 斑白者不負戴於道路, 則爲禮義之俗矣.
古靈 [ᄯᅡ 일홈이라] 陳先生 [일홈은 襄이니 宋 적 어딘 사ᄅᆞᆷ 이라] 이 仙居 [고ᄋᆞᆯ 일홈이라] ㅅ 원이 되여셔그 ᄇᆡᆨ셩ᄋᆞᆯ ᄀᆞ ᄅᆞ쳐 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 ᄇᆡᆨ셩 되연ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 아비ᄂᆞᆫ 올히 ᄒᆞ고 어미ᄂᆞᆫ 어엿비 너기며 兄은 ᄉᆞ랑ᄒᆞ고 아ᄋᆞᆫ 공슌ᄒᆞ며 ᄌᆞ식은 효도ᄒᆞ며 남진과 겨집이 은혜 이시며 ᄉᆞ나ᄒᆡ와 간나ᄒᆡ ᄀᆞᆯᄒᆡ욤이 이시며 子弟 ᄒᆞᆨ문 홈이 이시며 ᄆᆞᄋᆞᆯ히 례법이 이시며 가난ᄒᆞ며 어려 운 일에 권당이 서르 求ᄒᆞ며 婚姻이며 상ᄉᆞ애 이우지 서르 도 오며 녀름지이ᄅᆞᆯ 게을이 말며 盜賊을 ᄒᆞ디 말며 博 [바독 쟝 긔라]으로 더느기ᄅᆞᆯ ᄇᆡ호디 말며 ᄃᆞ토와 숑ᄉᆞᄅᆞᆯ 즐기디 말며 사오나옴오로ᄡᅥ 어딘 이ᄅᆞᆯ 업슈이 너기디 말며 가ᄋᆞᆷ여롬ᄋᆞ로 ᄡᅥ 가난ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 뫼호디 말며 길 녈 이 길ᄒᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ며 받 갈 리 ᄀᆞᄋᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ며 반만 셴 이 길헤 지며 이디 아니ᄒᆞ면 곧 禮 義옛 풍쇽이 되리라 右, 廣立敎.
이 우ᄒᆞᆫ ᄀᆞᄅᆞ침 셰욤을 넙피니라
○ 司馬溫公曰, 凡諸卑幼, 事無大小, 毋得專行, 必咨稟於家 長.
司馬溫公 [일홈은 光이니 溫은 봉ᄒᆞᆫ ᄯᅡ히라 宋 적 어딘 졍승 이라] 이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 모ᄃᆞᆫ ᄂᆞᆺ가오며 졈은 이 일ᄋᆞᆯ 크며 젹은 이 업시 시러곰 ᄌᆞ젼ᄒᆞ야 ᄒᆞ디 말고 반ᄃᆞ시 집 얼운의게 무러 ᄎᆔ품홀디니라
○ 凡子愛父母之命, 必籍記而佩之, 時省而速行之, 事畢則返命 焉.
믈읫 ᄌᆞ식이 父母의 命을 받ᄌᆞ옴애 반ᄃᆞ시 티부에 긔록ᄒᆞ야 차셔 시시로 ᄉᆞᆯ펴 ᄲᆞᆯ리 行ᄒᆞ고 일이 ᄆᆞᆮ차ᄃᆞᆫ 命을 도로 ᄉᆞᆯ올디 니라
○ 或所命有不可行者, 則和色柔聲, 具是非利害而白之, 待父母 之許, 然後改之, 若不許, 苟於事無大害者, 亦當曲從. 若以父 母之命, 爲非而直行己志, 雖所執皆是, 猶爲不順之子. 況未必 是乎.
或 命ᄒᆞ신 배 可히 行티 몯ᄒᆞ염즉홈이 잇거든 ᄂᆞᆺ 빗ᄎᆞᆯ 和히 ᄒᆞ며 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 부드러이 ᄒᆞ야 올ᄒᆞ며 외며 利ᄒᆞ며 害로옴ᄋᆞᆯ ᄀᆞᆮ 초와 ᄉᆞᆯ와 父母의 許ᄒᆞ심을 기들운 후에 고티고 만일 許티 아 니ᄒᆞ실디라도 진실로 일에 큰 害 업거든 ᄯᅩ 맛당이 곡진이 좃 ᄎᆞᆯ디니 만일 父母의 命으로ᄡᅥ 오니라 ᄒᆞ야 내 ᄠᅳᆮ을 바ᄅᆞ 行ᄒᆞ 면 비록 잡안ᄂᆞᆫ 배 다 올ᄒᆞᆯ디라도 오히려 順티 아니ᄒᆞᆫ ᄌᆞ식이 될 이니 ᄒᆞᄆᆞᆯ며 반ᄃᆞ시 올티 몯홈이ᄯᆞᆫ여
○ 橫渠先生曰, 舜之事親, 有不悅者, 爲父頑母嚚, 不近人情.
若中人之性, 其愛惡若無害理, 必姑順之.
橫渠 先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 舜의 어버이 셤김애 깃거 아니홈이 이 심은 아비ᄂᆞᆫ 완악ᄒᆞ고 어미ᄂᆞᆫ 몯ᄡᅳᆯ 말ᄒᆞ야 人情의 갓갑디 아 니홈으로 위ᄒᆞ예니 만일 듕간ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 性이 ᄉᆞ랑ᄒᆞ며 아쳐홈 이 만일 ᄉᆞ리예 해로옴이 업거든 반ᄃᆞ시 안즉 順ᄒᆞᆯ디니라 若親之故舊所喜當極力招致, 賓客之奉當極力營辨, 務以悅親爲 事, 不可計家之有無. 然, 又須使之不知其勉强勞苦. 苟使見其 爲而不易, 則亦不安矣.
만일 어버의 녯 벋의셔 됴히 너기ᄂᆞᆫ 바를 맛당히 힘ᄭᆞ장 쳥ᄒᆞ 야 오게 ᄒᆞ며 손ᄋᆡ게 받ᄌᆞ올 거슬 맛당히 힘ᄭᆞ장 뫼화 쟝만ᄒᆞ 야 힘ᄡᅥ 어버이ᄅᆞᆯ 깃기모로ᄡᅥ 일 삼고 可히 집의 이시며 업슴 을 혜아리디 아니홀디니라 그러나 ᄯᅩ 모롬애 ᄒᆡ여곰 그 힘 ᄭᅴ 워 구틔여 ᄒᆞ야 잇브고 고로운 줄을 아디 몯ᄒᆞ시게 홀디니 진 실로 ᄒᆡ여곰 그 호ᄃᆡ 쉽디 몯ᄒᆞᆫ 줄을 보시면 ᄯᅩ 편티 몯ᄒᆞ시 리라
○ 羅仲素, 論瞽瞍底豫而天下之爲父子者定, 云, 只爲天下無不 是底父母.
羅仲素 [仲素ᄂᆞᆫ 字ㅣ니 일홈ᄋᆞᆫ 從彦이라 宋 적 어딘 션ᄇᆡ라] ㅣ 瞽瞍ㅣ 깃거홈애 니르매 天下애 아비와 아ᄃᆞᆯ 되연ᄂᆞᆫ 이 定 ᄒᆞ다 [孟子ㅅ 말ᄉᆞᆷ이라] 홈을 의론ᄒᆞ야 닐오ᄃᆡ 담ᄋᆞᆫ 天下애 올티 아니ᄒᆞᆫ 父母ㅣ 업슴을 위ᄒᆞ옐ᄉᆡ라 ᄒᆞ여ᄂᆞᆯ
了翁聞而善之曰, 唯如此而後天下之爲父子者定, 彼臣弑其君, 子弑其父, 常始於見其有不是處耳.
了翁 [陳 忠肅公의 ᄌᆡ라] 이 듣고 올히 너겨 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 오직 이 러ᄐᆞᆺᄒᆞᆫ 후에ᅀᅡ 天下애 아비와 아ᄃᆞᆯ 도엿ᄂᆞᆫ 이 定ᄒᆞ리니 뎌 신 해 그 님금 죽이며 아ᄃᆞᆯ이 그 아비 죽이ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 샹해 그 올티 아니ᄒᆞᆫ 곧이 이숌을 봄애 비륻ᄂᆞ니라
○ 伊川先生曰, 病臥於床, 委之庸醫比之不慈不孝. 事親者亦不 可不知醫.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 病ᄒᆞ야 床의 누엇거든 샹의원의게 맛뎌 둠ᄋᆞᆯ 어엿비 너기디 아니ᄒᆞ며 효도 아니홈애 比ᄒᆞᄂᆞ니 어버이 셤기ᄂᆞᆫ 이 ᄯᅩ 可히 의슐을 아디 아니티 몯ᄒᆞᆯ 거시니라
○ 橫渠先生嘗曰, 事親奉祭, 豈可使人爲之.
橫渠 先生이 일즉 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 어버이 셤기며 졔ᄉᆞᄒᆞ기를 엇디 可히 ᄂᆞᆷ으로 ᄒᆡ여곰 ᄒᆞ리오
○ 伊川先生曰, 冠昏喪祭, 禮之大者, 今人都不理會. 豺獺皆知 報本, 今士大夫家, 多忽此, 厚於奉養而薄於先祖. 甚不可也.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 가관ᄒᆞ기와 혼인과 상ᄉᆞ와 졔ᄉᆞᄂᆞᆫ 례도 애 큰 거시어ᄂᆞᆯ 이제 사ᄅᆞᆷ이 다 아디 몯ᄒᆞᄂᆞ니 승냥이와 [구 월이면 즘승 잡아 하ᄂᆞᆯᄭᅴ 졔ᄒᆞᄂᆞᆫ 즘승이라] 슈달 [졍월이면 믈ᄭᅩ기 잡아 하ᄂᆞᆯᄭᅴ 졔ᄒᆞᄂᆞᆫ 즘승이라] 이 다 근본 갑픔을 알 거늘 이제 士大夫의 집이 만히 이ᄅᆞᆯ 므던이 너겨 奉養ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 두터이 호ᄃᆡ 조샹ᄭᅴᄂᆞᆫ 簿히 ᄒᆞ니 甚히 可티 아니ᄒᆞ니라 某嘗修六禮大略, 家必有廟, 廟必有主, 月朔必薦新, 時祭用仲 月, 冬至祭始祖, 立春祭先祖, 季秋祭禰, 忌日遷主, 祭於正寢.
凡事死之禮, 當厚於奉生者.
내 일즉 여슷 가짓 례도의 대강을 닷구ᄃᆡ 집의 반ᄃᆞ시 ᄉᆞ당이 잇고 ᄉᆞ당애 반ᄃᆞ시 신ᄌᆔ 이셔 ᄃᆞᆯ초ᄒᆞᆯᄅᆡ 반ᄃᆞ시 薦新ᄒᆞ며 時 祭ᄅᆞᆯ 가온댓 ᄃᆞᆯ을 ᄡᅳ며 冬至예 처엄 조샹을 祭ᄒᆞ며 立春에 조 샹을 祭ᄒᆞ며 ᄆᆞᄎᆞᆷ ᄀᆞᄋᆞᆯᄒᆡ 아ᄇᆡ게 祭ᄒᆞ며 忌日에 신쥬를 옴겨 대텽에 祭ᄒᆞ게 호니 믈읫 죽은 이 셤기ᄂᆞᆫ 례도를 맛당히 산 이 봉양키두곤 厚히 ᄒᆞᆯ 거시니라 人家能存得此等事數件, 雖幼者, 可使漸知禮義.
사ᄅᆞᆷᄋᆡ 집이 能히 잇가지 일 두어 ᄇᆞᆯ을 두어ᄒᆞ면 비록 졈은이 라도 可히 ᄒᆡ여곰 졈졈 禮義를 알리니라
○ 司馬溫公曰, 冠者成人之道也. 成人者, 將責爲人子, 爲人 弟, 爲人臣, 爲人少者之行也. 將責四者之行於人. 其禮可不重 與.
司馬溫公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 가관ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 인 사ᄅᆞᆷ의 道ㅣ니 인 사ᄅᆞᆷ이란 거ᄉᆞᆫ 쟝ᄎᆞᆺ 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 아ᄃᆞᆯ 되며 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 아ᄋᆞ 되며 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 신하 되며 사ᄅᆞᆷᄋᆡ 졈은이 도욀 ᄒᆡᆼ실을 責호려 홈이니 쟝ᄎᆞᆺ 이 네 가짓 ᄒᆡᆼ실을 사ᄅᆞᆷᄋᆡ게 責호려 ᄒᆞ거니 그 禮ᄅᆞᆯ 可히 重히 아닐 것가 冠禮之廢久矣. 近世以來, 人情尤爲輕薄, 生子猶飮乳, 已加巾 帽, 有官者或爲之製公服而弄之. 過十歲猶總角者, 蓋鮮矣. 彼 責以四者之行, 豈能知之. 故往往自幼至長, 愚騃如一. 有不知 成人之道故也.
가관ᄒᆞᄂᆞᆫ 禮 廢ᄒᆞ연디 오라니 요ᄉᆞ이로ᄡᅥ 옴으로 사ᄅᆞᆷᄋᆡ ᄠᅳᆮ이 더욱 輕薄ᄒᆞ야 아ᄃᆞᆯ 나하 오히려 젿 먹을 제 이믜 곳갈을 쓰 이고 벼슬 잇ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 或 위ᄒᆞ야 公服 [복두관ᄃᆡ라] 을 지어셔 희롱ᄒᆞ논디라 열 설 넘도록 오히려 總角ᄒᆞ여시리 젹으니 뎌를 네 가짓 ᄒᆡᆼ실로ᄡᅥ 責ᄒᆞᆫᄃᆞᆯ 엇디 能히 알리오 그러모로 잇다감 졈어셔븓터 ᄌᆞ람애 니르히 어륨이 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯᄀᆞᆮᄒᆞ니 인 사ᄅᆞᆷ의 도리 ᄅᆞᆯ 아디 몯홈을 말ᄆᆡ암ᄋᆞᆫ 연괴니라 古禮雖稱二十而冠, 然, 世俗之弊, 不可猝變. 若敦厚好古之君 子, 俟其子年十五以上, 能通孝經論語, 粗知禮義之方, 然後冠 之, 斯其美矣.
녯 례도애 비록 스믈헤 가관ᄒᆞ라 일ᄏᆞ라시나 그러나 世俗의 弊를 可히 과글이고 티디 몯ᄒᆞᆯ 거시니 만일 도탑고 후듕ᄒᆞ야 녜ᄅᆞᆯ 됴히 너기ᄂᆞᆫ 君子ㅣ 그 아ᄃᆞᆯ이 나히 열다ᄉᆞᆺ스로ᄡᅥ 우히 能히 孝經과 論語ᄅᆞᆯ 通ᄒᆞ야 잠ᄭᅡᆫ 禮義의 향방을 아롬ᄋᆞᆯ 기들 운 후에 가관ᄒᆞ면 이 그 아ᄅᆞᆷ다오리라
○ 古者父母之喪, 旣殯, 食粥. 齋衰, 疏食水飮, 不食菜果.
녜 父母 거상애ᄂᆞᆫ 이믯 빙소ᄒᆞ고 粥 먹으며 齊衰 [기슭 혼 최 복이니 한어버이과 동ᄉᆡᆼ 삼촌 의복이라] 예ᄂᆞᆫ 사오나온 밥과 믈만 먹고 ᄂᆞᄆᆞᆯ와 과실ᄋᆞᆯ 먹디 아니ᄒᆞ며 父母之喪旣虞卒哭, 疏食水飮, 不食菜果. 期而小祥, 食菜果.
又期而大祥, 食醯醬.
부모의 거상애 이믯 우졔와 졸곡졔 ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ 사오나온 밥과 믈 만 먹고 ᄂᆞᄆᆞᆯ와 과실을 먹디 아니ᄒᆞ며 돌쌔 쇼샹졔 ᄒᆞ고 ᄂᆞᄆᆞᆯ 와 과실을 먹으며 ᄯᅩ 돌쌔 대샹졔 ᄒᆞ고 초와 쟝을 먹으며 中月而禫, 禫而飮醴酒. 始飮酒者, 先飮醴酒. 始食肉者, 先食 乾肉. 古人居喪, 無敢公然食肉飮酒者.
ᄃᆞᆯ을 가온대 두고 담졔ᄒᆞ고 담졔ᄒᆞ고 ᄃᆞᆫ 술ᄋᆞᆯ 먹ᄂᆞ니 처엄 술 먹ᄂᆞᆫ 이 몬져 ᄃᆞᆫ 술ᄋᆞᆯ 먹고 처엄 고기 먹ᄂᆞᆫ 이 몬져 ᄆᆞᄅᆞᆫ 고 기ᄅᆞᆯ 먹을디니 녯 사ᄅᆞᆷ이 居喪애 敢히 公然히 고기 먹으며 술 먹던 이 업스니라 漢昌邑王奔昭帝之喪. 居道上, 不素食, 霍光數其罪而廢之.
漢 昌邑王 [昌邑ᄋᆞᆫ 디명이니 졔후왕으로셔 황뎨 되라 오던 이 라] 이 昭帝의 거상에 올ᄉᆡ 길 우ᄒᆡ 이셔 소음식 아니ᄒᆞ거늘 霍光 [漢 적 대신이라] 이 그 罪를 혜고 폐ᄒᆞ니라 晉阮籍負才放誕, 居喪無禮, 何曾面質籍於文帝坐曰, 卿敗俗之 人. 不可長也. 因言於帝曰, 公方以孝治天下而聽阮籍以重哀飮 酒食肉於公座. 宜擯四裔, 無令汚染華夏.
晋 阮籍이 ᄌᆡ조 믿고 방탕ᄒᆞ고 간대로 와 거상애 無禮ᄒᆞ거늘 何曾이 籍을 文帝 [魏 적 권신이니 후제 튜존ᄒᆞ니라] 의 안ᄌᆞᆫ ᄃᆡ셔 당면ᄒᆞ야 질졍ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그듸ᄂᆞᆫ 풍쇽을 ᄒᆞ야ᄇᆞ리ᄂᆞᆫ 사 ᄅᆞᆷ이라 可히 길우디 몯ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ고 인ᄒᆞ야 帝ᄃᆞ려 닐어 ᄀᆞᆯ 오ᄃᆡ 公이 보야호로 효도로ᄡᅥ 天下ᄅᆞᆯ 다ᄉᆞ료ᄃᆡ 阮籍이 重ᄒᆞᆫ 슬픔오로ᄡᅥ 구읟 座의셔 술 마시고 고기 먹기를 허ᄒᆞ니 맛당 히 네 녁 먼 ᄃᆡ 내텨 ᄒᆡ여곰 華夏 [듕국을 닐온 말이라] ᄅᆞᆯ 더러여 믈 들이디 말에 홀디라 ᄒᆞ니라 宋廬陵王義眞居武帝憂, 使左右賈魚肉珍羞, 於齋內, 別立廚帳.
會長史劉湛入, 因命臑酒炙車螯, 湛正色曰, 公當今不宜有此設.
義眞曰, 旦甚寒. 長史事同一家. 望不爲異. 酒至, 湛起曰, 旣 不能以禮自處, 又不能以禮處人.
宋 廬陵王 義眞 [武帝의 아ᄃᆞᆯ이라] 이 武帝의 거상의 이셔 左 右로 ᄒᆡ여곰 믈고기 묻고기 귀ᄒᆞᆫ 차반ᄃᆞᆯᄒᆞᆯ 사다가 ᄌᆡ실 안해 각별이 차반 달홀 ᄃᆡ를 ᄆᆡᆼ그랏더니 마초와 長史 [벼슬 일홈이 라] 劉湛이 들어니거ᄂᆞᆯ 인ᄒᆞ야 긔걸ᄒᆞ야 술 더이고 죠개 구으 라 ᄒᆞᆫ대 湛이 正色ᄒᆞ고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 公이 이제 이 베픔을 둠이 맛 당티 아니니라 義眞이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아ᄎᆞᆷ이 ᄀᆞ장 ᄎᆞ니 長史ᄂᆞᆫ 일이 一家와 ᄒᆞᆫ가지니 괴이히 너기디 말와뎌 ᄇᆞ라노라 술이 오나ᄂᆞᆯ 湛이 니러나며 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이믜 能히 禮로ᄡᅥ 스스로 쳐신티 몯ᄒᆞ 고 ᄯᅩ 能히 禮로ᄡᅥ 사ᄅᆞᆷ을 ᄃᆡ졉디 몯ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ니라 隋煬帝爲太子, 居文獻皇后喪. 每朝令進二溢米, 而令外取肥肉 脯鮓, 置竹筒中, 以蠟閉口, 衣襆裹而納之.
隋 煬帝 [일홈은 廣이니 文帝의 아ᄃᆞᆯ이라]ㅣ 太子 되여실 제 文獻皇后 [煬帝의 어마님이라] 거상의 이실ᄉᆡ ᄆᆡ양 아ᄎᆞᆷ에 ᄒᆡ 여곰 두 줌 ᄡᆞᆯ을 들이게 ᄒᆞ고 ᄉᆞᄉᆞ로이 밧그로 ᄒᆡ여곰 ᄉᆞᆯ진 고기와 보육과 식혜를 가져다가 대통 가온ᄃᆡ 녀허 밀로ᄡᅥ 입 을 막고 옷보흐로 ᄡᅡ 들이더라 湖南楚王馬希聲, 葬其父武穆王之日, 猶食雞臛, 其官屬潘起譏 之曰, 昔阮籍喪居, 食蒸肫. 何代無賢.
湖南 [디명이라] 楚 [나라 일홈이라] 王馬希聲이 그 아비 武 穆 [시회라] 王 영장ᄒᆞᄂᆞᆫ 날애 오히려 ᄃᆞᆰᄀᆡᆼ을 먹거늘 그 아랫 관원 潘起 긔롱ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 녜 阮籍이 居喪애 ᄠᅵᆫ 돋ᄐᆞᆯ 먹더니 어ᄂᆡ 代예 어딘 사ᄅᆞᆷ이 업스리오 ᄒᆞ더라
然則五代之時居喪食肉者, 人猶以爲異事. 是流俗之弊, 其來甚 近也. 今之士大夫, 居喪食肉飮酒, 無異平日, 又相從宴集, 靦 然無愧, 人亦恬不爲怪. 禮俗之壞, 習以爲常. 悲夫.
그러ᄒᆞ면 五代 시절에 居喪애 고기 먹ᄂᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ이 오히려 ᄡᅥ 괴이ᄒᆞᆫ 일을 삼으니 이 흘러온 풍쇽의 弊 그 오난디 심히 갓가오니라 이제 ᄉᆞ태위 居喪애 고기 먹으며 술 마시기를 샹 해와 달옴이 업고 ᄯᅩ 서ᄅᆞ 조차 이바디 회집ᄒᆞ야 펀펀히 붓그 림이 업거든 ᄂᆞᆷ도 ᄯᅩ 므던히 너겨 괴이히 너기디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 녜도옛 풍쇽의 믈허딤을 니거 ᄡᅥ 샹ᄉᆞᄅᆞᆯ 삼ᄋᆞ니 슬프다
乃至鄙野之人, 或初未斂, 親賓則齎酒饌往勞之, 主人亦自備酒 饌, 相與飮啜, 醉飽連日, 及葬, 亦如之, 甚者初喪作樂以娛尸, 及殯葬, 則以樂導輀車而號泣隨之, 亦有乘喪卽嫁娶者. 噫, 習 俗之難變, 愚夫之難曉, 乃至此乎.
더럽고 야쇽ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ애 니르러ᄂᆞᆫ 或 初喪애 대쇼렴도 몯ᄒᆞ여실 제 권당과 손ᄃᆞᆯ히 곧 술과 차반 가지고 가 위로ᄒᆞ거든 主人도 ᄯᅩ 스스로 술 차반 ᄀᆞᆮ초와 서르 더블어 머거 醉ᄒᆞ며 ᄇᆡ블옴을 날포ᄒᆞ고 무들 제 믿처 ᄯᅩ ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 甚ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 初喪애 풍뉴 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 주검을 깃ᄭᅵ고 빙소ᄒᆞ며 영장ᄒᆞᆯ 제 믿처 곧 풍뉴로ᄡᅥ 상여ᄅᆞᆯ 인도ᄒᆞ고 블으지져 울오 조차 가며 ᄯᅩ 거상을 타셔 곧 혼인ᄒᆞᆯ 이 이시니 슬프다 닉은 풍쇽의 變키 어려움과 어린 놈 의 알외기 어려옴이 이예 니ᄅᆞᆯ셔
凡居父母之喪者, 大祥之前, 皆未可飮酒食肉. 若有疾, 暫須食 飮. 疾止, 亦當復初. 必若素食, 不能下咽, 久而羸憊, 恐成疾 者, 可以肉汁及脯醢或肉少許, 助其滋味, 不可恣食珍羞盛饌及 與人燕樂. 是則雖被衰麻, 其實不行喪也. 唯五十以上, 血氣旣 衰, 必資酒肉扶養者, 則不必然耳.
믈읫 父母ㅅ 거상에 인ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 大祥 젼의 다 可히 술 마시며 고기 먹디 몯ᄒᆞᆯ 거시니 만일 병이 잇거든 잠ᄭᅡᆫ 모롬이 먹으며 마슈ᄃᆡ 병이 긋거든 ᄯᅩ 맛당이 처엄의 도로 홀디니라 반ᄃᆞ시 만일 소음식이 能히 목의 ᄂᆞ리디 아니ᄒᆞ야 오라여 외고 곤븨 ᄒᆞ야 병이 될가 저픈 이ᄂᆞᆫ 可히 고기즙과 믿 포육과 젓과 或 고기 젹옴애로ᄡᅥ 그 滋味를 도을 ᄲᅮᆫ이언뎡 可히 귀ᄒᆞᆫ 맏난 것 과 盛ᄒᆞᆫ 차반을 방ᄌᆞ히 먹으며 믿사ᄅᆞᆷ 더블어 이바디 ᄒᆞ야 즐 기디 몯ᄒᆞᆯ 거시니 이리 ᄒᆞ면 비록 거상옷ᄉᆞᆯ 닙어시나 그 실로 ᄂᆞᆫ 상녜를 行티 아니홈이니라 오직 쉰으로ᄡᅥ 우희 血氣 이믜 衰ᄒᆞ야 반ᄃᆞ시 술고기ᄅᆞᆯ ᄌᆞ뢰ᄒᆞ야 부디ᄒᆞ야 칠 이ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 그리 아니ᄒᆞᆯ디니라
其居喪聽樂及嫁娶者, 國有正法. 此不復論.
그 居喪애 풍뉴 드르며 믿 혼인ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 나라희 正ᄒᆞᆫ 法이 인ᄂᆞᆫ디라 이예 다시 의론티 아니ᄒᆞ노라
○ 父母之喪, 中門外擇樸陋之室, 爲丈夫喪次, 斬衰寢苫, 枕 塊, 不脫絰帶, 不與人坐焉. 婦人次於中門之內別室, 撤去帷帳 衾褥華麗之物.
父母ㅅ 거상애 中門 밧긔 사오납고 좁은 집을 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 ᄉᆞ나ᄒᆡ 거상 닙어 이실 ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞ고 斬衰 [기슭 호디 아니ᄒᆞᆫ 거상 오시 라] 닙으며 거적의 자며 ᄒᆞᆰ덩이ᄅᆞᆯ 볘며 슈딜과 ᄯᅴ를 밧디 아 니ᄒᆞ며 사ᄅᆞᆷ으로 더블어 안ᄯᅵ 아니ᄒᆞ고 婦人은 中門 안 別室 에 이셔 댱과 니블와 요ᄃᆞᆯ해 빗난 거슬 거더 업시 홀디니라
男子無故, 不入中門, 婦人不得輒室男子喪次.
ᄉᆞ나ᄒᆡ 연괴 업거든 中門 안해 드디 아니ᄒᆞ며 婦人이 시러곰 믄득 ᄉᆞ나ᄒᆡ 거상 닙어 인ᄂᆞᆫ 곧애 니르디 아니홀디니라
晉陳壽遭父喪, 有疾使婢丸藥. 客往見, 鄕黨以爲貶議. 坐是沈 滯, 坎坷終身. 嫌疑之際, 不可不愼.
晋 적 陳壽ㅣ 아ᄇᆡ 거상 만나셔 병이 잇거늘 겨집죵으로 ᄒᆡ여 곰 藥 비븨이더니 손이 가 보고 ᄆᆞᄋᆞᆯ히 ᄡᅥ 외다 의론홈을 삼 으니 일로 좌죄ᄒᆞ야 드리티여 어렵살ᄒᆞ야 몸ᄋᆞᆯ ᄆᆞᄎᆞ니 嫌疑로 온 ᄉᆞ이ᄂᆞᆫ 可히 삼가디 아니티 몯ᄒᆞᆯ 거시니라
○ 父母之喪, 不當出. 若爲喪事及有故, 不得已而出, 則乘樸 馬, 布裏鞍轡.
父母ㅅ 거상애 맛당히 나가디 아니홀디니 만일 喪事와 믿 연 고 이심을 위ᄒᆞ야 시러곰 마디 몯ᄒᆞ야 나가거든 사오나온 ᄆᆞᆯ ᄐᆞ고 뵈로 기르마와 셕ᄉᆞᆯ ᄡᆞᆯ디니라
○ 世俗信浮屠誑誘, 凡有喪事, 無不供佛飯僧, 云, 爲死者, 滅 罪資福, 使生天堂, 受諸快樂. 不爲者必入地獄, 剉燒舂磨, 受 諸苦楚. 殊不知死者, 形旣朽滅, 神亦飄散. 雖有剉燒舂磨, 且 無所施. 又況佛法, 未入中國之前, 人固有死而復生者. 何故都 無一人誤入地獄, 見所謂十王者耶. 此其無有而不足信也, 明矣.
世俗이 즁의 소기며 달애윰을 믿어 믈읫 喪事 이숌애 부텨 공 양ᄒᆞ며 즁밥 먹이디 아니리 업서 닐우ᄃᆡ 죽은 이ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ야 罪 ᄅᆞᆯ 업게 ᄒᆞ고 福을 도와 ᄒᆡ여곰 天堂 [즁의 니ᄅᆞᄂᆞᆫ 부텨 인ᄂᆞᆫ ᄯᅡ히라] 의 나 여러 가짓 싀훤코 즐거움을 받게 ᄒᆞ노니 ᄒᆞ디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 地獄 [즁의 니ᄅᆞᄂᆞᆫ 죄 지은 사ᄅᆞᆷ 가도 ᄂᆞᆫ ᄃᆡ라] 의 들어 싸ᄒᆞᆯ며 ᄉᆞᆯ며 디흐며 ᄀᆞ라 여러 가짓 고롭고 셜움을 받ᄂᆞ니라 ᄒᆞᄂᆞ니 ᄌᆞᄆᆞᆺ 죽은 이 얼굴이 이믜 서거 업고 졍신이 ᄯᅩ ᄂᆞ라 흐터디니 비록 싸ᄒᆞᆯ며 ᄉᆞᆯ며 디흐며 ᄀᆞ롬이 이 셔도 ᄯᅩ 베플 ᄃᆡ 업슬 줄을 아디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라 ᄯᅩ ᄒᆞᄆᆞᆯ며 부텨 의 법이 中國에 들어오디 아녀신 젼에 사ᄅᆞᆷ이 진실로 죽엇다 가 도로 살리 이시니 엇딘 연고로 다 ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 그ᄅᆞ 地獄에 들어가 닐온 밧 十王 [즁의 니ᄅᆞᄂᆞᆫ 디옥 ᄀᆞᄋᆞᆷ 안 귓것ᄃᆞᆯ히라] 을 보니 업스뇨 이 그 이숌이 업서 足히 믿엄즉디 아니홈이 분명ᄒᆞ니라
○ 顔氏家訓曰, 吾家巫覡符章, 絶於言議, 女曹所見. 勿爲妖 妄.
安氏 [일홈ᄋᆞᆫ 之推ㅣ니 北朝 魏 적 사ᄅᆞᆷ이라] 家訓 [집사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᄅᆞ치ᄂᆞᆫ 글이라] 에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 우리 집이 무당이며 화랑이며 부 작과 주쟝 [도ᄉᆡ 하ᄂᆞᆯᄭᅴ 글월을 올리ᄂᆞᆫ 일이라] ᄒᆞ기를 말ᄉᆞᆷ이며 의론에도 그츰ᄋᆞᆫ 너희 물이의 보ᄂᆞᆫ 배니 요괴롭고 망녕 된 일 ᄒᆞ디 말라
○ 伊川先生曰, 人無父母, 生日當倍悲痛. 更安忍置酒張樂, 以 爲樂. 若具慶者, 可矣.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 父母ㅣ 업스면 난 날애 슬프고 셜움이 맛당히 倍ᄒᆞᆯ 거시니 ᄯᅩ 엇디 ᄎᆞᆷ아 술 쟝만코 풍뉴 ᄀᆞ 초와 ᄡᅥ 즐기기를 ᄒᆞ리오 만일 具慶 [냥친이 다 겨시단 말이 라] ᄒᆞ니ᄂᆞᆫ 므던ᄒᆞ니라
○ 呂氏童蒙訓曰, 事君如事親, 事官長如事兄, 與同僚如家人, 待群吏如奴僕, 愛百姓如妻子, 處官事如家事, 然後能盡吾之心. 如有毫末不至, 皆吾心有所未盡也.
呂氏 [일홈ᄋᆞᆫ 本中이니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 童蒙訓 [아ᄒᆡ ᄀᆞᄅᆞ치 ᄂᆞᆫ 글이라] 에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금 셤김을 어버이 셤기 ᄃᆞᆺᄒᆞ며 웃 관 원 셤김을 兄 셤기 ᄃᆞᆺᄒᆞ며 동관 향ᄒᆞ야 홈을 집사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ 며 모ᄃᆞᆫ 아젼 ᄃᆡ졉홈을 죵 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 百姓 ᄉᆞ랑홈을 쳐ᄌᆞ식 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 구의 일 쳐티홈을 집일 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞᆫ 연후에ᅀᅡ 能히 내 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 다 ᄒᆞ욤이니 만일 털억 귿티나 지극디 몯홈이 이시면 내 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 다 ᄒᆞ디 몯혼 배 이심이니라
○ 或問簿佐令者也. 簿所欲爲, 令或不終, 柰何. 伊川先生曰, 當以誠意動之. 今令與簿不和, 只是爭私意.
或이 무로ᄃᆡ 쥬부ᄂᆞᆫ 현령을 돕ᄂᆞᆫ 거시니 쥬부의 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 현령이 或 좃디 아니커든 엇디 ᄒᆞ료 伊川 先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤 ᄃᆡ 맛당이 졍셩된 ᄠᅳᆮ으로ᄡᅥ 감동케 홀디니 이제 현령과 다ᄆᆞᆺ 쥬뷔 화동티 몯홈ᄋᆞᆫ 오직 이 ᄉᆞᄉᆞ로온 ᄠᅳᆮ으로 ᄃᆞ톰이니라 令是邑之長. 若能以事父兄之道事之, 過則歸己, 善則惟恐不歸 於令, 積此誠意, 豈有不動得人.
현령은 이 고올희 읏듬이니 만일 能히 父母 셤기ᄂᆞᆫ 도리로ᄡᅥ 셤겨 그른 이리어든 내게 도라오게 ᄒᆞ고 어딘 이리어든 오직 현령의게 도라가디 아닐가 저허 이 졍셩된 ᄠᅳᆮ을 싸ᄒᆞ면 엇디 사ᄅᆞᆷ을 감동티 몯홈이 이시리오
○ 明道先生曰, 一命之士, 苟存心於愛物, 於人必有所濟.
明道 先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 一命 [처엄 벼슬ᄒᆞ단 말이라] 엣 됴ᄉᆡ 진실로 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 物 ᄉᆞ랑키예 두면 사ᄅᆞᆷᄋᆡ게 반ᄃᆞ시 거느리칠 배 이시리라
○ 劉安禮問臨民. 明道先生曰, 使民各得輸其情. 問御吏曰, 正 己以格物.
劉安禮ㅣ ᄇᆡᆨ셩 디늘기를 무른대 明道 先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ ᄇᆡᆨ셩으 로 ᄒᆡ여곰 각각 시러곰 그 情을 다ᄒᆞ게 홀디니라 아젼 다ᄉᆞ리 기를 무른대 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 몸을 正케 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 物을 졍케 홀디니라
○ 伊川先生曰, 居是邦, 不非其大夫, 此理最好.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 이 나라ᄒᆡ 이셔 그 태우를 외다 아니홈 이 이 도리 ᄀᆞ장 됴ᄒᆞ니라
○ 童蒙訓曰, 當官之法唯有三事. 曰淸, 曰愼, 曰勤. 知此三 者, 則知所以持身矣.
童蒙訓에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 벼슬에 當ᄒᆞ여셔 ᄒᆞ욜 法이 오직 세 일이 인 ᄂᆞ니 ᄀᆞᆯ온 쳥념홈과 ᄀᆞᆯ온 삼가기와 ᄀᆞᆯ온 브즈런홈이니 이 세 가지를 알면 ᄡᅥ 몸 가질 바를 알리라
○ 當官者, 凡異色人, 皆不宜與之相接. 巫祝尼媼之類, 尤宜疎 絶. 要以淸心省事爲本.
벼슬을 當ᄒᆞ연ᄂᆞᆫ 이 믈읫 빗 다른 사ᄅᆞᆷ을 다 맛당이 더블어 서르 ᄃᆡ졉디 아니홀디니 무당과 祝 [귓것싀게 빌기 ᄒᆞᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 이라] 과 승과 ᄉᆞ이ᄒᆞᄂᆞᆫ 할미의 類를 더옥 맛당이 疎히 ᄒᆞ야 거졀홀디니 모롬이 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 ᄆᆞᆰ게 ᄒᆞ며 일을 젹게 홈으로ᄡᅥ 근 본을 삼ᄋᆞᆯ디니라
○ 後生少年乍到官守, 多爲猾吏所餌, 不自省察, 所得毫末, 而 一任之間不復敢擧動. 大抵作官嗜利, 所得甚少而吏人所盜不貲 矣. 以此被重譴. 良可惜也.
後生 졈은 사ᄅᆞᆷ이 ᄀᆞᆺ 구의 딕킈ᄂᆞᆫ ᄃᆡ 니르러 만히 간활ᄒᆞᆫ 아 젼ᄋᆡ게 미ᄭᅵᆫ 배 되여 스스로 ᄉᆞᆯ피디 몯ᄒᆞ야 어든 배 털억 귿 티오 ᄒᆞᆫ 소임 ᄉᆞ이예 다시 敢히 움즉이디 몯ᄒᆞᄂᆞ니 大抵ᄒᆞᆫ디 벼슬ᄒᆞ여셔 利를 즐김이어든 배 甚히 젹고 아젼의 도ᄌᆞᆨᄒᆞᆫ 배 혜아리디 몯ᄒᆞᆯ디니 일로ᄡᅥ 重ᄒᆞᆫ 죄를 닙으니 진실로 可히 앗 가오니라
○ 當官者, 先以暴怒爲戒, 事有不可, 當詳處之. 必無不中. 若 先暴怒, 只能自害. 豈能害人.
벼슬을 當ᄒᆞ연ᄂᆞᆫ 이 몬져 과글이 怒홈으로ᄡᅥ 경계ᄅᆞᆯ 삼아 일 이 可티 아니홈이 잇거든 맛당히 ᄌᆞ셔히 쳐티홀디니 반ᄃᆞ시 맛디 아님이 업스리라 만일 몬져 과글이 怒ᄒᆞ면 오직 能히 스 스로 害ᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ이니 엇디 能히 ᄂᆞᆷ을 害ᄒᆞ리오
○ 當官處事, 但務著實. 如塗扌祭(※제,扌+祭)文字, 追改日月, 重 易押字, 萬一敗露, 得罪反重. 亦非所以養誠心事君不欺之道也.
벼슬을 當ᄒᆞ야 일 쳐티홈애 다ᄆᆞᆫ 實애 다ᄃᆞᆮ게 홈ᄋᆞᆯ 힘ᄡᅳᆯ디니 글ᄌᆞ를 흐리오며 비븨며 나ᄃᆞᆯ을 조초 고티며 일홈 둔 ᄌᆞ를 여 러 번 ᄀᆡ역홈 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 이리 萬一에 敗ᄒᆞ여 드러 나면 罪 어둠을 도ᄅᆞ혀 重히 ᄒᆞ고 ᄯᅩ ᄡᅥ 졍셩된 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 치며 님금 셤김애 소 기디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 밧 도리 아니니라
○ 王吉上疏曰, 夫婦人倫大網. 夭壽之萌也. 世俗嫁娶太蚤, 未 知爲人父母之道而有子. 是而敎化不明而民多夭.
王吉 [漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 上疏에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 남진 겨집은 人倫의 큰 ᄆᆞᆯ리오 단명ᄒᆞ며 댱슈ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆡᆼᄃᆈ니 世俗이 혼인ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 너무 일 ᄒᆞ야 사ᄅᆞᆷ의 어버이 될 도리를 아디 몯ᄒᆞ여셔 ᄌᆞ식을 두ᄂᆞᆫ 디라 일로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ쳐 化ᄒᆞ게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 ᄇᆞᆰ디 몯ᄒᆞ고 ᄇᆡᆨ셩이 단 명ᄒᆞ리 하ᄂᆞ니라
○ 文中子曰, 婚娶而論財, 夷虜之道也. 君子不入其鄕. 古者男 女之族, 各擇德焉. 不以財爲禮.
文中子 [隋ㄷ 적 션ᄇᆡ 王通의 시회라]ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 혼인에 ᄌᆡ믈 의론ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 오랑캐의 道ㅣ라 君子ㅣ 그 ᄆᆞ을ᄒᆡ 들어가디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 녜 남진 겨집의 족ᄂᆔ 각각 德 을 ᄀᆞᆯᄒᆡ고 ᄌᆡ믈로ᄡᅥ 례믈ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ더니라
○ 早婚少聘, 敎人以偸. 妾媵無數, 敎人以亂. 且貴賤有等. 一 夫一婦, 庶人之職也 일 혼인ᄒᆞ며 졈어셔 빙례홈ᄋᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 투박홈오로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ침이 오 妾과 滕 [혼인ᄒᆞᆯ 제 조차온 쳡이라] 이 數ㅣ 업슴은 사ᄅᆞᆷ 을 음란홈으로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ침이니 ᄯᅩ 貴ᄒᆞᆫ 이와 賤ᄒᆞᆫ 이 층이 이시 니 ᄒᆞᆫ 남진 ᄒᆞᆫ 겨집은 샹싸ᄅᆞᆷ의 직분이니라
○ 司馬溫公曰, 凡議婚姻, 當先察其婿與婦之性行及家法何如.
勿苟慕其富貴.
司馬溫公이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 믈읫 婚姻 의론홈애 반ᄃᆞ시 몬져 그 사 회와 다믓 며느리의 텬셩과 ᄒᆡᆼ실과 믿 집읫 法이 엇더홈을 ᄉᆞᆯ 피고 그 가ᄋᆞ멸며 貴홈을 ᄒᆞᆫ갓 ᄉᆞ모티 말올디니라
壻苟賢矣, 今雖貧賤, 安知異時不富貴乎. 苟爲不肖, 今雖不盛, 安知異時不貧賤乎.
사회 진실로 어딜면 이제 비록 가난ᄒᆞ고 미쳔ᄒᆞ나 엇디 다ᄅᆞᆫ 시졀에 가ᄋᆞ멸며 貴티 아닐 줄을 알리오 진실로 不肖ᄒᆞ면 이 제 비록 가ᄋᆞ멸고 盛ᄒᆞ나 엇디 다ᄅᆞᆫ 시절에 가난ᄒᆞ며 미쳔티 아닐 줄을 알리오
婦者家之所由盛衰也. 苟慕一時之富貴而娶之, 彼挾其富貴, 鮮 有不輕其夫而傲其舅姑, 養成驕妬之性. 異日爲患, 庸有極乎.
며느리ᄂᆞᆫ 집의 말ᄆᆡ아마 盛ᄒᆞ며 衰ᄒᆞᄂᆞᆫ 배니 ᄒᆞᆫ갓 一時예 가 ᄋᆞᆷ열며 貴홈을 ᄉᆞ모ᄒᆞ야 어드면 뎨 그 가ᄋᆞᆷ열며 貴홈을 ᄢᅧ셔 그 남진을 가ᄇᆡ야이 너기며 그 싀어버이를 업슈이 너겨 교만ᄒᆞ며 새옴ᄒᆞᄂᆞᆫ 性을 길워 일우디 아니리 젹으니 다 ᄅᆞᆫ 날애 환란 되옴이 엇디 그지 이시리오
借使因婦財以致富, 依婦勢以取貴, 苟有丈夫之志氣者, 能無愧 乎.
가셜 ᄒᆞ여곰 겨집의 ᄌᆡ믈을 因ᄒᆞ야 ᄡᅥ 가ᄋᆞᆷ여름을 닐위며 겨 집의 勢를 의거ᄒᆞ야 ᄡᅥ 貴홈을 어ᄃᆞᆯ디라도 진실로 丈夫의 ᄠᅳᆮ 과 긔운을 둔ᄂᆞᆫ 이면 能히 붓그러움이 업스랴
○ 安定胡先牲曰, 嫁女必須勝吾家者. 勝吾家, 則女之事人, 必 欽必戒. 娶婦必須不若吾家者. 不若吾家, 則婦之事舅姑, 必執 婦道.
安定 胡 先生 [일홈은 瑗이니 安定은 디명이라 宋 적 사ᄅᆞᆷ이 라] 이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄯᆞᆯ 혼인홈을 반ᄃᆞ시 모롬애 내 집두곤 나ᄋᆞᆫ 이 로 홀디니 내 집두곤 나으면 ᄯᆞᆯ이 남진 셤굠이 반ᄃᆞ시 공경ᄒᆞ 며 반ᄃᆞ시 조심ᄒᆞᄂᆞ니라 며느리 어둠을 반ᄃᆞ시 모롬애 내 집 만 ᄀᆞᆮ디 몯ᄒᆞᆫ 이를 홀디니 내 집만 ᄀᆞᆮ디 몯ᄒᆞ면 며느리 싀어 버이 셤굠이 반ᄃᆞ시 며느리의 도리ᄅᆞᆯ 잡아 ᄒᆞᄂᆞ니라
○ 或問, 孀婦於理, 似不可取. 如何. 伊川先生曰, 然. 凡取以 配身也. 若取失節者, 以配身, 是己失節也.
或이 무로ᄃᆡ 홀어미ᄅᆞᆯ 도리예 可히 겨집 삼디 몯ᄒᆞᆯ ᄃᆞᆺᄒᆞ니 엇 더뇨 伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 그러ᄒᆞ다 믈읫 겨집 어둠은 ᄡᅥ 몸 ᄋᆞᆯ ᄧᅡᆨ홈이니 만일 節 일흐니ᄅᆞᆯ 어더 ᄡᅥ 몸ᄋᆞᆯ ᄧᅡᆨᄒᆞ면 이ᄂᆞᆫ 몸 이 節을 일홈이니라
又問, 或有孤孀, 貧窮無託者, 可再嫁否. 曰, 只是後世, 怕寒 餓死, 故有是說. 然, 餓死事極小, 失節事極大.
ᄯᅩ 무로ᄃᆡ 혹 외로온 홀어미 이셔 가난ᄒᆞ고 窮ᄒᆞ야 의탁ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업ᄉᆞᆫ 이어든 可히 두 번 남진 븓트리잇가 말링잇가 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 오직 이 後世예 치우며 주려 죽음을 저혼 故로 이 말이 인ᄂᆞ 니 그러나 주려 죽ᄂᆞᆫ 일ᄋᆞᆫ ᄀᆞ장 젹고 節 일ᄅᆞᆫ 일은 ᄀᆞ장 크니 라
○ 安氏家訓曰, 婦主中饋. 唯事酒食衣服之禮耳. 國不可使預 政, 家不可使軒蠱. 如有聰明才智識達古今, 正當輔佐君子, 勸 其不足. 必無牝鷄晨鳴, 以致禍也.
顔氏 家訓에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 겨집은 안해셔 음식ᄒᆞ기를 젼쥬홀디라 오 직 술이며 밥이며 衣服ᄒᆞᄂᆞᆫ 례도를 일 삼ᄋᆞᆯ ᄯᆞᄅᆞᆷ이니 나라ᄒᆡ 可히 ᄒᆞ여곰 졍ᄉᆞᄅᆞᆯ 참예케 몯ᄒᆞᆯ 거시며 집의 可히 ᄒᆞ여곰 일 을 젼쥬케 몯ᄒᆞᆯ디니 만일 聰明ᄒᆞ며 ᄌᆡ조로오며 디혜로와 디식 이 녜며 이제ᄅᆞᆯ ᄉᆞᄆᆞᆺᄎᆞ리 이셔도 正히 맛당이 君子 [君子ᄂᆞᆫ 남진이라] ᄅᆞᆯ 도와 그 不足ᄒᆞᆫ ᄃᆡᄅᆞᆯ 勸ᄒᆞᆯ만 홀디 니 반ᄃᆞ시 암ᄃᆞᆰ이 새배 울어 ᄡᅥ ᄌᆡ화ᄅᆞᆯ 닐위윰이 업스리니라
○ 江東婦女, 略無交遊, 其婚姻之家, 或十數年間, 未相識者. 唯以信命贈遺, 致慇懃焉.
江東 [디명이라] 녀편네ᄂᆞᆫ 잠ᄭᅡᆫ도 사괴여 놀옴이 업서 그 婚 姻ᄒᆞᆫ 집이 或 여라ᄆᆞᆫ ᄒᆡᆺ ᄉᆞ이예 서르 아디 몯ᄒᆞ고 ■■ 유무 뎐갈이며 주어 기티기로ᄡᅥ 慇懃홈을 닐위ᄂᆞ니라
鄴下風俗, 專以婦持門戶, 爭訟曲直, 造請逢迎, 代子求官. 爲 夫訴屈. 此乃恒代遺風乎.
鄴下 [디명이라] 앳 風俗은 오로 겨집으로ᄡᅥ 집을 잡피여 굽 으며 곧ᄋᆞᆷ을 ᄃᆞ토와 숑ᄉᆞᄒᆞ며 나아가 뵈며 마자 ᄃᆡ졉ᄒᆞ며 아 ᄃᆞᆯ을 代ᄒᆞ야 벼슬ᄋᆞᆯ 求ᄒᆞ며 남진을 위ᄒᆞ야 민망홈을 하ᄂᆞ니 이 恒과 代 [다 디명이니 燕 太子 丹이 겨집 ᄭᅮ며 사ᄅᆞᆷ 뫼호 던 듸라] 예 기틴 풍쇽인뎌
○ 夫有人民, 而後有夫婦, 有夫婦, 而後有父子, 有父子, 而後 有兄弟. 一家之親, 此三者而已矣. 自玆以往, 至于九族, 皆本 於三親焉. 故於人倫爲重也. 不可不篤.
사ᄅᆞᆷ이 이신 後에 남진 겨집이 잇고 남진 겨집 이신 後에 어 버이 ᄌᆞ식이 잇고 어버이 ᄌᆞ식 이신 後에 兄弟 인ᄂᆞ니 一家의 親ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 이 세 ᄯᆞᄅᆞᆷ이니 일로븓터 ᄡᅥ 가모로 九族 [고조로 셔 현손ᄭᆞ장 아홉 ᄃᆡ예 겯권당 통ᄒᆞ야 닐옴이라] 애 니르히 다 세 가짓 親에 믿드ᄃᆡ연ᄂᆞ니 그러모로 人倫에 重홈이 되니 可히 후히 아니티 몯ᄒᆞᆯ디니라 兄弟者, 分形連氣之人也. 方其幼也, 父母左提右挈, 前襟後裾,
食則同案, 衣則傳服, 學則連業, 遊則共方. 雖有悖亂之人, 不 能不相愛也.
兄弟ᄂᆞᆫ 얼굴ᄋᆞᆯ ᄂᆞᆫ화 긔운이 니언ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이니 뵈야호로 그 져 머신 제 父母ㅣ 왼녁 겯ᄐᆞ로 잡고 올ᄒᆞᆫ녁 겯ᄐᆞ로 들며 아프로 옷기슬 ᄃᆞᆼ긔고 뒤후로 옷기ᄉᆞᆯ 글잇그러 밥이면 상을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ며 오시면 서르 닙으며 ᄇᆡ호면 소업을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ며 놀면 방소ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ니 비록 悖亂ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 이셔도 能히 서르 ᄉᆞ랑티 아니티 몯ᄒᆞᄂᆞ니라
及其壯也, 各妻其妻, 各子其子. 雖有篤厚之人, 不能不少衰也.
그 壯홈애 미처ᄂᆞᆫ 각각 그 겨집을 겨집이라 ᄒᆞ며 각각 그 ᄌᆞ 식을 ᄌᆞ식이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ디라 비록 도타이 후ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 이셔도 能 히 젹기 衰티 아니티 몯ᄒᆞᄂᆞ니라
娣姒之比兄弟, 則疎薄矣. 今使疎薄之人, 而節量親厚之恩. 猶 方底而圓蓋. 必不合矣. 唯友悌深至, 不爲傍人之所移者, 免夫.
娣 [아의 겨집이라] 姒 [형의 겨집이라] ᄅᆞᆯ 兄弟의게 比ᄒᆞ면 疎ᄒᆞ고 薄ᄒᆞ니 이제 疎ᄒᆞ고 薄ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ오로 ᄒᆡ여곰 親ᄒᆞ고 厚 ᄒᆞᆫ 은의ᄅᆞᆯ ᄆᆞᄅᆞ써흐러 혜아리게 ᄒᆞ면 모난 믿틔 두렫ᄒᆞᆫ 두에 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ디라 반ᄃᆞ시 맛디 아니ᄒᆞ리니 오직 형뎨 ᄉᆞ랑홈이 깁고 지극ᄒᆞ야 겯틧 사ᄅᆞᆷ의 옴기ᄂᆞᆫ 배 되디 아닌ᄂᆞᆫ 이ᅀᅡ 免ᄒᆞ린뎌
○ 柳開仲塗曰, 皇考治家, 孝且嚴. 朝望弟婦等, 拜堂下畢, 卽 上手低面, 聽我皇考訓誡. 曰, 人家兄弟, 無不義者, 盡因娶婦 入門, 異姓相聚, 爭長競短, 漸漬日聞, 偏愛私藏, 以致背戾, 分門割戶, 患若賊讎. 皆汝婦人所作. 男子剛腸者幾人, 能不爲 婦人言所或. 吾見多矣. 若等寧有是耶. 退則惴惴, 不敢出一語 爲不孝事. 開輩抵此賴之, 得全其家云.
柳開仲塗 [仲塗ᄂᆞᆫ 開의 ᄌᆡ니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] ㅣᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 皇考 [죽은 아비ᄅᆞᆯ 일ᄏᆞᆮᄂᆞᆫ 말이라] ㅣ 집을 다ᄉᆞ리샤ᄃᆡ 효도롭고 ᄯᅩ 嚴히 ᄒᆞ더시니 초ᄒᆞᄅᆞ 보롬애 ᄌᆞ뎨와 며늘이들히 堂 알애 셔 절홈을 ᄆᆞᆺ고 즉제 손을 들고 ᄂᆞᆮᄎᆞᆯ ᄂᆞᄌᆞ기 ᄒᆞ야 우리 皇考 의 ᄀᆞᄅᆞ쳐 경계ᄒᆞ심을 듣더니 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ의 집 兄弟 올티 아니ᄒᆞ니 업건마ᄂᆞᆫ 다 겨집 어더 가문의 들여옴을 因ᄒᆞ야 다 ᄅᆞᆫ 姓이 서르 모다셔 길믈 ᄃᆞ토며 댜ᄅᆞᆷ을 결워 믈 젓듯ᄒᆞ야 날로 들리며 ᄉᆞ랑홈애 일편되며 셰간의 ᄉᆞᄉᆞ로이 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 어 긔며 거슯즘을 닐위여 門을 ᄂᆞᆫ호며 지게를 베혀 ᄭᅥ려홈을 도 ᄌᆞᆨ과 원슈 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞᄂᆞ니 다 너희 婦人의 ᄆᆡᆼ그ᄂᆞᆫ 배니라 ᄉᆞ나ᄒᆡ 애 세니 몃 사ᄅᆞᆷ이 能히 겨집의 말의 或ᄒᆞᆫ 배 되디 아니ᄒᆞ료 내 봄이 하니 너희ᄂᆞᆫ 엇디 이럼이 이시리오 ᄒᆞ야시든 믈러오 면 저허 敢히 ᄒᆞᆫ 말ᄋᆞᆯ 내여 不孝앳 일을 ᄒᆞ디 몯ᄒᆞ니 開의 물 이 이제 다ᄃᆞᆮ도록 힘 닙어 시러곰 그 집을 오올완노소라
○ 伊川先生曰, 今人多不知兄弟之愛. 且如閭閻小人, 得一食, 必先以食父母. 夫何故. 以父母之口, 重於己之口也. 得一衣, 必先以衣父母. 夫何故. 以父母之體, 重於己之體也. 至於犬馬, 亦然. 待父母之犬馬, 必異乎己之犬馬也. 獨愛父母之子, 却輕 於己之子, 甚者至若仇敵, 擧世皆如此. 惑之甚矣.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 이젯 사ᄅᆞᆷ이 해 兄弟 ᄉᆞ랑키ᄅᆞᆯ 아디 몯 ᄒᆞ놋다 ᄯᅩ ᄆᆞᄋᆞᆯ 효근 사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 이 ᄒᆞᆫ 음식을 어ᄃᆞ면 반ᄃᆞ시 몬져 ᄡᅥ 어버이ᄅᆞᆯ 머기ᄂᆞ니 엇딘 연고오 어버의 입이 내 입에 셔 重ᄒᆞᆷ으로ᄡᅦ오 ᄒᆞᆫ 오ᄉᆞᆯ 어드면 반ᄃᆞ시 몬져 ᄡᅥ 어버이ᄅᆞᆯ 닙 피ᄂᆞ니 엇딘 연고오 어버의 몸이 내 몸애셔 重ᄒᆞᆷ으로ᄡᅦ라 개 며 말게 니르러두 ᄯᅩ 그러ᄒᆞ니 어버의 개와 ᄆᆞᆯ ᄃᆡ졉홈ᄋᆞᆯ 반ᄃᆞ 시 내 개와 ᄆᆞᆯ게셔 달리 호ᄃᆡ 독혀 어버의 ᄌᆞ식 ᄉᆞ랑ᄒᆞ기를 믄득 내 ᄌᆞ식에셔 輕히 ᄒᆞ야 甚ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 원슈 ᄀᆞᆮᄐᆞᆷ애 니르러 온 셰샹이 다 이러ᄒᆞ니 미혹홈이 甚ᄒᆞ니라
○ 橫渠先生曰, 斯于詩言, 兄及弟矣, 式相好矣. 無相猶矣. 言 兄弟宜相好, 不要相學. 猶似也. 人情大抵, 患在施之不見報, 則輟. 故恩不能終. 不要相學, 己施之而已.
橫渠先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 斯干詩 [모시 편일홈이라] 예 닐어쇼ᄃᆡ 兄과 믿 아이 서ᄅᆞ ᄉᆞ랑ᄒᆞ고 서ᄅᆞ 猶티 말라 ᄒᆞ니 兄弟 맛당 히 서ᄅᆞ ᄉᆞ랑ᄒᆞ고 서ᄅᆞ ᄇᆡ호려 티 아니홈을 닐옴이니 猶ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆮ 단 말이라 人情이 大抵ᄒᆞᆫ디 患이 베프고 갑픔을 보디 몯ᄒᆞ면 그침애 인ᄂᆞᆫ디라 그러모로 은혜를 能히 ᄆᆞᄎᆞᆷ내 몯ᄒᆞᄂᆞ니 서르 ᄇᆡ호려 요구티 아니코 내 베플 ᄯᆞᄅᆞᆷ이니라
○ 伊川先生曰, 近世淺薄, 以相歡狎, 爲相與, 以無圭角, 爲相 歡愛. 如此者, 安能久, 須是恭敬. 君臣朋友, 皆當以敬爲主也.
伊川 先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 요ᄉᆞ이 셰쇽이 여타오며 열워 서르 즐 겨 친압히 홈으로ᄡᅥ 서르 여허홈을 삼으며 모 업슴으로ᄡᅥ 서 르 즐겨 ᄉᆞ랑홈을 삼ᄂᆞ니 이러ᄐᆞᆺᄒᆞᆫ 이 엇디 能히 오라리오 만 일 오라믈 요구홀딘댄 모로미 이 恭敬홀디니 님금과 신하와 벋이 다 맛당히 敬으로ᄡᅥ 읏듬을 삼을디니라
○ 橫渠先生曰, 今之朋友, 擇其善柔, 以相與, 拍肩執袂, 以爲 氣合, 一言不合, 怒氣相加. 朋友之際, 欲其相下不倦. 故於朋 友之間, 主其敬者, 日相親與, 得效最速.
橫渠先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 이제 벋븨 그 아당 잘ᄒᆞᄂᆞᆫ 이로 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 ᄡᅥ 서르 여허ᄒᆞ야 엇게ᄅᆞᆯ 티며 ᄉᆞ매ᄅᆞᆯ 잡아 ᄡᅥ 긔운이 合홈을 삼고 ᄒᆞᆫ 말이나 合디 아니커든 怒ᄒᆞᆫ 긔운을 서르 더ᄋᆞᄂᆞ니 벋 븨 ᄉᆞ이예ᄂᆞᆫ 그 서르 디믈 게을이 아니코쟈 ᄒᆞᄂᆞᆫ디라 그러모 로 벋븨 ᄉᆞ이예 그 공경을 읃듬 삼ᄂᆞᆫ 이ᅀᅡ 날로 서르 親ᄒᆞ야 여허ᄒᆞ야 효험 어ᄃᆞᆷ이 ᄀᆞ장 ᄲᆞᆯᄋᆞᄂᆞ니라
○ 童蒙訓曰, 同僚之契, 交承之分, 有兄弟之義. 至其子孫, 亦 世講之. 前輩專以此爲務. 今人知之者蓋少矣. 又如舊擧將及嘗 爲舊任按察官者, 後己官雖在上, 前輩皆辭避, 坐下坐. 風俗如 此, 安得不厚乎.
童蒙訓에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 동관 즈음과 교ᄃᆡ ᄊᆞ이 兄弟의 義ㅣ 이시니 그 子孫애 니르러 ᄯᅩ 셰셰로 강구ᄒᆞ니 前 사ᄅᆞᆷᄃᆞᆯᄒᆞᆫ 젼위 일로 ᄡᅥ 힘 ᄡᅳᆷ을 삼더니 이젯 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ 알리 젹으니라 ᄯᅩ 녜 擧將 [제 몸 쳔거ᄒᆞ던 사ᄅᆞᆷ이라] 과 믿 일즉 녯 소임에 按察官 [관 찰ᄉᆞ 톄엿 벼슬이라] 되여ᄯᅥ니 ᄀᆞᄐᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 後에 내 벼슬이 비 록 우희 이시나 前 사ᄅᆞᆷᄃᆞᆯ히 다 ᄉᆞ양ᄒᆞ야 避ᄒᆞ야 아랫 坐애 안ᄯᅥ니 風俗이 이러ᄒᆞ면 엇디 시러곰 厚티 아니ᄒᆞ리오
○ 范文正公爲參知政事時, 告諸子曰, 吾貧時與汝母養吾親. 汝 母躬執爨, 而吾親甘旨, 未嘗充也. 今而得厚祿. 欲以養親, 親 不在矣. 汝母亦已早世. 吾所最恨者, 忍令若曹享富貴之樂也.
范文正公 [文正은 시회니 范希文이라] 이 參知政事 [졍승에ᅀᅧ 버근 벼슬이라] ᄒᆞ여실 적의 모ᄃᆞᆫ 아ᄃᆞᆯᄃᆞ려 告ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 가난ᄒᆞ야실 제 네 어미로 더블어 내 어버이ᄅᆞᆯ 칠ᄉᆡ 네 어미 몸소 블딛기ᄅᆞᆯ 잡드러 ᄒᆞ야도 내 어버이 ᄃᆞᆯ고 맛난 거시 일즉 ᄎᆞ디 몯ᄒᆞ더니 이제ᄂᆞᆫ 만ᄒᆞᆫ 祿을 어ᄃᆞ니 ᄡᅥ 어버이ᄅᆞᆯ 치고져 ᄒᆞ나 어버이 겨시디 아니ᄒᆞ고 네 어미 ᄯᅩ 이믜 일 죽으니 내 의 ᄀᆞ장 恨ᄒᆞᄂᆞᆫ 배라 ᄎᆞᆷ아 너희 물이로 ᄒᆡ여곰 富貴의 즐거옴 을 누리게 ᄒᆞ랴
吾吳中宗族甚衆. 於吾固有親疎, 然, 吾祖宗視之, 則均是子孫. 固無親疎也. 苟祖宗之意, 無親疎, 則饑寒者, 吾安得不恤也. 自祖宗來, 積德百餘年, 而始發於吾, 得至大官. 若獨享富貴, 而不恤宗族, 異日何以見祖宗於地下, 今何顔入家廟乎. 於是恩 例俸賜, 常均於族人, 幷置義田宅云.
우리 吳中 [디명이니 문졍공의 본향이라] 권당이 ᄀᆞ장 만ᄒᆞ니 내 거긔 진실로 親ᄒᆞ며 疎홈이 잇거니와 그러나 우리 조샹이 보시면 ᄒᆞᆫ가짓 이 子孫이라 진실로 親ᄒᆞ며 疎홈이 업ᄉᆞ니 진 실로 조샹 ᄠᅳᆮ에 親ᄒᆞ며 疎홈이 업ᄉᆞ면 주리며 치워ᄒᆞᄂᆞᆫ 이를 내 엇디 시러곰 근심티 아니ᄒᆞ리오 조샹브터 옴ᄋᆞ로 德을 싸 ᄒᆞᆫ 일ᄇᆡᆨ 나ᄆᆞᆫ ᄒᆡ예ᅀᅡ 비로소 내 거긔 나타나 시러곰 큰 벼슬 에 니르런노니 만일 혼자 富貴를 누리고 권당을 근심티 아니 ᄒᆞ면 다ᄅᆞᆫ 날애 엇디 ᄡᅥ 조샹을 ᄯᅡ 아래 가 보ᄋᆞ오며 이제 어 ᄂᆡ ᄂᆞᆮᄎᆞ로 ᄉᆞ당ᄋᆡ 들어가리오 이에 은혜옛 별례옛 것과 녹봉으로 주신 거슬 샹녜 권당의게 골오 주고 아오로 義田宅 [권 당 거느리치ᄂᆞᆫ 받과 집이라] 을 두니라
○ 司馬溫公曰, 凡愛家長, 必謹守禮法, 以於群子弟及家衆. 分 之以職, 援之以事, 而責其成功, 制財用之節, 量入以爲出, 稱 家之有無, 以給上下之衣食及吉凶之費, 皆有品節, 而莫不均一, 裁省冗費, 禁止奢華, 常須稍存嬴餘, 以備不虞.
司馬溫公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 집 얼운 되욤은 반ᄃᆞ시 삼가 禮法을 딕킈여 ᄡᅥ 모ᄃᆞᆫ 子弟와 믿 집사ᄅᆞᆷᄃᆞᆯᄒᆞᆯ 거느릴디니 소임으로ᄡᅥ ᄂᆞᆫ호며 일로ᄡᅥ 맛뎌 그 功 일옴을 다와ᄃᆞ며 ᄌᆡ믈 ᄡᅳᄂᆞᆫ ᄆᆞᄃᆡ를 ᄆᆞᄅᆞ서흐러 드ᄂᆞᆫ 거슬 혜아려 ᄡᅥ 나ᄂᆞᆫ 거슬 ᄒᆞ며 집의 이신 업슴을 맛게 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 上下의 옷밥과 믿 길ᄉᆞ 흉ᄉᆞ애 ᄡᅳᄂᆞᆫ 거 슬 죡게 호ᄃᆡ 다 층과 ᄆᆞᄃᆡ를 두어 고ᄅᆞ고 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯᄀᆞᆮ디 아님이 업게 ᄒᆞ며 쇽졀업슨 허비ᄅᆞᆯ 짐쟉ᄒᆞ야 덜며 샤치ᄒᆞ고 빈난 이 ᄅᆞᆯ 금지ᄒᆞ야 샹녜 모로미 젹이 남ᄋᆞᆫ 거슬 두어 ᄡᅥ 혜아리디 아닌 일을 예비홀디니라
右, 廣明倫.
이 우ᄒᆞᆫ 인륜 ᄇᆞᆰ규믈 너피니라
○ 董仲舒曰, 仁人者, 正其誼不謀其利, 明其道不計其功.
董仲舒 [漢 적 션ᄇᆡ라] ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 仁ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ 그 올ᄒᆞᆫ 일을 正히 ᄒᆞ고 그 利ᄒᆞᆯ 일을 ᄭᅬᄒᆞ디 아니ᄒᆞ며 그 도리ᄅᆞᆯ ᄇᆞᆰ키고 그 공효ᄅᆞᆯ 혜아리디 아니ᄒᆞᄂᆞ니라
○ 孫思邈曰, 膽欲大, 而心欲小, 智欲圓, 而行欲方.
孫思邈 [唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 膽은 크고져 ᄒᆞ고 ᄆᆞᄋᆞᆷ은 젹고져 ᄒᆞ며 디혜ᄂᆞᆫ 두렫고져 ᄒᆞ고 ᄒᆡᆼ실은 모나고져 홀디니라
○ 古語云從善如登. 從惡如崩.
녯 말에 닐오ᄃᆡ 어딘 일 조촘은 오ᄅᆞ기 ᄀᆞᆮ고 사오나온 일 조 촘은 믈허딤 ᄀᆞᆮ다 ᄒᆞ니라
○ 孝友先生朱仁軌隱居養親. 嘗誨子弟曰, 終身讓路, 不枉百 步. 終身讓畔, 不失一段.
孝友先生 朱仁軌 [唐 적 사ᄅᆞᆷ이니 孝友ᄂᆞᆫ 시회라] 隱居ᄒᆞ야셔 어버이를 치더니 일즉 子弟를 ᄀᆞᆯᄋᆞ쳐 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 몸이 ᄆᆞᆺ도록 길 흘 ᄉᆞ양ᄒᆞ야도 일ᄇᆡᆨ 거름을 에디 아니ᄒᆞ며 몸이 ᄆᆞᆺ도록 받ᄀᆞ ᄋᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ야도 ᄒᆞᆫ ᄠᅩ야기ᄅᆞᆯ 일티 아니ᄒᆞᄂᆞ니라
○ 濂溪周先生曰, 聖希天, 賢希聖, 士希賢.
濂溪 [디명이니 별회라] 周 先生 [宋 적 대현이니 일홈은 敦 頤오 字ᄂᆞᆫ 茂叔이라] 이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 셩인은 하ᄂᆞᆯᄒᆞᆯ ᄇᆞ라고 현인 은 셩인을 ᄇᆞ라고 션ᄇᆡᄂᆞᆫ 현인을 ᄇᆞ라ᄂᆞ니
伊尹顔淵大賢也. 伊尹恥其君不爲堯舜, 一夫不得其所, 若撻于 市. 顔淵不遷怒, 不貳過, 三月不違仁.
伊尹 [湯 적 어딘 신해라] 과 顔淵은 큰 어딘 사ᄅᆞᆷ이라 伊尹 은 그 님금이 堯舜 되디 몯홈을 붓그려 ᄒᆞ며 ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 그 쳐 소를 얻디 몯ᄒᆞ엿거든 져제 가매 마ᄌᆞᆷᄀᆞ티 녀기고 顔淵은 怒를 옴기디 아니ᄒᆞ며 허믈을 다시 아니ᄒᆞ며 석 ᄃᆞᆯ을 仁에 어그 릇디 아니ᄒᆞ니라
志伊尹之所志, 學顔淵之所學.
伊尹의 ᄠᅳᆮᄒᆞ던 바를 ᄠᅳᆮᄒᆞ며 顔淵의 ᄇᆡ호던 바를 ᄇᆡ호면
過則聖, 及則賢, 不及則亦不失於令名.
넘으면 셩인이오 믿츠면 현인이오 믿디 몯ᄒᆞ야도 곧 ᄯᅩ 어딘 일홈을 일티 아니ᄒᆞ니라
○ 聖人之道, 入乎耳存乎心, 蘊之爲德行, 行之爲事業. 彼以文 辭而已者, 陋矣.
聖人의 道ᄂᆞᆫ 귀예 들어 ᄆᆞᄋᆞᆷ애 이셔 싸히여ᄂᆞᆫ 德行이 되고 行 ᄒᆞ여ᄂᆞᆫ 事業이 되ᄂᆞ니 뎌 글만 ᄡᅥ ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 조브니라
○ 仲由喜聞過. 令名無窮焉. 今人有過, 不喜人規. 如護疾, 而 忌醫, 寧滅其身, 而無悟也. 噫.
仲由ᄂᆞᆫ 허믈 듣기를 깃거ᄒᆞ논디라 어딘 일홈이 그지 업더니 이젯 사ᄅᆞᆷ은 허믈이 잇거든 사ᄅᆞᆷ의 경계홈을 깃거 아니ᄒᆞ논디 병을 ᄢᅳ리고 의원을 ᄭᅴ여 ᄎᆞᆯ하리 그 몸을 주겨도 ᄭᆡᄃᆞ름이 업 ᄉᆞᆷ ᄀᆞᄐᆞ니 슬프다
○ 明道先生曰, 聖賢千語萬語, 只是欲人將已放之心約之, 使反 復入身來. 自能向上去, 下學而上達也.
明道先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 聖賢의 일쳔 말이며 일만 말이 오직 이 사ᄅᆞᆷ이 이믜 노한ᄂᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ을 가져다가 거두워 ᄒᆡ여곰 도로 몸 애 드려 오게 콰댜 홈이니 스스로 能히 우후로 ᄎᆞ자 向ᄒᆞ야 가 아래로 ᄇᆡ화 [자븐 일들흘 ᄇᆡ홈이라] 우후로 통달 [도리를 알옴이라] ᄒᆞᄂᆞ니라
○ 心要在腔子裏.
ᄆᆞᄋᆞᆷ은 모롬이 얼굴 안ᄒᆡ 이실 거시니라
○ 伊川先生曰, 只整齊嚴肅, 則心便一. 一則自無非辟之干.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 오직 整齊ᄒᆞ고 싁싁ᄒᆞ면 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 믄득 젼 일ᄒᆞᆯ디니 젼일ᄒᆞ면 ᄌᆞ연히 외며 샤벽ᄒᆞᆫ 거시 간범홈이 업ᄂᆞ니 라
○ 伊川先生甚愛表記, 君子莊敬日彊, 安肆日偸之語. 盖常人之 情, 纔放肆, 則日就曠蕩, 自檢束, 則日就規矩.
伊川先生이 表記 [禮記 편 일홈이라] 예 君子ㅣ 싁싁ᄒᆞ고 공 경ᄒᆞ면 날로 견강ᄒᆞ고 편안ᄒᆞ고 펴 ᄇᆞ리면 날로 게으른다 ᄒᆞ ᄂᆞᆫ 말을 ᄀᆞ장 됴히 녀기더시니 샹녜 사ᄅᆞᆷᄋᆡ ᄠᅳᆮ이 잠ᄭᅡᆫ 노하 펴 ᄇᆞ리면 날로 허탕홈애 나아가고 스스로 거두 잡으면 날로 規矩에 나아가ᄂᆞ니라
○ 人於外物奉身者, 事事要好. 只有自家一箇身與心, 却不要 好. 苟得外物好時, 却不知道自家身與心, 已自先不好了也.
사ᄅᆞᆷ이 밧ᄭᅴ 걷 몸 위완ᄂᆞᆫ 거세 일일마다 됴홈을 요구호ᄃᆡ 오 직 제 ᄒᆞᆫ낫 몸과 다ᄆᆞᆺ ᄆᆞᄋᆞᆷ을 도로혀 됴홈을 요구티 아니ᄒᆞᄂᆞ 니 진실로 밧ᄭᅴ 걷 됴흘 적이면 도로혀 제 몸과 다ᄆᆞᆺ ᄆᆞᄋᆞᆷ이 이믜 스스로 몬져 됴티 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 줄을 아디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라
○ 伊川先生曰, 顔淵問克己復禮之目. 孔子曰, 非禮勿視, 非禮 勿聽, 非禮勿言, 非禮勿動.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 顔淵이 ᄉᆞ욕을 이긔여 禮예 도라갈 졀목 을 묻ᄌᆞ온대 孔子ㅣ ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 禮 아니어든 보디 말며 禮 아니 어든 듣디 말며 禮 아니어든 닐으디 말며 禮 아니어든 움즈기 디 말라 ᄒᆞ시니
四者身之用也. 由乎中而應乎外. 制乎外所以養其中也. 顔淵事 斯語. 所以進於聖人. 後之學聖人者, 宜服膺而勿失也. 因箴以 自警.
네 ᄒᆞᆫ 몸에 ᄡᅳ이ᄂᆞᆫ 거시라 가온ᄃᆡ [ᄆᆞᄋᆞᆷ을 닐옴이라] 말ᄆᆡ아 마 밧긔 應ᄒᆞᄂᆞ니 밧긔 졔어홈ᄋᆞᆫ ᄡᅥ 그 가온ᄃᆡ를 치ᄂᆞᆫ 배라 顔淵이 이 말ᄉᆞᆷ을 일 삼아 ᄒᆞ니 ᄡᅥ 聖人에 나아간 배니 後에 聖人 ᄇᆡ호ᄂᆞ니ᄂᆞᆫ 맛당이 가ᄉᆞᆷ애 담아 일티 말올디니라 因ᄒᆞ야 箴 [경계ᄒᆞᄂᆞᆫ 글이라] 지어 ᄡᅥ 스스로 경계ᄒᆞ노라
其視箴曰, 心兮本虛. 應物無迹. 操之有要. 視爲之則. 蔽交於 前, 其中則遷. 制之於外, 以安其內. 克己復禮, 久而誠矣.
그 視箴애 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄆᆞᄋᆞᆷ이 본ᄃᆡ 虛ᄒᆞᆫ 거시니 物을 응졉홈이 자 최 업스니라 잡음이 종ᄋᆈ 인ᄂᆞ니 봄으로 법을 삼올디니라 ᄀᆞ 릴 거시 알픠 와 섯그면 그 가온대 곧 옮ᄂᆞ니 밧긔 졔어ᄒᆞ야 ᄡᅥ 그 안ᄒᆞᆯ 편안케 ᄒᆞᆯ디니라 ᄉᆞ욕을 이긔여 禮예 도라디면 오 람애 셩실ᄒᆞ리라 其聽箴曰, 人有秉彛, 本乎天性. 知誘物化, 遂亡其正. 卓彼先 覺, 知止有定. 閑邪存誠, 非禮勿聽.
그 聽箴애 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 잡안ᄂᆞᆫ 덛덛ᄒᆞᆫ 거슬 둠은 하ᄂᆞᆯ 삼긴 性에 믿드듸여시니 아ᄂᆞᆫ 거시 物의게 달애이여 고텨 되여 드 듸여 그 定ᄒᆞᆫ 거슬 일ᄅᆞ니라 노픈 뎌 몬져 ᄭᆡᄃᆞᄅᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그칠 ᄃᆡ를 아라 定홈이 인ᄂᆞᆫ디라 샤특ᄒᆞᆫ 거슬 막 ᄌᆞᆯ라 졍셩을 두어 禮 아니어든 듣디 마ᄂᆞ니라 其言箴曰, 人心之動, 因言以宣. 發禁躁妄. 內斯靜專. 矧是樞 機. 與戎出好. 吉凶榮辱, 惟其所召. 傷易則誕. 傷煩則支, 己 肆物忤, 出悖來違. 非法不道, 欽哉訓辭.
그 言箴애 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ의 ᄆᆞᄋᆞᆷ 움즉임이 말ᄉᆞᆷ을 因ᄒᆞ야 ᄡᅥ 베 프ᄂᆞ니 發홈애 조급ᄒᆞ며 망녕되윰을 금지ᄒᆞ여사 안히 이에 안 졍ᄒᆞ며 젼일ᄒᆞᄂᆞ니라 ᄒᆞᄆᆞᆯ며 이ᄂᆞᆫ 樞ㅣ며 機라 싸홈도 니르혀 며 됴ᄒᆞᆫ 일도 나ᄂᆞ니 吉ᄒᆞ며 凶ᄒᆞ며 영홰며 辱이 오직 그 블 으ᄂᆞᆫ 배니라 쉬움애 傷ᄒᆞ면 허탄ᄒᆞ고 번거홈애 傷ᄒᆞ면 지리ᄒᆞ 며 내 방ᄉᆞᄒᆞ면 ᄂᆞᆷ이 거슬ᄧᅳ고 남이 패려ᄒᆞ면 옴이 어그릇ᄂᆞ 니 法이 아니어든 닐으디 아니ᄒᆞ야 ᄀᆞᄅᆞ치ᄂᆞᆫ 말을 공경ᄒᆞ라 其動箴曰, 哲人知幾, 誠之於思, 志士勵行. 守之於爲. 順理則 裕, 從欲惟危. 造次克念, 戰兢自持. 習與性成, 聖賢同歸.
그 動箴애 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 명텰ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ은 조각을 아라 ᄉᆞ려에 셩실케 ᄒᆞ고 ᄠᅳᆮ 둔ᄂᆞᆫ 션ᄇᆡᄂᆞᆫ ᄒᆡᆼ실을 힘 ᄡᅳᄂᆞᆫ디라 일ᄒᆞᆯ 제 디킈ᄂᆞ니 理ᄅᆞᆯ 順ᄒᆞ면 어그럽고 욕심을 조ᄎᆞ면 위ᄐᆡᄒᆞ니 져근덛 즈음에 도 능히 ᄉᆞ렴ᄒᆞ야 저허 조심ᄒᆞ야 스스로 자바시라 니김이 性으로 더블어 일면 셩인과 현인과 ᄒᆞᆫ가지로 가리라
○ 伊川先生言, 人有三不幸. 少年登高科, 一不幸. 席父兄弟之 勢, 爲美官, 二不幸. 有高才能文章, 三不幸也.
伊川 先生이 닐ᄋᆞ샤ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 세 不幸홈이 인ᄂᆞ니 졈어셔 노 ᄑᆞᆫ 급뎨홈이 ᄒᆞᆫ 不幸홈이오 父兄의 권셔를 의지ᄒᆞ야 됴ᄒᆞᆫ 벼 슬홈이 두 不幸홈이오 노ᄑᆞᆫ ᄌᆡ조를 두고 글 잘 홈이 세 不幸 홈이니라
○ 橫渠先生曰, 學者捨禮義, 則飽食終日, 無所猷爲, 與下民一 致. 所事不踰衣食之間, 燕遊之樂耳.
橫渠先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 學者ㅣ 禮義를 ᄇᆞ리면 ᄇᆡ브르먹고 날을 졈글워 계교ᄒᆞ야 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배 업서 하품 ᄇᆡᆨ셩으로 더블어 ᄒᆞᆫ가지 라 일 삼ᄂᆞᆫ 배 옷밥 ᄉᆞ이와 노롬놀이 즐김애셔 넘디 아니ᄒᆞ니 라
○ 范忠宣公戒子弟曰, 人雖至愚, 責人則明, 雖有聰明, 恕己則 昏. 爾曹但常以責人之心責己, 恕己之心恕人, 不患不到聖賢地 位也.
范忠宣公 [일홈은 純仁이니 宋 적 졍승이라 忠宣은 시회라] 이 子弟를 경계ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 비록 지극히 어린이라도 사ᄅᆞᆷ 외다 ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ ᄇᆞᆰ고 비록 聰明이 이셔도 내 몸 져버봄ᄋᆞᆫ 아ᄃᆞᆨᄒᆞᄂᆞ니 너희 물이ᄂᆞᆫ 다ᄆᆞᆫ 샹녜 사ᄅᆞᆷ 외다ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ으로ᄡᅥ 몸을 외다 ᄒᆞ고 몸 져버보ᄂᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ으로ᄡᅥ 사ᄅᆞᆷ을 져버보면 聖 賢 地位예 니르디 몯홈을 근심티 아니ᄒᆞ리라
○ 呂滎公嘗言, 後生初學, 且須理會氣象. 氣象好時, 百事是 當. 氣象者, 辭令容止輕重疾徐, 足以見之矣. 不惟君子小人, 於此焉分. 亦貴賤壽夭之所由定也.
呂榮公 [일홈은 希哲이니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라 榮陽 고을ᄒᆡ 봉ᄒᆞ엿 더니라] 이 일즉 닐오ᄃᆡ 후에 난 처엄 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 이 아직 모로미 氣象을 ᄎᆞᆯ화홀디니 氣象이 됴ᄒᆞᆫ ᄣᅢ옌 온갓 일이 이예 맛당ᄒᆞ ᄂᆞ니 氣象이란 거슨 말ᄉᆞᆷ과 거동이 가ᄇᆡ야오며 므거우며 ᄲᆞᄅᆞ 며 날호여 홈애 足히 ᄡᅥ 볼 이니 오직 君子小人이 이예 ᄂᆞᆫ호 일 ᄲᅮᆫ이 아니라 ᄯᅩ 貴ᄒᆞ며 賤ᄒᆞ며 댱슈ᄒᆞ며 단명홈의 말ᄆᆡ아 마 定ᄒᆞᄂᆞᆫ 배니라
○ 攻其惡, 無攻人之惡. 日夜且自點檢, 絲毫不盡, 則慊於心 矣. 豈有工夫點檢他人也.
그 사오나옴을 다ᄉᆞ리고 사ᄅᆞᆷ의 사오나옴을 다ᄉᆞ리디 말올디 니 스스로 그 사오나옴을 다ᄉᆞ리면 나지며 밤의 아직 스스로 낟낟치 ᄎᆞᆯ화 실과 터럭만이나 다 ᄒᆞ디 몯ᄒᆞ야도 곧 ᄆᆞᄋᆞᆷ애 낟 브리니 엇디 工夫ㅣ 다ᄅᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 낟낟치 ᄎᆞᆯ홈이 이시리오
○ 大要. 前輩作事, 多周詳. 後輩作事, 多闕略.
대뎌ᄒᆞᆫ디 젼 사ᄅᆞᆷ들희 일 ᄒᆞ욤ᄋᆞᆫ 쥬밀ᄒᆞ며 ᄌᆞ셰홈이 하고 훗 사ᄅᆞᆷ들희 일 ᄒᆞ욤ᄋᆞᆫ 허소ᄒᆞ고 홀략홈이 하니라
○ 恩讎分明此四者, 非有道者之言也. 無好人三字, 非有德者之 言也. 後生戒之.
은혜며 원슈를 分明히 ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 이 네 字ᄂᆞᆫ 道 둔ᄂᆞᆫ 의 말이 아니오 됴ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 업다 ᄒᆞᄂᆞᆫ 세 字ᄂᆞᆫ 德 둔ᄂᆞᆫ 의 말이 아니니 後生ᄃᆞᆯ흔 경계ᄒᆞ라
○ 張思叔座右銘曰, 凡語必忠信, 凡行必篤敬, 飮食必愼節, 字 畵必楷正,
張思叔 [일홈은 繹이니 程伊川 弟子ㅣ라] 의 안ᄂᆞᆫ 올ᄒᆞᆫ 녁흿 銘 [경계ᄒᆞ야 쓴 글이라] 에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 말ᄉᆞᆷ을 반ᄃᆞ시 튱후 ᄒᆞ고 믿비ᄒᆞ며 믈읫 ᄒᆡᆼ실을 반ᄃᆞ시 독실ᄒᆞ고 공경ᄒᆞ며 飮食을 반ᄃᆞ시 삼가고 존졀ᄒᆞ며 글ᄌᆞᆺ 그슬 반ᄃᆞ시 반ᄃᆞᆨᄒᆞ고 바ᄅᆞ게 ᄒᆞ며
容貌必端莊, 衣冠必肅整, 步履必安詳, 居處必正靜,
얼굴 모양을 반ᄃᆞ시 단졍ᄒᆞ고 싁싁히 ᄒᆞ며 옷과 冠을 반ᄃᆞ시 엄슉ᄒᆞ고 졍졔히 ᄒᆞ며 거ᄅᆞ며 ᄇᆞᆲ기를 반ᄃᆞ시 안셔코 샹심ᄒᆞ야 ᄒᆞ며 인ᄂᆞᆫ 곧을 반ᄃᆞ시 졍답고 안졍히 ᄒᆞ며
作事必謀始, 出言必顧行, 常德必固持, 然諾必重應, 見善如己 出, 見惡如己病.
일 ᄒᆞ기를 반ᄃᆞ시 처엄의 혜아려 ᄒᆞ며 말 내욤을 반ᄃᆞ시 ᄒᆡᆼ실 을 도라보며 덛덛ᄒᆞᆫ 德을 반ᄃᆞ시 구디 잡으며 그리 호마 홈을 반ᄃᆞ시 ᄃᆡ답을 므거이 ᄒᆞ며 어딘 일 보고 내게셔 나ᄂᆞᆫ ᄃᆞ시 ᄒᆞ며 사오나온 일 보고 내 病 ᄀᆞᆮ티 홀디니
凡此十四者, 我皆未深省. 書此當坐隅. 朝夕視爲警.
믈읫 이 열네 가지를 내 다 깁피 ᄉᆞᆲ피디 몯ᄒᆞ논디라 이ᄅᆞᆯ 써 안ᄂᆞᆫ 모해 當ᄒᆞ야 아ᄎᆞᆷ 나죄로 보아 경계홈을 삼노라
○ 胡文定公曰, 人須是一切世味, 淡薄方好. 不要有富貴相. 孟 子謂, 堂高數仞, 食前方丈, 侍妾數百人, 我得志不爲. 學子須 先除去此等. 常自激昻, 便不到墜墮.
胡 文定公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 모롬이 이 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯᄀᆞᄐᆞᆫ 셰샹 마새 淡 薄ᄒᆞ야ᅀᅡ 보야호로 됴ᄒᆞ니 富貴ᄒᆞᆫ 相 둠을 요구티 아니ᄒᆞᆯ 거 시니라 孟子ㅣ 니ᄅᆞ샤ᄃᆡ 집 노ᄑᆡ 두어 仞 [여ᄃᆞᆲ 자히라] 이 나홈과 음식이 앏ᄑᆡ 모흐로 열 자히나 홈과 뫼신 妾이 여러 百 사ᄅᆞᆷ을 내 ᄠᅳᆮ을 어더도 아니ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ시니 學者ㅣ 모로 미 몬져 이런 것들ᄒᆞᆯ 덜텨 ᄇᆞ리고 샹녜 스스로 격녀ᄒᆞ야 니르 와대야 믄득 ᄠᅥ러딤애 니르디 아니ᄒᆞ리라
常愛諸葛孔明當漢末, 躬耕南陽, 不求聞達. 後來雖應劉先主之 聘. 宰割山河, 三分天下, 身都將相, 手握重兵. 亦何求不得, 何欲不遂. 乃與後主言, 成都有桑八百株, 薄田十五頃. 子孫衣 食自有餘饒. 臣身在外, 別無調度. 不別治生, 以長尺寸. 若死 之日, 不使廩有餘粟, 庫有餘財, 以負陛下. 及卒, 果如其言. 如此輩人, 眞可謂大丈夫矣.
샹해 ᄉᆞ랑ᄒᆞ노니 諸葛孔明이 漢 내죵애 當ᄒᆞ야 몸소 南陽애셔 받 가라 들리여 현달홈을 求티 아니ᄒᆞ더니 후에 비록 劉先主 의 블롬을 應ᄒᆞ나 山河 [ᄯᅡ흘 닐옴이라]를 ᄆᆞᄅᆞ서흐러 베혀 天下를 세헤 ᄂᆞᆫ화 몸이 쟝ᄉᆔ며 ᄌᆡ샹애 이셔 손애 重ᄒᆞᆫ 군ᄉᆞᄅᆞᆯ 잡아시니 ᄯᅩ 므어슬 求ᄒᆞ여 얻디 몯ᄒᆞ며 므어슬 ᄒᆞ고쟈 ᄒᆞ여 일오디 몯ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ 後主 더브러 닐오ᄃᆡ 成都에 ᄲᅩᆼ나모 八百 株와 사오나온 받티 열다ᄉᆞᆺ 頃 [일ᄇᆡᆨ 이럼이 ᄒᆞᆫ 경이라] 이이 시니 子孫의 옷과 밥이 스스로 남아 요죡홈이 잇고 내 몸이 밧긔 이셔 각별이 계교홈이 업슨디라 각별이 사롤 일 다ᄉᆞ려 ᄡᅥ 재며 치도 길오디 아니ᄒᆞ노니 만일 죽은 날애 ᄒᆞ여곰 창애 남ᄋᆞᆫ 곡셕이 이시며 庫애 남ᄋᆞᆫ ᄌᆡ믈이 잇ᄭᅦ ᄒᆞ야 ᄡᅥ 陛下 [황 뎨를 닐옴이라]를 져ᄇᆞ리디 아니호리라 ᄒᆞ더니 믿 죽음애 과 연히 그 말 ᄀᆞᆮᄐᆞ니 이런 뉴엣 사ᄅᆞᆷ은 진실로 可히 大丈夫ㅣ라 닐으리로다
○ 范益謙座右戒曰, 一不言朝廷利害邊報差除. 二不言州縣官員 長短得失. 三不言衆人所作過惡之事. 四不言仕進官職趨時附勢. 五不言財利多少厭貧求富. 六不言淫媟戱慢評論女色. 七不言求 覓人物干索酒食.
范益謙 [일홈은 冲이니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 안ᄂᆞᆫ 올ᄒᆞᆫ 녁 경 계에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄒᆞ낟재ᄂᆞᆫ 朝廷의 利ᄒᆞ며 害로옴과 변방 긔별와 관원 브리며 벼슬ᄒᆞ임을 닐으디 아니홈이오 두ᇎ재ᄂᆞᆫ 고ᄋᆞᆳ 官員 의 길며 댜르며 올히 ᄒᆞ며 그ᄅᆞ ᄒᆞᆷ을 닐으디 아니홈이오 섿재 ᄂᆞᆫ 모ᄃᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ의 지은 밧 허믈이며 사오나온 이를 닐으디 아니 홈이오 넫재ᄂᆞᆫ 벼슬 나아가기와 시절을 조차 勢의 븓틈을 닐 으디 아니홈이오 다ᄉᆞᆺ재ᄂᆞᆫ ᄌᆡ믈의 하며 젹음과 가난홈을 슬희 여 ᄒᆞ고 가ᄋᆞᆷ열움을 求홈을 닐으디 아니홈이오 여슷재ᄂᆞᆫ 음탕 ᄒᆞ며 더러오며 희롱ᄒᆞ며 거만ᄒᆞ며 겨집의 양ᄌᆞ 의론홈을 닐으 디 아니홈이오 닐굽재ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆷ의 거슬 求ᄒᆞ여 어드며 술와 음식 을 쳥ᄒᆞ여 달라 홈을 닐으디 아님이니라
又曰, 一人附書信, 不可開坼沈滯.
ᄯᅩ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄒᆞ낟재ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 유무와 신믈을 맛뎌든 可히 ᄠᅦ여 보며 머믈오디 아닐 거시며
二與人並坐, 不可窺人私書.
두ᇎ재ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ으로 더블어 ᄀᆞᆯ와 안자심애 可히 사ᄅᆞᆷ의 ᄉᆞᄉᆞ유무를 여어 보디 아닐 거시며
三凡入人家, 不可看人文字.
섿재ᄂᆞᆫ 믈읫 사ᄅᆞᆷ의 집의 들어감애 可히 사ᄅᆞᆷ의 글월을 보디 아닐 거시며
四凡借人物, 不可損壞不還.
넫재ᄂᆞᆫ 믈읫 사ᄅᆞᆷ의 거슬 비롬애 可히 ᄒᆡ여ᄇᆞ리며 도로 보내 디 아니티 아닐 거시며
五凡喫飮食, 不可揀擇去取.
다슷재ᄂᆞᆫ 믈읫 飮食 먹옴애 可히 ᄀᆞᆯᄒᆡ야 ᄇᆞ리며 取ᄒᆞ디 아닐 거시며
六與人同處, 不可自擇便利.
여슷재는 사ᄅᆞᆷ으로 더블어 ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 이숌애 可히 스스로 便코 利 ᄒᆞᆫ ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ디 아닐 거시며
七見人富貴, 不可歎羨詆毁.
닐굽재는 사ᄅᆞᆷ의 가ᄋᆞᆷ열며 貴홈을 보고 可히 차탄ᄒᆞ여 블워ᄒᆞ 며 ᄭᅮ죵ᄒᆞ여 헐ᄲᅳ리디 아닐 거시니
凡此數事有犯之者, 足以見用意之不肖. 於存心修身大有所害. 因書以自警.
믈읫 이 두어 일을 간범ᄒᆞᆯ 이 이시면 足히 ᄡᅥ ᄠᅳᆮ 먹옴의 不肖 홈울 볼 거시니 ᄆᆞᄋᆞᆷ 두며 몸 닷곰애 크게 害로ᄋᆞᆫ 배 인ᄂᆞᆫ디 라 因ᄒᆞ야 써셔 스스로 경계ᄒᆞ노라
○ 胡子曰, 今之儒者, 移學文藝干仕進之心, 以收其放心, 而美 其身, 則何古人之不可及哉. 父兄以文藝令其子弟, 朋友以仕進 相招, 往而不返, 則心始荒而不治, 萬事之成, 咸不逮古先矣.
胡子 [일홈은 宏이니 宋 적 션ᄇᆡ라] ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이젯 션ᄇᆡ 글 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ ᄇᆡ화 벼슬ᄒᆞ여 나아가기 구ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ을 옴겨 ᄡᅥ 그 노 흔 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 거두어 그 몸을 아ᄅᆞᆷ답게 ᄒᆞ면 엇디 녯사ᄅᆞᆷ의게 可 히 밋디 몯ᄒᆞ리오 父兄이 글ᄌᆡ조로ᄡᅥ 그 子弟ᄅᆞᆯ 시기고 벋이 벼슬ᄒᆞ여 나아가기로ᄡᅥ 서ᄅᆞ 블러 가 도라오디 아니ᄒᆞ면 ᄆᆞᄋᆞᆷ 이 비로소 거츠러 다ᄉᆞ리디 몯ᄒᆞ야 일만 일 일움이 다 녯사ᄅᆞᆷ 의게 밋디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라
○ 顔氏家訓曰, 夫所以讀書學問, 本欲開心明目, 利於行耳.
顔氏 家訓에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그 ᄡᅥ 글 닐거 ᄇᆡ호며 문ᄂᆞᆫ 바는 본ᄃᆡ ᄆᆞ ᄋᆞᆷ을 열며 눈을 ᄇᆞᆰ켜 行ᄒᆞ욤애 利케코쟈 홈이니라
未知養親者, 欲其觀古人之先意承顔, 怡聲下氣, 不憚劬勞, 以 致甘月耎(※연,月+耎), 惕然慙懼, 起而行之也.
어버이 효양ᄒᆞ기를 아디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그 녯사ᄅᆞᆷ의 ᄠᅳᆮ의 몬져 ᄒᆞ야 ᄂᆞᆺ 빗ᄎᆞᆯ 받조오며 소ᄅᆡ를 화히 ᄒᆞ고 긔운을 ᄂᆞᄌᆞᆨ이 ᄒᆞ며 슈고로옴을 ᄭᅥ리디 아니ᄒᆞ야 ᄡᅥ ᄃᆞᆯ며 보ᄃᆞ라온 거슬 닐윔을 보고 惕然 [놀리ᄂᆞᆫ 톄라] 히 붓그리며 저허 흥긔ᄒᆞ야 行ᄒᆞ과 뎌 홈이니라
未知事君者, 欲其觀古人之守職無侵, 見危授命, 不忘誠諫, 以 利社稷, 惻然自念, 思欲効之也.
님금 셤귬을 아디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그 녯사ᄅᆞᆷ의 벼슬을 딕킈여셔 침노 [제 소임 밧긔 ᄂᆞᆷ의 소임을 침노홈이라] 홈이 업스며 위 ᄐᆡ홈을 보고 목숨을 주며 졍셩도이 諫홈을 닛디 아니ᄒᆞ야 ᄡᅥ 社稷을 利케 홈을 보고 惻然 [감동ᄒᆞᄂᆞᆫ 톄라] 히 스스로 혜아 려 효측고져 홈을 ᄉᆡᆼ각과댜 홈이니라
素驕奢者, 欲其觀古人之恭儉節用, 卑以自牧, 禮爲敎本, 敬者 身基, 瞿然自失, 斂容抑志也.
본ᄃᆡ 교만ᄒᆞ고 샤치ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그 녯사ᄅᆞᆷ의 온공ᄒᆞ고 검박ᄒᆞ야 ᄡᅳ기ᄅᆞᆯ 존졀ᄒᆞ며 ᄂᆞᄌᆞᆨ이 홈으로ᄡᅥ ᄌᆞ쳐ᄒᆞ며 례되 ᄀᆞᄅᆞ침애 근 본이 되며 공경이 몸 셰ᄂᆞᆫ 터힌 줄을 보고 瞿然 [서머ᄒᆞᆫ 톄 라] 히 스스로 일ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ야 용모ᄅᆞᆯ 슈렴ᄒᆞ며 ᄠᅳᆮ을 ᄂᆞ리누르과 댜 홈이니라
素鄙悋者, 欲其觀古人之貴義輕財, 少私寡慾, 忌盈惡滿, 賙窮 卹匱, 赧然悔恥, 積而能散也.
본ᄃᆡ 더럽고 앗기ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그 녯사ᄅᆞᆷ의 올ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 貴히 너기고 ᄌᆡ믈을 가ᄇᆡ야이 너기며 ᄉᆞᄉᆞ로옴이 쟉고 욕심이 젹으며 ᄎᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ ᄭᅥ려ᄒᆞ고 ᄀᆞᄃᆞᆨᄒᆞᆫ 이를 아쳐ᄒᆞ며 窮ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 구ᄒᆞ고 업서 ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 에엿비 너기던 줄을 보고 赧然 [ᄂᆞᆺ 븕ᄂᆞᆫ 톄라] 히 뉘웃고 붓그려 ᄒᆞ야 싸한ᄂᆞᆫ 거슬 能히 흗과댜 홈이니라
素暴悍者, 欲其觀古人之小心黜己, 齒敝舌存, 含垢藏疾, 尊賢 容衆, 苶然沮喪, 若不勝衣也.
본ᄃᆡ 모딜고 강한 이ᄂᆞᆫ 그 녯사ᄅᆞᆷ의 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 젹게 ᄒᆞ며 몸을 ᄂᆞᄌᆞᆨ이 ᄒᆞ며 니ᄂᆞᆫ ᄒᆡ여디고 혀ᄂᆞᆫ 이시며 [굳센 양ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 샹ᄒᆞ고 부드러온 이ᄂᆞᆫ 보젼홈을 닐옴이라] ᄂᆞᆷ의 더러온 이ᄅᆞᆯ 포함ᄒᆞ며 ᄂᆞᆷ의 사오나온 이ᄅᆞᆯ 숨기며 어딘 사ᄅᆞᆷ을 츄존ᄒᆞ고 모ᄃᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 용납ᄒᆞ던 줄을 보고 薾然 [추러ᄒᆞᆫ 톄라] 히 그치 텨허우록ᄒᆞ야 오슬 이긔디 몯ᄒᆞᆯ ᄃᆞ시 ᄒᆞ과댜 홈이니라
素怯懦者, 欲其觀古人之達生委命, 强毅正直, 立言必信, 求福 不回, 勃然奮厲, 不可恐懼也.
본ᄃᆡ 怯ᄒᆞ고 나약ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그 녯사ᄅᆞᆷ의 죽음 사롬애 통달ᄒᆞ여 命에 ᄇᆞ려 두며 세츠고 질긔우ᄃᆞ며 졍답고 고ᄃᆞ며 말ᄉᆞᆷ 셰욤 을 반ᄃᆞ시 믿비 ᄒᆞ며 福 求홈을 회곡히 아니턴 줄을 보고 勃 然 [믄득 변ᄒᆞᄂᆞᆫ 톄라] 히 분발ᄒᆞ야 ᄀᆞ다ᄃᆞᆷ아 可히 저투리디 아니콰댜 홈이니라
歷玆以往, 百行皆然. 雖不能淳, 去泰去甚, 學之所知, 施無不 達. 世人讀書, 但能言之, 不能行之. 武人俗吏, 所共嗤詆, 良 由是耳.
일로 디나 ᄡᅥ 감오로 온갓 ᄒᆡᆼ실이 다 그러ᄒᆞ니 비록 能히 슌 젼티 몯ᄒᆞ나 너믄 이ᄅᆞᆯ 업시 ᄒᆞ며 심ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 업시 ᄒᆞ면 ᄇᆡ화 아ᄂᆞᆫ 배 베품에 ᄉᆞᄆᆞᆺ디 아닐 ᄃᆡ 업스리라 셰샹 사ᄅᆞᆷ이 글ᄋᆞᆯ 닐구ᄃᆡ 다믄 能히 닐ᄋᆞᆯ만 ᄒᆞ고 能히 行티 몯ᄒᆞᄂᆞ니 호반이며 용쇽ᄒᆞᆫ 관원의 ᄒᆞᆫ가지로 우으며 헤ᄲᅳ리ᄂᆞᆫ 배 진실로 일로 말 ᄆᆡ암애니라
又有讀數十卷書, 便自高大, 凌忽長者, 輕慢同列, 人疾之如讎 敵, 惡之如鴟梟. 如此以學求益, 今反自損. 不如無學也.
ᄯᅩ 두어 열 권 ᄭᅳᆯᄋᆞᆯ 닑고 믄득 스스로 놉고 큰 양ᄒᆞ야 얼운을 므던이 너기며 同列을 輕慢히 너겨 사ᄅᆞᆷ이 믜여홈을 원슈와 피뎍 ᄀᆞ티 ᄒᆞ며 아쳐홈을 쇼로기와 옫바미 ᄀᆞ티 너기ᄂᆞ니 이 러ᄒᆞ면 ᄇᆡ홈오로ᄡᅥ 유익홈을 求ᄒᆞ거늘 이제 도로혀 스스로 해 ᄒᆞ니 ᄇᆡ호디 아니홈만 ᄀᆞᆮ디 몯ᄒᆞ니라
○ 伊川先生曰, 大學孔氏之遺書, 而初學入德之門也. 於今可見 古人爲學次第者, 獨賴此篇之存, 而其他則未有如論孟者. 故學 者必由是而學焉, 則庶乎其不差矣.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 大學은 孔氏의 기티신 글월이라 처엄 ᄇᆡ 호ᄂᆞᆫ 의 德에 드는 門이니 이제 可히 녯사ᄅᆞᆷ의 學ᄒᆞ던 ᄎᆞ례ᄅᆞᆯ 볼 거시 홀로 이 글 이슘을 힘 닙고 그 나ᄆᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 論語와 孟 子 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 이 잇디 아니ᄒᆞ니 그러모로 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 이 반ᄃᆞ시 이ᄅᆞᆯ 말ᄆᆡ아마 ᄇᆡ호면 거의 그 그ᄅᆞ디 아니ᄒᆞ리라
○ 凡看語孟, 且須熟讀玩味, 將聖人之言語, 切己. 不可只作一 場話說. 看得此二書, 切己, 終身儘多也.
믈읫 論語와 孟子를 봄애 안직 모롬애 니기 닑고 玩味ᄒᆞ야 聖 人의 말ᄉᆞᆷ을 가져다가 몸애 졀당케 ᄒᆞ고 可히 오직 ᄒᆞᆫ바탕 말 만 삼디 아니홀디니 이 두 글월ᄋᆞᆯ 보와 몸애 졀당케 ᄒᆞ면 몸 이 ᄆᆞᆺ도록 ᄀᆞ장 유여ᄒᆞ리라
○ 讀論語者, 但將弟子問處, 便作己問, 將聖人答處, 便作今日 耳聞, 自然有得. 若能於論孟中, 深求玩味, 將來涵養, 成甚生 氣質.
論語 닑ᄂᆞᆫ 이 다믄 弟子의 묻ᄌᆞ온 곧ᄋᆞᆯ 가져셔 믄득 내 무룸 을 삼ᄋᆞ며 聖人의 ᄃᆡ답ᄒᆞ신 곧ᄋᆞᆯ 가져셔 믄득 오ᄂᆞᆯ 귀예 드롬 을 삼ᄋᆞ면 自然히 얻으미 이시리니 만일 能히 論語 孟子ㅅ 가 온ᄃᆡ 깁ᄒᆡ 求ᄒᆞ고 玩味ᄒᆞ야 가져셔 ᄌᆞᆷ겨 쳐 일면 ᄀᆞ장 됴ᄒᆞᆫ 氣質이 나리라
○ 橫渠先生曰, 中庸文字輩, 直須句句理會過, 使其言互相發 明.
橫渠先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 中庸앳 文字ᄃᆞᆯᄒᆞᆫ 直히 모롬이 句句마다 ᄎᆞᆯ화 아라 디내여 그 말ᄉᆞᆷ으로 ᄒᆡ여곰 서르 나타나 ᄇᆞᆰ게 ᄒᆞᆯ 거시니라
○ 六經須循環理會. 儘無窮. 待自家長得一格, 則又見得別.
六經 [周易 春秋 毛詩 尙書 周禮 禮記라] 을 모롬이 循環ᄒᆞ야 ᄎᆞᆯ화 알디니 ᄀᆞ장 그지 업스니 내 ᄒᆞᆫ 층 길우믈 기들우면 ᄯᅩ 본 거시 각별ᄒᆞ리라
○ 呂舍人曰, 大抵, 後生爲學, 先須理會所而爲學者, 何事. 一 行一住一語一嘿須要盡合道理.
呂舍人 [일홈은 本中이오 舍人은 벼슬이니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 大抵ᄒᆞᆫ디 後生이 學을 호ᄃᆡ 몬져 모롬이 ᄡᅥ 學을 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배 므스 일인고 ᄒᆞ여 ᄎᆞᆯ화 아라 ᄒᆞᆫ 번 ᄃᆞᆫ니며 ᄒᆞᆫ 번 머 믈며 ᄒᆞᆫ 번 말ᄉᆞᆷᄒᆞ며 ᄒᆞᆫ 번 ᄌᆞᆷᄌᆞᆷᄒᆞ욤ᄋᆞᆯ 모롬이 다 道理예 맛 게 홈을 요구홀디니라
學業則須是嚴立課程, 不可一日放慢. 每日須讀一般經書一般子 書, 不須多. 只要令精熟. 須靜室危坐, 讀取二三百遍, 字字句 句須要分明. 又每日須連前三五授, 通讀五七十遍, 須令成誦.
不可一字放過也. 史書每日須讀取一卷或半卷以上. 始見功. 須 是從人授讀, 疑難處便質問, 求古聖賢用心, 竭力從之.
글 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 공부ᄂᆞᆫ 모롬이 이예 일과 ᄒᆞᄂᆞᆫ 법을 嚴히 셰고 可 히 ᄒᆞᄅᆞ도 노하 프러ᄇᆞ리디 몯ᄒᆞᆯ 거시니 每日에 모롬이 ᄒᆞᆫ가 짓 經書 [셩인ᄋᆡ 글월이라] 와 ᄒᆞᆫ가짓 子書 [현인ᄋᆡ 글월이 라]를 닑오ᄃᆡ 모롬이 해 호려 말오 오직 ᄒᆡ여곰 精코 닉오믈 구홀디니 모롬이 괴오ᄒᆞᆫ 집의 危坐 [ᄭᅮ러 안ᄌᆞᆷ이라] ᄒᆞ야 二 三百 번을 닑어 字字ㅣ며 句句를 모롬이 分明홈을 요구홀디니 라 ᄯᅩ 每日에 모롬이 이젼에 사ᄒᆞᆯ 닷쇗 ᄀᆞᄅᆞ친 거슬 連ᄒᆞ야 通ᄒᆞ야 쉰닐흔 번을 닑어 모롬이 ᄒᆡ여곰 외옴이 일게 ᄒᆞ고 可 히 ᄒᆞᆫ 字도 노하 디내디 몯ᄒᆞᆯ 거시니라 史記ᄂᆞᆫ 每日에 모롬이 ᄒᆞᆫ 권이어나 或 반 권으로ᄡᅥ 우흘 닑에ᅀᅣ 비로소 공효를 볼 거시니 모롬이 이 사ᄅᆞᆷ을 조차 ᄀᆞᄅᆞ쳐ᄃᆞᆫ 닑어 의심되야 론난 ᄒᆞᆯ 곧ᄋᆞᆯ 믄득 질졍ᄒᆞ야 무러 녯 聖賢의 ᄆᆞᄋᆞᆷ ᄡᅳ심을 求ᄒᆞ야 힘을 다ᄒᆞ야 조ᄎᆞᆯ디니라
夫指引者, 師之功也. 行有不至, 從容規戒者, 朋友之任也. 決 意而往, 則須用己力, 難仰他人矣.
ᄀᆞᄅᆞ쳐 인도홈ᄋᆞᆫ 스승의 功이오 行ᄒᆞ욤애 닐으디 몯홈이 잇거 든 從容히 규졍ᄒᆞ며 경계홈ᄋᆞᆫ 벋의 소임이니 ᄠᅳᆮ을 결단ᄒᆞ야 가기ᄂᆞᆫ 모롬이 내 힘을 ᄡᅳᆯ 거시라 다ᄅᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ의게 울어롬이 어 려우니라
○ 呂氏童蒙訓曰, 今日記一事, 明日記一事, 久則自然貫穿. 今 日辨一理, 明日辨一理, 久則自然浹洽.
呂氏 童蒙訓에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 오ᄂᆞᆯ날애 ᄒᆞᆫ 일을 긔디ᄒᆞ고 ᄂᆡ일 날애 ᄒᆞᆫ 일을 긔디ᄒᆞ면 오라면 自然히 ᄉᆞᄆᆞ차 디며 오ᄂᆞᆯ날애 ᄒᆞᆫ 도 리를 분변ᄒᆞ고 ᄂᆡ일 날애 ᄒᆞᆫ 도리를 분변ᄒᆞ면 오라면 自然히 흐웍ᄒᆞ며
今日行一難事, 明日行一難事, 久則自然堅固.
오ᄂᆞᆯ 날애 ᄒᆞᆫ 어려온 일을 行ᄒᆞ고 ᄂᆡ일날애 ᄒᆞᆫ 어려온 일을 行ᄒᆞ면 오라면 自然히 구드리니 渙然冰釋, 怡然理順, 久自得之. 非偶然也.
渙然 [헤어디ᄂᆞᆫ 양이라] 히 어름이 프러디 ᄃᆞᆺᄒᆞ며 怡然 [깃븐 ᄠᅳᆮ이라] 히 理ㅣ 順ᄒᆞ욤ᄋᆞᆫ 오라야 스스로 어들 거시라 偶然히 홈이 아니니라
○ 前輩嘗說, 後生才性過人者, 不足畏, 惟讀書尋思推究者, 爲 可畏耳. 又云, 讀書只怕尋思. 盖義理精深. 惟尋思用意, 爲可 以得之. 鹵莽厭煩者, 決無有成之理.
前읫 사ᄅᆞᆷᄃᆞᆯ히 일즉 닐오ᄃᆡ 後生이 ᄌᆡ질이 사ᄅᆞᆷ의게 넘은 이 ᄂᆞᆫ 足히 두립디 아니ᄒᆞ고 오직 글 닑우매 ᄎᆞ자 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ며 미러 궁구ᄒᆞᄂᆞ니 可히 두리우 니라 ᄒᆞ고 ᄯᅩ 닐오ᄃᆡ 글 닑움은 오직 ᄎᆞ자 ᄉᆡᆼ각홈이 두리우니 라 ᄒᆞ니 義理 졍ᄒᆞ고 깁픈디라 오직 ᄎᆞ자 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 ᄠᅳᆮ을 ᄡᅥ ᄒᆞ야ᅀᅡ 可히 ᄡᅥ 어들 거시니 쉽사리 잠ᄭᅡᆫ ᄒᆞ야 번거홈을 아쳐 ᄒᆞᄂᆞ니ᄂᆞᆫ 결연히 일움이 이시리 업ᄉᆞ니라
○ 顔氏家訓曰, 借人典籍, 皆須愛護, 先有缺壞, 就爲補治. 此 亦士大夫百行之一也.
顔氏 家訓에 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ의 ᄎᆡᆨ을 비러옴애 다 모롬이 ᄉᆞ랑ᄒᆞ 야 간슈ᄒᆞ야 몬져 ᄒᆞ여딘 ᄃᆡ 잇거든 즉제 위ᄒᆞ야 슈보ᄒᆞ야 다 ᄉᆞ릴디니 이 ᄯᅩ 士 태우의 일ᄇᆡᆨ ᄒᆡᆼ실에 ᄒᆞ나히니라
濟陽江祿讀書未竟, 雖有急速, 必待卷束整齊, 然後得起, 故無 損敗. 人不厭其求假焉.
濟陽 [ᄯᅡ 일홈이라] 江祿 [梁 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 글 닑다가 ᄆᆞᆺ 디 못ᄒᆞ여 실제 비록 급ᄒᆞ고 밧븜이 이셔도 반ᄃᆞ시 ᄆᆞ라 믓거 整齊홈을 기들온 후에 시러곰 니러나ᄂᆞᆫ 故로 ᄒᆞ여디미 업스니 사ᄅᆞᆷ이 그 求ᄒᆞ야 비로믈 슬희여 ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ더라
或有狼藉几案, 分散部秩, 多爲童幼婢妾所點汚, 風雨蟲鼠所毁 傷. 實爲累德. 吾每讀聖人書, 未嘗不肅敬對之, 其故紙有五經 詞義及聖賢姓名, 不敢他用也.
혹 궤며 셔안의 狼籍 [일히 누엇던 프리 어즈러우모로 흐튼 거슬 狼籍이라 ᄒᆞᄂᆞ니라] ᄒᆞ며 권딜을 흐터 만히 아ᄒᆡ와 죵 ᄃᆞᆯᄒᆡ 더러인 배며 ᄇᆞᄅᆞᆷ과 비와 버러지와 쥐의 ᄒᆞ여ᄇᆞ린 배 되 ᄂᆞ니 실로 德을 더러이미 되ᄂᆞ니라 내 ᄆᆡ양 聖人 글월을 닐글 제 일즉 엄슉히 공경ᄒᆞ야 샹ᄃᆡ티 아니티 아니ᄒᆞ며 그 녯 죠ᄒᆡ 예 五經읫 말와 믿 聖賢의 姓名이 잇거든 敢히 다ᄅᆞᆫ ᄃᆡ ᄡᅳ디 아니ᄒᆞ노라
○ 明道先生曰, 君子敎人有序. 先傳以小者近者, 而後敎以大者 遠者. 非是先傳以近小, 而後不敎以遠大也.
明道先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 君子ㅣ 사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᄅᆞ침이 ᄎᆞ례 인ᄂᆞᆫ디라 몬 져 젹으며 갓가온 이로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ치고 후에 크며 먼 이로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ 치ᄂᆞ니 이 몬져 갓가오며 젹은 이로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ칠만 ᄒᆞ고 후에 멀 며 큰 이로ᄡᅥ ᄀᆞᄅᆞ치디 아니홈이 아니니라
○ 明道先生曰, 道之不明, 異端害之也. 昔之害, 近而易知. 今 之害, 深而難辨. 昔之惑人也, 乘其迷暗. 今之入人也, 因其高 明.
明道先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 道의 ᄇᆞᆰ디 몯홈은 異端 [셩인과 다ᄅᆞᆫ 되 니 楊氏 墨氏 老氏 佛家ㅣ라] 이 害홈이니 녯 害ᄂᆞᆫ 갓가와 수 이 알리러니 이젯 害ᄂᆞᆫ 깁퍼 분변홈이 어렵도다 녜 사ᄅᆞᆷ을 惑 게 홈ᄋᆞᆫ 그 미렬코 아득ᄒᆞᆫ 이를 타셔 ᄒᆞ더니 이제 사ᄅᆞᆷ의게 들기ᄂᆞᆫ 그 놉고 ᄇᆞᆰ은 이를 因ᄒᆞ여 ᄒᆞ놋다
自謂之窮神知化, 而不足以開物成務, 言爲無不周徧, 實則外於 倫理, 窮深極微, 而不可以入堯舜之道. 天下之學, 非淺陋固滯, 則必入於此.
스스로 닐오ᄃᆡ 신묘를 궁구ᄒᆞ며 변화를 아노라 호ᄃᆡ 足히 ᄡᅥ 사ᄅᆞᆷ을 일ᄭᆡ와 홀 일을 일오디 몯ᄒᆞ며 말ᄉᆞᆷ이며 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 周 徧티 아님이 업수라 호ᄃᆡ 實로ᄂᆞᆫ 인륜이며 텬리예 버서나며 기픈 ᄃᆡ를 궁구ᄒᆞ며 미묘ᄒᆞᆫ ᄃᆡ를 극진호라 호ᄃᆡ 可히 ᄡᅥ 堯舜 ㅅ 道에 드디 몯ᄒᆞ리니 天下엣 學이 여트며 좁으며 고집ᄒᆞ며 거리ᄭᅵᆫ이 아니면 반ᄃᆞ시 이예 드ᄂᆞ니라
自道之不明也, 邪誕妖妄之說競起, 塗生民之耳目, 溺天下於汚 濁. 雖高才明智, 膠於見聞, 醉生夢死, 不自覺也.
道ㅣ ᄇᆞᆰ디 몯홈으로브터 샤특ᄒᆞ며 허탄ᄒᆞ며 요괴로오며 망녕 된 말ᄉᆞᆷ이 ᄃᆞ토와 니러나 ᄇᆡᆨ셩의 귀 눈을 막으며 天下를 더럽 고 흐린 ᄃᆡ ᄲᅡ디게 ᄒᆞ니 비록 노픈 ᄌᆡ죄며 ᄇᆞᆰ은 디혜라도 보 며 든ᄂᆞᆫ ᄃᆡ 거릿기여 醉ᄒᆞ야 사랏고 ᄭᅮᆷᄀᆞ티 죽어 스스로 ᄭᆡᄃᆞᆮ 디 몯ᄒᆞᄂᆞ니라
是皆正路之蓁蕪, 聖門之蔽塞. 闢之而後, 可以入道.
이 다 졍ᄒᆞᆫ 길희 거츠ᄂᆞᆫ 거시며 셩인의 門의 ᄀᆞ리오ᄂᆞᆫ 거시라 헤틴 후에ᅀᅡ 可히 ᄡᅥ 道에 들디니라
右, 廣敬身.
이 우ᄒᆞᆫ 공경홈을 넙피니라
= 쇼ᄒᆞᆨ언ᄒᆡ 권지육 =
外篇(외편).
善行第六(션ᄒᆡᆼ뎨륙).
어딘 ᄒᆡᆼ실이니 ᄎᆞ례예 여ᄉᆞᆺ재라
○ 呂滎公名希哲, 字原明. 申國正獻公之長子. 正獻公居家, 簡 重寡黙, 不以事物經心, 而申國夫人, 性嚴有法度, 雖甚愛公, 然, 敎公, 事事循蹈規矩.
呂榮公의 일홈ᄋᆞᆫ 希哲이오 字ᄂᆞᆫ 原明이니 申國 正獻公 [일홈 ᄋᆞᆫ 公著ㅣ니 申은 봉ᄒᆞᆫ ᄯᅡ히오 正獻은 시회니 宋 적 졍승이 라] 의 ᄆᆞᆮ아ᄃᆞᆯ이라 正獻公이 집의 이실 제 간략ᄒᆞ며 후듕ᄒᆞ며 잡일 아니ᄒᆞ며 잡말 아니ᄒᆞ야 일과 온갓 거스로ᄡᅥ ᄆᆞᄋᆞᆷ애 경 영티 아니ᄒᆞ고 申國夫人이 性이 嚴ᄒᆞ고 法度ㅣ 이셔 비록 심 히 公을 ᄉᆞ랑ᄒᆞ나 그러나 公을 ᄀᆞᄅᆞ츄ᄃᆡ ᄆᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 規矩ᄅᆞᆯ 조차 ᄇᆞᆲ드듸게 ᄒᆞ더라
甫十歲, 祁寒暑雨, 侍立終日, 不命之坐, 不敢坐也. 日必冠帶, 以見長者, 平居雖甚熱, 在父母長者之側, 不得去巾襪縳袴, 衣 服唯謹.
계오 열 설에 큰 치위와 덥고 비올 제라두 뫼셔 셧기를 날이 ᄆᆞᆺ도록 ᄒᆞ야 命ᄒᆞ야 안ᄌᆞ라 아니커든 敢히 안ᄯᅵ 아니ᄒᆞ더라 날마다 반ᄃᆞ시 冠帶ᄒᆞ야 ᄡᅥ 얼우신ᄭᅴ 뵈ᄋᆞ오며 샹해 이실 제 비록 심히 더우나 父母와 얼우신 겯틔 이셔 시러곰 곳갈와 보 션과 ᄒᆡᆼ뎐ᄋᆞᆯ 밧디 아니ᄒᆞ야 衣服을 오직 삼가더라
行步出入, 無得入茶肆酒肆, 市井里巷之語, 鄭衛之音, 未嘗一 經於耳, 不正之書, 非禮之色, 未嘗一接於目.
ᄒᆞ녀 거러 나며 들음애 시러곰 차 ᄑᆞᄂᆞᆫ 집과 술 ᄑᆞᄂᆞᆫ 집의 드 디 아니ᄒᆞ며 져제와 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆡᆺ 말와 鄭과 衛ㅅ 소ᄅᆡ [두 나라 일 홈이니 음탕ᄒᆞᆫ 풍ᄂᆔ라]를 일즉 ᄒᆞᆫ번 귀예 디내디 아니ᄒᆞ며 正티 아니ᄒᆞᆫ 글월와 禮 아닌 빗ᄎᆞᆯ 일즉 ᄒᆞᆫ번 눈에 브티디 아 니ᄒᆞ더라
正獻公通判潁州, 歐陽公適知州事. 焦先生千之伯强, 客文忠公 所, 嚴毅方正, 正獻公招延之, 使敎諸子. 諸生小有過差, 先生 端坐, 召與相對, 終日竟夕, 不與之語, 諸生恐懼畏伏, 先生方 略降辭色.
正獻公이 穎州 [고을 일홈이라]ㅣ예 通判 [판관 톄엿 벼슬이 라] ᄒᆞ여실 제 歐陽公 [일홈은 修ㅣ니 宋 적 ᄌᆡ샹이라] 이 州 事를 지ᄒᆞ엿더니 [ᄀᆞᄋᆞᆷ아단 말이니 목ᄉᆞ 톄엿 벼슬이라] 焦 先生 千之 伯强 [千之ᄂᆞᆫ 일홈이오 伯强은 ᄌᆡ라] 이 文忠公 [歐陽公 시회라] 곧애 손이 되야셔 嚴ᄒᆞ고 거여우며 모나고 졍답거늘 正獻公이 블러 마자다가 ᄒᆡ여곰 모ᄃᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ을 ᄀᆞᄅᆞ치 더니 모ᄃᆞᆫ 션ᄇᆡ 죠곰애나 글옴이 잇거든 先生이 단졍히 안자 블러 더블어 서르 對ᄒᆞ야 날이 졈을며 나조히 ᄆᆞᆮ초ᄃᆡ 더블어 말ᄉᆞᆷ을 아니ᄒᆞ다가 모ᄃᆞᆫ 션ᄇᆡ 저허 복죄ᄒᆞ여ᅀᅡ 先生이 보야호 로 말ᄉᆞᆷ이며 ᄂᆞᆺ 빗ᄎᆞᆯ 잠ᄭᅡᆫ ᄂᆞᄌᆞ기 ᄒᆞ더라
時公方十餘歲. 內則正獻公與申國夫人敎訓, 如此之嚴, 外則焦 先生化導, 如此之篤. 故公德器成就, 大異衆人. 公嘗言, 人生 內無賢父兄, 外無嚴師友, 而能成者, 少矣.
그 적의 公이 보야호로 열 남은 설이러니 안흐로ᄂᆞᆫ 正獻公과 다ᄆᆞᆺ 申國夫人이 ᄀᆞᄅᆞ츔이 이러ᄐᆞ시 嚴ᄒᆞ고 밧ᄭᅳ로ᄂᆞᆫ 焦先生 이 되게 ᄒᆞ야 인도홈이 이러ᄐᆞ시 도타오니 그러모로 公이 德 과 그르시 이러키 모ᄃᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ에셔 다ᄅᆞ니라 公이 일즉 닐오ᄃᆡ 人生애 안해 어딘 아비와 兄이 업스며 밧ᄭᅴ 嚴ᄒᆞᆫ 스승과 벋이 업고 能히 일움이 이시리 젹으니라 ᄒᆞ더라
○ 呂滎公長夫人, 待制諱昷之之幼女也. 最鍾愛, 然, 居常至微 細事, 敎之必有法度. 如飮食之類, 飯羹許更益, 魚肉不更進也. 時張公已爲待制河北都轉運使矣.
呂榮公의 張夫人ᄂᆞᆫ 待制 [벼슬 일홈이라] 일홈ᄋᆞᆫ 昷之의 졈은 ᄯᆞᆯ이라 ᄀᆞ장 ᄉᆞ랑을 모도와시나 그러나 샹해 이실 제 微細ᄒᆞᆫ 일에 닐으히 ᄀᆞᄅᆞ츔을 반ᄃᆞ시 法度ㅣ 잇더니 飮食 ᄀᆞᆺᄐᆞᆫ 類에 도 밥과 ᄀᆡᆼ으란 다시 더음을 許ᄒᆞ고 고기란 다시 나오디 아니 ᄒᆞ니 그 적의 張公이 이믯 待制로 河北都轉運使 [河北은 디명 이오 都轉運使ᄂᆞᆫ 관찰ᄉᆞ 톄엿 벼슬이라]를 ᄒᆞ엿더라
及夫人嫁呂氏, 夫人之母, 申國夫人姊也. 一日來視女. 見舍後 有鍋釜之類, 大不樂, 謂申國夫人曰, 豈可使小兒輩私作飮食, 壞家法耶. 其嚴如此.
믿 夫人이 呂氏예 셔방 마자오나ᄂᆞᆫ 夫人 어마님은 申國夫人의 형이라 ᄒᆞᄅᆞᆫ 날애 와 ᄯᆞᆯ을 보더니 방샤 뒤헤 솓가마 類엣 거 시 잇거늘 보고 크게 즐기디 아니ᄒᆞ야 申國夫人ᄃᆞ려 닐어 ᄀᆞᆯ 오ᄃᆡ 엇디 可히 졈은 아ᄒᆡᄃᆞᆯ로 ᄒᆡ여곰 ᄉᆞᄉᆞ로이 飮食을 ᄆᆞᆫᄃᆞ 라 家法을 허러 ᄇᆞ리게 ᄒᆞ리오 ᄒᆞ니 그 嚴홈이 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ더라
○ 康陽城爲國子司業, 引諸生告之曰, 凡學者, 所以學爲忠與孝 也. 諸生有久不省親者乎. 明日謁城還養者, 二十輩. 有三年不 歸侍者, 斥之.
唐 [나라 일홈이라] 적 陽城이 國子 [이제 셩균관이라] 司業 [벼슬 일홈이라] ᄒᆞ야셔 모ᄃᆞᆫ 션ᄇᆡ를 나오혀 告ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 學ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ ᄡᅥ 튱셩과 다ᄆᆞᆺ 효도ᄒᆞ기를 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 배니 모ᄃᆞᆫ 션ᄇᆡ 오래 어버이를 보디 몯ᄒᆞ엿ᄂᆞᆫ 이 인ᄂᆞ냐 ᄒᆞ니 이튼날 城의게 뵈고 돌아가 효양ᄒᆞᆯ 이 스므 물이러니 三年이도록 돌 아가 뫼시디 아니ᄒᆞᆫ 이 잇거늘 내티니라
○ 安定先生胡瑗, 字翼之. 患隋唐以來, 仕進尙文辭而遺經業, 苟趨祿利. 及爲蘇湖二州敎授, 嚴條約, 以身先之, 雖大暑, 必 公服終日, 以見諸生, 嚴師弟子之禮, 解經至有要義, 懇懇爲諸 生, 言其所以治己, 而後治乎人者. 學徒千數. 日月刮劘, 爲文 章, 皆傅經義, 必以理勝, 信其師說, 敦尙行實. 後爲太學, 四 方歸之. 庠舍不能容.
安定先生 胡瑗의 字ᄂᆞᆫ 翼之니 隋와 唐으로ᄡᅥ 옴애 벼슬ᄒᆞ야 나아가ᄂᆞᆫ 이 글지이만 슝샹ᄒᆞ고 經業 [실ᄒᆞᆨ을 업 삼ᄋᆞᆷ이라] 을 ᄇᆞ려 구챠히 祿과 利예 ᄃᆞ라드ᄂᆞᆫ 줄을 병도이 너기더니 믿 蘇ᄌᆔ 湖ᄌᆔ 두 고ᄋᆞᆯ 敎授ㅣ 되야ᄂᆞᆫ 법됴와 약속을 嚴히 ᄒᆞ야 몸으로ᄡᅥ 몬져 ᄒᆞ야 비록 큰 더위라도 반ᄃᆞ시 公服ᄒᆞ고 날ᄋᆞᆯ 졈글워 ᄡᅥ 모ᄃᆞᆫ 션ᄇᆡᄅᆞᆯ 보와 스승 弟子의 禮ᄅᆞᆯ 嚴히 ᄒᆞ며 글 사굠애 종요로온 ᄠᅳᆮ 인ᄂᆞᆫ ᄃᆡ 니르러ᄂᆞᆫ ᄀᆞᆫ졀히 모ᄃᆞᆫ 션ᄇᆡᄅᆞᆯ 위 ᄒᆞ야 그 ᄡᅥ 몸을 다ᄉᆞ린 후에 사ᄅᆞᆷ을 다ᄉᆞ릴 바ᄅᆞᆯ 닐ᄋᆞ더라 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 물이 千이나 ᄒᆞ더니 날이며 ᄃᆞᆯ로 ᄀᆞ다ᄃᆞ마 文章을 호 ᄃᆡ 다 경셔 ᄠᅳᆮ의 븓텨 ᄒᆞ야 반ᄃᆞ시 ᄡᅥ 理勝케 ᄒᆞ며 그 스승의 말ᄋᆞᆯ 믿어 行實ᄋᆞᆯ 도타이 슝샹ᄒᆞ더니 후에 太學을 ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ 四 方이 도라가니 ᄒᆞᆨ집이 能히 용납디 몯ᄒᆞ더라
其在湖學, 置經義齋治事齋. 經義齋者, 擇疏通有器局者居之, 治事齋者, 人各治一事, 又兼一事. 如治民治兵水利算數之類. 其在太學亦然.
그 湖ᄌᆔㅅ 學애 이실 제 經義齋 [經書 다ᄉᆞ리ᄂᆞᆫ 齋니 齋ᄂᆞᆫ 션 ᄇᆡ 인ᄂᆞᆫ 집 일홈이라] 와 治事齋 [일 다ᄉᆞ리ᄂᆞᆫ 齋라] ᄅᆞᆯ 두니 經義齋예ᄂᆞᆫ 疎通ᄒᆞ고 器局이 인ᄂᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ여 살이고 治事齋 예ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 각각 ᄒᆞᆫ 일ᄋᆞᆯ 다ᄉᆞ리며 ᄯᅩ ᄒᆞᆫ 일ᄋᆞᆯ 兼ᄒᆞ니 ᄇᆡᆨ셩 다ᄉᆞ리며 군ᄉᆞ 다ᄉᆞ리며 믈의 利며 算으로 혜아림 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 類ㅣ 라 그 太學애 이심애 ᄯᅩ 그리 ᄒᆞ더라
其弟子散在四方, 隨其人賢愚, 皆循循雅飭. 其言談擧止, 遇之 不問可知爲先生弟子. 其學者, 相語稱先生, 不問可知爲胡公也.
그 弟子ㅣ 四方에 흗터 이숌애 그 사ᄅᆞᆷ이 어딜며 어림을 조차 다 循循 [ᄎᆞ셰 이셔 례예 넘디 아니ᄒᆞᆫ 톄라] 히 아담ᄒᆞ고 조 심ᄒᆞ니 그 말ᄉᆞᆷ이며 거동을 만남애 묻디 아니ᄒᆞ여셔 可히 先 生의 弟子ᅟᅵᆫ 줄을 알고 그 ᄇᆡ혼 사ᄅᆞᆷ이 서르 말 홈애 先生이 라 일ᄏᆞᆮ거ᄃᆞᆫ 묻디 아니ᄒᆞ여셔 可히 胡公인 줄ᄋᆞᆯ 알리러라
○ 明道先生言於朝曰, 治天下, 以正風俗得賢才, 爲本.
明道先生이 됴뎡에 닐어 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 天下 다ᄉᆞ료ᄃᆡ 風俗을 正히 ᄒᆞ며 어딘 인ᄌᆡ 어ᄃᆞ모로ᄡᅥ 근본을 삼을디니
宜先禮命近侍賢儒及百執事, 悉心推訪, 有德業充備足爲師表者, 其次有篤志好學材良行修者, 延聘敦遺, 萃於京師, 俾朝夕相與- 講明正學.
맛당이 몬져 갓가이 뫼ᄋᆞ완ᄂᆞᆫ 어딘 션ᄇᆡ과 믿 온갓 관원을 禮 로 命ᄒᆞ야 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 다ᄒᆞ야 츄심ᄒᆞ야 무러 德業이 차 ᄀᆞ자 足히 스승이며 表ㅣ 되염즉ᄒᆞ니 이시며 그 버거ᄂᆞᆫ ᄠᅳᆮᄋᆞᆯ 도타이 ᄒᆞ 야 ᄒᆞᆨ문을 됴히 녀기며 ᄌᆡ죄 어딜며 ᄒᆡᆼ실이 닷ᄀᆞᆫ 이 잇거ᄃᆞᆫ 마자 블러오며 권ᄒᆞ야 보내게 ᄒᆞ야 셔울에 모도와 ᄒᆡ여곰 아 ᄎᆞᆷ 나조ᄒᆡ 서르 더블어 正ᄒᆞᆫ 學을 강론ᄒᆞ야 ᄇᆞᆰ키게 홀디니라
其道必本於人倫, 明乎物理, 其敎自小學灑掃應對以往, 脩其孝 悌忠信, 周旋禮樂. 其所以誘掖激勵漸摩成就之道, 皆有節序. 其要在於擇善脩身, 至於化成天下, 自鄕人而可至於聖人之道.
그 道ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 人倫에 근본ᄒᆞ야 物의 理ᄅᆞᆯ ᄇᆞᆰ키고 그 ᄀᆞᄅᆞ침 은 小學엣 믈 ᄲᅳᆯ이고 ᄡᅳᆯ며 應ᄒᆞ며 對홈으로븓터 ᄡᅥ 감ᄋᆞ로 그 효도ᄒᆞ며 손슌ᄒᆞ며 튱셩ᄒᆞ며 믿븜을 닷그며 禮며 樂애 周旋케 ᄒᆞᄂᆞ니 그 ᄡᅥ 달애며 ᄢᅵ들며 ᄌᆞ아내며 힘 ᄡᅳ게 ᄒᆞ며 저지며 ᄀᆞ다ᄃᆞᆷ아 일우ᄂᆞᆫ 밧 도리 다 ᄆᆞᄃᆡ며 ᄎᆞ례 이시니 그 종ᄋᆈ 어 딘 일을 ᄀᆞᆯᄒᆡ며 몸ᄋᆞᆯ 닷가 天下ᄅᆞᆯ 化ᄒᆞ야 일움애 니르며 ᄆᆞᄋᆞᆯ 샹사ᄅᆞᆷ으로븓터 可히 聖人의 道애 니ᄅᆞ매 인ᄂᆞ니라
其學行皆中於是者, 爲成德. 取材識明達可進於善者, 使日受其 業, 擇其學明德尊者, 爲太學之師, 次以分敎天下之學.
그 ᄒᆞᆨ문과 ᄒᆡᆼ실이 다 이에 마ᄌᆞᆫ 이 德 인 이 되리니 ᄌᆡ질와 디식이 ᄇᆞᆰ고 ᄉᆞᄆᆞᆮ차 可히 어딘 ᄃᆡ 나아 가리ᄅᆞᆯ 取ᄒᆞ야 ᄒᆞ여곰 날마다 그 業을 받게 ᄒᆞ야 그 學이 ᄇᆞᆰ고 德이 노ᄑᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ 여 太學의 스승을 삼고 버근 이로ᄡᅥ ᄂᆞᆫ화 天下의 學애 ᄀᆞᄅᆞ칠 디니라
擇士入學, 縣升之州, 州賓興於太學, 太學聚而敎之, 歲論其賢 者能者於朝.
션ᄇᆡ를 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 學애 들요ᄃᆡ 懸이 洲ㅣ예 올여ᄃᆞᆫ 洲ㅣ 손녜로 太學의 쳔거ᄒᆞ야든 太學이 모토아 ᄀᆞᄅᆞ쳐 ᄒᆡ마다 그 어딜며 能ᄒᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 됴뎡에 의론ᄒᆞᆯ디니라
凡選士之法, 皆以性行端潔, 居家孝悌, 有廉恥禮讓, 通明學業, 曉達治道者.
믈읫 션ᄇᆡ ᄲᆞᆯ 法은 다 性과 ᄒᆡᆼ실이 단졍ᄒᆞ고 조하 집의 이셔 효도ᄒᆞ며 손슌ᄒᆞ며 廉恥와 禮讓이 이시며 學業을 通ᄒᆞ야 ᄇᆞᆰ키 며 다ᄉᆞ릴 道ᄅᆞᆯ 아라 ᄉᆞᄆᆞᆺᄎᆞᆫ 이로ᄡᅥ ᄒᆞᆯ 거시니라
○ 伊川先生看詳學制. 大槪以爲學校, 禮義相先之地, 而月使之 爭, 殊非敎養之道. 請改試爲課, 有所未至, 則學官召而敎之,
更不考定高下.
伊川先生이 學졔도를 看詳 [보ᄉᆞᆯ펴 샹뎡ᄒᆞ단 말이라] ᄒᆞ시니 大槪ᄂᆞᆫ ᄡᅥ 호ᄃᆡ 學校ᄂᆞᆫ 禮義로 서르 몬져 ᄒᆞᆯ ᄯᅡ히어ᄂᆞᆯ ᄃᆞᆯ마다 ᄒᆞ여곰 ᄃᆞ토게 홈이 [글지이로 결오단 말이라] ᄌᆞᄆᆞᆺ ᄀᆞᄅᆞ쳐 치ᄂᆞᆫ 도리 아니니 請컨댄 試 [글 지여 고노단 말이라]를 고 텨 일과를 ᄒᆞ야 니르디 몯ᄒᆞᆫ 배 잇거든 學관원이 블러 ᄀᆞᄅᆞ치 고 다시 놉프며 ᄂᆞᆺ가옴을 고노와 막키디 아니ᄒᆞ며
制尊賢堂, 以延天下道德之士, 鐫解額, 以去利誘, 省繁文, 以 專委任, 勵行檢, 以厚風敎, 及置待賓吏師齋, 立觀光法. 如是 者, 亦數十條.
尊賢堂을 지어 ᄡᅥ 天下앳 道德엣 션ᄇᆡᄅᆞᆯ 마자오며 향공ᄋᆡᆨ수를 더러 ᄡᅥ 利로 달애옴을 업시ᄒᆞ며 어즈러온 글월을 젹게 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 소임 맛듐을 젼일히 ᄒᆞ며 行檢을 힘 ᄡᅳ게 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 풍쇽과 교화를 둗겁게 ᄒᆞ고 믿 待賓ᄌᆡ [어딘 사ᄅᆞᆷ을 손으로 ᄃᆡ졉ᄒᆞᄂᆞᆫ 집이라] 와 吏師ᄌᆡ [다ᄉᆞᆯ임을 아라 관원의 스승될 사ᄅᆞᆷ을 드 리ᄂᆞᆫ 집이라]를 두며 觀光 [텬하앳 션ᄇᆡᄃᆞᆯ히와 나라ᄒᆡ 셩ᄒᆞᆫ 빗츨 봄이라] 法을 셰니 이 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 이 ᄯᅩ 두어 열 됴건이러라
○ 藍田呂氏鄕約曰, 凡同約者, 德業相勸.
藍田 [디명이라] ㅅ 呂氏 [大忠 大防 大鈞 大臨 네 형뎨니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] ᄆᆞᄋᆞᆯ 약속애 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 믈읫 ᄒᆞᆫ가지로 약속ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 德이며 ᄒᆞ욜 일로 서르 勸ᄒᆞ며 過失相規.
허믈와 그른 일ᄋᆞᆯ 서르 경계ᄒᆞ며
禮俗相交.
禮다온 풍쇽으로 서르 사괴며
患難相恤.
근심과 어려운 ᄃᆡ 서르 구ᄒᆞᆯ디니라
有善則書于籍, 有過若違約者, 亦書之, 三犯而行罰, 不悛者絶 之.
어딘 일이 잇거든 글월에 쓰고 허믈이 이시며 믿 약속을 어그 릇ᄂᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ ᄯᅩ 써 세 번 犯ᄒᆞ야ᄃᆞᆫ 罰ᄋᆞᆯ 行호ᄃᆡ 고티디 아니ᄒᆞ ᄂᆞᆫ 이란 내틸디니라
○ 明道先生敎人. 自致知至於知止, 誠意至於平天下, 灑掃應對 至於窮理盡性, 循循有序.
明道 先生이 사ᄅᆞᆷ을 ᄀᆞᄅᆞ치샤ᄃᆡ 알옴을 닐위옴으로븓터 그칠 ᄃᆡᄅᆞᆯ 알옴애 니르며 ᄠᅳᆮᄃᆞᆯ 셩실히 홈으로 天下ᄅᆞᆯ 平케 홈애 니 르며 灑掃와 應對로 理ᄅᆞᆯ 궁구ᄒᆞ며 性을 다홈애 니르샤 循循 히 ᄎᆞ셰 잇게 ᄒᆞ더시니
病世之學者, 捨近而趨遠, 處不而闚高. 所以輕自大而卒無得也.
셰상의 學者ㅣ 갓가온 ᄃᆡ란 ᄇᆞ리고 먼 ᄃᆡ ᄃᆞᄅᆞ며 ᄂᆞᆺ가온 ᄃᆡ 이셔 놉픈 ᄃᆡᄅᆞᆯ 엿보ᄂᆞᆫ디라 ᄡᅥ 가ᄇᆡ야이 스스로 큰 양ᄒᆞ야 ᄆᆞᆮ ᄎᆞᆷ애 어듬이 업는 바ᄅᆞᆯ 病도이 너기시니라 右, 實立敎.
이 우ᄒᆞᆫ ᄀᆞᄅᆞ침 셔윰을 實ᄒᆡ우니라
○ 江革少失父, 獨如母居. 遭天下亂, 盜賊並起, 革負母逃難, 備經險阻, 常採拾以爲養. 數遇賊, 或劫欲將去. 革輒悌泣求哀, 言有老母. 辭氣愿款, 有足感動人者. 賊以是不忍犯之, 或乃指 避兵之方. 遂得俱全於難.
江革 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 졈어셔 아비를 일코 혼자 어미와 더브러 사더니 天下ㅣ 어즈러옴을 만나 盜賊이 모다 니러나거 늘 革이 어미를 업고 환난을 도망ᄒᆞ야 어렵살ᄒᆞᆫ ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞ초 디 내여 샹녜 ᄏᆡ며 주어 ᄡᅥ 치기ᄅᆞᆯ ᄒᆞ더니 ᄌᆞ조 도적을 만나 或 겁틱ᄒᆞ야 잡아 가고쟈 ᄒᆞ거든 革이 믄득 울오 에엿비 너기고 라 비러 닐오ᄃᆡ 늘근 어미 이셰라 ᄒᆞ야 말ᄉᆞᆷ과 긔ᄉᆡᆨ이 셩실코 관곡ᄒᆞ야 足히 사ᄅᆞᆷ을 感動홈이 인ᄂᆞᆫ디라 도적이 일로ᄡᅥ ᄎᆞᆷ아 犯티 몯ᄒᆞ며 或 병난 避ᄒᆞᆯ ᄯᅡᄒᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ치니 드ᄃᆡ여 시러곰 다 환난에 보젼ᄒᆞ니라
轉客下邳, 貧窮裸跣, 行傭以供母, 便身之物莫不畢給.
올마 下邳 ᄯᅡᄒᆡ 나그내 되야 가난ᄒᆞ고 궁박ᄒᆞ여 옷 벗고 발 버서 고공 ᄃᆞᆫ녀 ᄡᅥ 어미를 공양호ᄃᆡ 몸ᄋᆡ 편ᄒᆞᆫ 거시 다 죡디 아님이 업더라
○ 薛包好學篤行. 父娶後妻而憎包, 分出之, 包日夜號泣不能 去. 至被毆杖, 不得已廬于舍外, 旦入而灑掃, 父怒, 又逐之, 乃廬於里門, 晨昏不廢. 績歲餘父母慚而還之. 後服喪過哀.
薛包 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라]ㅣ 學을 즐겨 ᄒᆞ며 ᄒᆡᆼ실을 독실히 ᄒᆞ 더니 아비 훋안해를 얻고 包ᄅᆞᆯ 믜여 닫내여ᄂᆞᆯ 包ㅣ 낫밤을 블 으지져 울오 ᄎᆞᆷ아 가디 몯ᄒᆞ더니 매 마좀애 니르러ᄂᆞᆫ 시러곰 마디 몯ᄒᆞ야 집 밧긔 막 ᄆᆡ야 아ᄎᆞᆷ이어든 들어가 ᄡᅳ설거늘 아 비 怒ᄒᆞ야 ᄯᅩ 내ᄧᅩᄎᆞᆫ대 里門에 막 ᄆᆡ여셔 새배며 어ᅀᅳᆯ믈 [문 안ᄒᆞ단 말이라] 廢티 아니ᄒᆞ더니 오라ᄒᆡ 남음애 父母ㅣ 붓그 려 도라오게 ᄒᆞ다 후에 거상 닙어 슬허ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 넘게 ᄒᆞ니라
旣而弟子, 求分財異居, 包不能止, 乃中分其財, 奴婢引其老者 曰, 與我共事久. 若不能使也. 田廬取其荒頓者曰, 吾少時所理. 意所戀也. 器物取其朽敗者曰, 我素所服食. 身口所安也. 弟子 數破其産. 輒復賑給.
이윽고 아ᄋᆞ와 동ᄉᆡᆼ의 ᄌᆞ식ᄃᆞᆯ히 셰간 ᄂᆞᆫ화 닫사라지라 求ᄒᆞ거 ᄂᆞᆯ 包ㅣ 能히 그치누르디 몯ᄒᆞ야 그 ᄌᆡ믈을 고로 ᄂᆞᆫ홀ᄉᆡ 奴婢를 그 늘근이ᄅᆞᆯ 잡으며 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 날와 더블어 일을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ 얀디 오란디라 네 能히 브리디 몯ᄒᆞ리라 ᄒᆞ며 받과 집을 그 거ᄎᆞᆯ고 기우러딘 이ᄅᆞᆯ 가지며 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 졈어실 제 다ᄉᆞ리던 배라 ᄠᅳᆮ에 ᄉᆞ렴ᄒᆞᄂᆞᆫ 배라 ᄒᆞ며 器物을 그 석고 ᄒᆡ여딘 거슬 가지며 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 본ᄃᆡ ᄡᅳ며 먹던 배라 몸과 입에 편안히 너 기ᄂᆞᆫ 배라 ᄒᆞ더니 아ᄋᆞ와 동ᄉᆡᆼ의 ᄌᆞ식ᄃᆞᆯ히 ᄌᆞ조 그 셰간을 배 아거ᄂᆞᆯ 믄득 ᄯᅩ 주어 쥬죡게 ᄒᆞ더라
○ 王祥性孝. 蚤喪親, 繼母朱氏不慈, 數譖之. 由是失愛於父, 每使掃除牛下, 祥愈恭謹, 父母有疾, 衣不解帶, 湯藥必親嘗, 母嘗欲生魚. 時天寒冰凍, 祥解衣, 將剖冰求之. 冰忽自解, 雙 鯉躍出, 持之而歸. 母又思黃雀炙. 復有雀數十, 飛入其幕, 復 以供母. 鄕里警嘆, 以爲孝感所致. 有丹柰結實, 母命守之, 每 風雨祥輒抱樹而泣, 其篤孝純至如此.
王祥 [晋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 性이 효도롭더니 일 어미ᄅᆞᆯ 일코 繼母 朱氏 어엿비 녀기디 아니ᄒᆞ야 ᄌᆞ조 하니 일로 말ᄆᆡ암아 아ᄇᆡ게 ᄉᆞ랑을 일허 ᄆᆡ양 ᄒᆡ여곰 ᄉᆈᄯᅩᆼ을 ᄡᅳ설이거ᄃᆞᆫ 祥이 더 옥 공슌ᄒᆞ고 삼가며 父母ㅣ 병이 잇거든 옷슬 ᄯᅴᄅᆞᆯ 그ᄅᆞ디 아 니ᄒᆞ며 藥을 달혀 반ᄃᆞ시 親히 맛보더라 어미 일즉 生ᄒᆞᆫ 고기 ᄅᆞᆯ 먹고져 ᄒᆞ더니 그 적의 하ᄂᆞᆯ이 차 어ᄅᆞᆷ이 어럿거늘 祥이 옷슬 그ᄅᆞ고 쟝ᄎᆞᆺ 어름을 ᄢᅳ고 어드랴 ᄒᆞ더니 어름이 믄득 절 로 헤여디여 두리에 ᄠᅱ여 나거늘 가져 도라오니라 어미 ᄯᅩ ᄎᆞᆷ 새 구은 이를 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ더니 ᄯᅩ 새 두어 열히 ᄂᆞ라 그 집의 들거 ᄂᆞᆯ ᄯᅩ ᄡᅥ 어미ᄅᆞᆯ 먹이니 ᄆᆞᄋᆞᆯ히 놀라 차탄ᄒᆞ야 ᄡᅥ 효도의 감 동ᄒᆞ야 닐윈 배라 ᄒᆞ더라 블근 먿이 이셔 여ᄅᆞᆷ ᄆᆡ잣거ᄂᆞᆯ 어미 命ᄒᆞ야 딕희라 ᄒᆞᆫ대 ᄆᆡ양 ᄇᆞᄅᆞᆷ비예 祥이 믄득 남글 안고 우니 그 독실ᄒᆞᆫ 효되 슌일코 지극홈이 이ᄀᆞᆮ더라
○ 王裒字偉元. 父儀爲魏安東將軍司馬昭司馬. 東關之敗, 昭問 於衆曰, 近日之事誰任其咎. 儀對曰, 責任元帥. 昭怒曰, 司馬 欲委罪於孤耶. 遂引出斬之.
王裒의 字ᄂᆞᆫ 偉元이니 아비 儀ㅣ 魏 [나라 일홈이라] 安東將 軍 司馬昭의 司馬 [벼슬 일홈이라] ㅣ 되얏더니 東關 [ᄯᅡ 일 홈이니 吳ㅅ나라와 싸호다가 패ᄒᆞ니라] 에 敗홈애 昭ㅣ 모ᄃᆞᆫ 사ᄅᆞᆷᄃᆞ려 무러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 요조옴 일을 뉘 그 허믈을 맛ᄃᆞ료 儀 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 허믈이 읏듬쟝슈ᄭᅴ 인ᄂᆞ니이다 昭ㅣ 怒ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 司馬ㅣ 내게 罪를 밀고쟈 ᄒᆞᄂᆞ냐 ᄒᆞ고 드듸여 ᄭᅳ어내 여 죽이다
裒痛父非命, 於是隱居敎授, 三徵七辟, 皆不就, 廬于墓側, 旦 夕, 常至墓所, 拜跪, 攀栢悲號, 涕淚著樹. 樹爲之枯. 讀詩, 至哀哀父母, 生我劬勞, 未嘗不三復流涕. 門人受業者, 並廢蓼 莪之篇.
裒ㅣ 아ᄇᆡ 命 아닌 줄을 [天命으로 죽디 아니홈이라] 셜이 녀 겨 이예 隱居ᄒᆞ야셔 글 ᄀᆞᄅᆞ쳐 세 번 브ᄅᆞ며 [나라호로셔 브 ᄅᆞ시단 말이라] 닐곱 번 쳔거 [고ᄋᆞᆯ로셔 쳔거ᄒᆞ단 말이라] 홈 애 다 나아가디 아니ᄒᆞ고 무덤 겯틔 막 ᄆᆡ야 아ᄎᆞᆷ 나조ᄒᆡ ᄆᆡ 양 무덤 곧애 니르러 절ᄒᆞ며 ᄭᅮᆯ고 즉ᄇᆡᆨ을 븓들고 슬피 우러 눈믈이 남긔 무드니 남기 위ᄒᆞ야 이우니라 모시 닐글 제 슬프 며 슬프다 父母ㅣ 날 나ᄒᆞ심을 슈고로이 ᄒᆞ샷다 ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 니르 러ᄂᆞᆫ 일즉 여러 번 고텨 닑고 눈믈 흘리디 아니티 아니ᄒᆞ니 門人 [뎨ᄌᆡ라] 글 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 이 다 蓼莪篇을 ᄇᆞ리니라
家貧躬耕, 計口而田, 度身而蠶. 或有密助之者, 裒皆不聽. 及 司馬氏簒魏, 裒終身未嘗西向而坐, 以示不臣于晉.
집이 가난ᄒᆞ야 몸소 받 갈아 입을 혜고 받 갈며 몸을 혜고 누 에 치더니 或 ᄀᆞ마니 도오리 잇거든 裒ㅣ 다 듣디 아니ᄒᆞ더라 믿 司馬氏 魏ᄅᆞᆯ 아사ᄂᆞᆫ 裒ㅣ 몸이 ᄆᆞᆺ도록 일즉 西ㄴ녁흐로 向 ᄒᆞ야 안ᄯᅵ 아니ᄒᆞ야 ᄡᅥ 晋 [晋은 司馬氏의 나라 일홈이니 션 녁희 도읍ᄒᆞ엿던이라] 에 신하 되디 아닌ᄂᆞᆫ 줄ᄋᆞᆯ 뵈더라
○ 晉西河人王延事親色養. 夏則扇枕席, 冬則以身溫被, 隆冬盛 寒, 體常無全衣, 而親極滋味.
晋西河 [ᄯᅡ 일홈이라] 사ᄅᆞᆷ 王延이 어버이ᄅᆞᆯ 셤교되 빗ᄎᆞ로 치더니 [ᄂᆞᆺ 빗ᄎᆞᆯ 화히 ᄒᆞ단 말이라] 녀름이어든 벼개며 돗글 부체질ᄒᆞ고 겨을이어든 몸으로ᄡᅥ 니블을 덥게 ᄒᆞ며 한겨을 盛 ᄒᆞᆫ 치위예 몸애 샹녜 암ᄋᆞᆫ 옷시 업소ᄃᆡ 어버이ᄂᆞᆫ 맏난 마슬 極히 ᄒᆞ더라
○ 柳玭曰, 崔山南昆弟子孫之盛, 鄕族罕比. 山南曾祖王母長孫 夫人, 年高無齒, 祖母唐夫人, 事姑孝, 每旦櫛縰笄, 拜於階下, 卽升堂, 乳其姑. 長孫夫人, 不粒食數年而康寧.
柳玭이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 崔山南 [일홈은 琯이니 山南節度使 벼슬 ᄒᆞ니 唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 형뎨와 子孫의 盛홈이 ᄆᆞᄋᆞᆯ결에 比ᄒᆞ리 드므더니 山南의 한할마님 長孫夫人 이 나히 만ᄒᆞ야 니 업거늘 할마님 唐夫人이 싀어미 셤굠ᄋᆞᆯ 효 도로이 ᄒᆞ야 ᄆᆡ일 아ᄎᆞᆷᄋᆡ 머리 비서 縱ᄒᆞ고 빈혀 고자 섬 아 래 가 절ᄒᆞ고 즉재 堂에 올라 그 싀어마님을 졋먹이니 長孫夫 人이 낟 먹디 몯홈ᄋᆞᆯ 두어ᄒᆡ로ᄃᆡ 편안ᄒᆞ더니
一日疾病, 長幼咸萃. 宣言無以報新婦恩. 願新婦有子有孫, 皆 得如新婦, 孝敬, 則崔之門, 安得不昌大乎.
ᄒᆞᆯᄅᆞᆫ 병이 듕커ᄂᆞᆯ 얼운과 아ᄒᆡ 다 모닷더니 베퍼 닐오ᄃᆡ ᄡᅥ 新婦의 은혜ᄅᆞᆯ 갑디 몯ᄒᆞ리로소니 願컨댄 新婦ᄂᆞᆫ ᄌᆞ식이며 손 ᄌᆞᄃᆞᆯ히 다 시러곰 新婦의 효도ᄒᆞ며 공경홈 ᄀᆞᆮᄐᆞ면 崔시의 가 문이 엇디 시러곰 챵셩ᄒᆞ야 크디 아니ᄒᆞ리오 ᄒᆞ니라
○ 南齊庾黔婁爲孱陵令, 到縣未旬父易在家遘疾. 黔婁忽心驚, 擧身流汗, 卽日棄官歸家. 家人悉驚其忽至.
南齊 [나라 일홈이라] 庾黔婁ㅣ 孱陵 [고ᄋᆞᆯ 일홈이라] ㅅ令 원이라 이 되야 고ᄋᆞᆯᄒᆡ 니ᄅᆞ런디 열ᄒᆞᆯ이 몯ᄒᆞ여실 제 아비 易ㅣ 집의 이셔 병을 만낫더니 黔婁ㅣ 믄득 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 놀라 온 몸애 ᄯᆞᆷ이 흐ᄅᆞ거ᄂᆞᆯ 그 날 벼ᄉᆞᆯ ᄇᆞ리고 집의 도라오니 집사ᄅᆞᆷ 이 다 그 믄득 니ᄅᆞᆫ 줄을 놀라더라
時易疾始二日. 醫云, 欲知差劇, 但嘗糞甛苦. 易泄利, 黔婁輒 取嘗之. 味轉甛滑, 心愈憂苦, 至夕每稽顙北辰, 求以身代.
그 적의 易의 병이 비르소 이틀이러니 의원이 닐오ᄃᆡ 위연ᄒᆞ 며 되욤을 알고져 홀딘댄 다ᄆᆞᆫ ᄯᅩᆼ이 ᄃᆞᆯ며 ᄡᅳᆷ을 맛볼 거시라 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 易ㅣ 즈츼여든 黔婁ㅣ 믄득 가져다가 맛보니 마시 다 함 ᄃᆞᆯ오 믯믯ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ ᄆᆞᄋᆞᆷ애 더옥 근심ᄒᆞ고 셜워ᄒᆞ야 나조ᄒᆡ 니ᄅᆞᆷ애 ᄆᆡ양 北辰ᄭᅴ 머리를 조아 몸으로ᄡᅥ 代ᄒᆞ욤을 求ᄒᆞ더라
○ 海虞令何子平, 母喪去官, 哀毁踰禮, 每哭踊頓絶方蘇. 屬大 明末東土饑荒, 繼以師旅. 八年下得營葬, 晝夜號哭, 常如袒括 之日, 冬不衣絮, 夏不就凊凉, 一日以米數合, 爲粥, 不進鹽菜. 所居屋敗, 不蔽風日, 兄子伯興欲爲葺理, 子平不肯曰, 我情事 未申. 天地一罪人耳. 屋何宜覆.
海虞ㅅ 令何子平이 엄의 거상애 벼슬 더디고 슬허 샹케홈을 禮예 넘게 ᄒᆞ야 ᄆᆡ양 울며 ᄂᆞ소ᄉᆞᆷ애 믄득 긔졀ᄒᆞ엿다가 보야 호로 ᄭᆡ더라 마초아 大明 [宋孝武帝의 년회라] 내죵애 東녁 ᄯᅡ히 흉황ᄒᆞ고 병난으로ᄡᅥ 니우니 여듧 ᄒᆡᄅᆞᆯ 시러곰 ᄆᆡ장을 경영티 몯ᄒᆞ야 나지며 밤의 블으지져 울오ᄃᆡ ᄆᆡ양 袒括 [袒은 메와슴이오 括은 머리 ᄆᆡ욤이니 초상적 례라] ᄒᆞᆫ 날 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ 야 겨을에 소옴 둔 옷슬 닙디 아니ᄒᆞ고 녀름에 서늘ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 나 아가디 아니ᄒᆞ며 ᄒᆞᄅᆞ ᄡᆞᆯ 두어 홉으로ᄡᅥ 粥을 ᄒᆞ고 소곰과 ᄂᆞ ᄆᆞᆯ도 먹디 아니ᄒᆞ더라 사ᄂᆞᆫ 밧 집이 허러뎌 ᄇᆞᄅᆞᆷ과 볃틀 ᄀᆞ리 우디 몯ᄒᆞ거늘 兄의 아ᄃᆞᆯ 伯興이 위ᄒᆞ야 슈리코져 ᄒᆞᆫ대 子平 이 즐겨ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 情에 일을 펴디 몯ᄒᆞ여시니 天地예 ᄒᆞᆫ 罪人이라 집을 엇디 맛당히 덮프리오
蔡興宗爲會稽太守, 甚加矜賞, 爲營塚壙.
蔡興宗이 會稽ㅅ 太守 [원이라] ㅣ 되연ᄂᆞᆫ디라 甚히 에엿비 너기며 과호이 너김을 더어 위ᄒᆞ야 무덤을 ᄆᆡᆫᄃᆞ니라
○ 朱壽昌生七歲, 父守雍. 出其母劉氏, 嫁民間. 母子不相知 者, 五十年. 壽昌行四方, 求之不已, 飮食罕御酒肉, 與人言輒 流涕.
朱壽昌이 난 닐굽 ᄒᆡ예 아비 雍 [雍州ㅣ란 고을히라] 에 원ᄒᆞ 엿더니 그 어미 劉氏를 내텨 ᄇᆡᆨ셩의 서리예 얼리니 어미와 아 ᄃᆞᆯ이 서르 아디 몯홈이 쉰 ᄒᆡ러니 壽昌이 四方오로 ᄃᆞᆫ녀 어듬 을 그치디 아니ᄒᆞ야 飮食에 술고기를 드믈이 먹고 사ᄅᆞᆷ 더블 어 말홈애 믄득 눈믈을 흘리더라
熙寧初棄官入奏, 與家人訣, 誓不見母, 不得還. 行次同州, 得 焉. 劉氏時年七十餘矣. 雍守錢明逸以事聞, 詔壽昌還就官. 繇 是天下皆知其孝.
熙寧 [宋 神宗 년회라] 처엄에 벼슬을 ᄇᆞ리고 秦으로 들어갈 ᄉᆡ 집사ᄅᆞᆷ 더블어 여ᄒᆡ오되 ᄆᆡᆼ셰ᄒᆞ야 어미옷 보디 몯ᄒᆞ면 다 시 도라오디 아니호리라 ᄒᆞ더니 가 同州예 다ᄃᆞ라 어드니 劉 氏 그 시졀의 나히 닐흔 남ᄋᆞᆫ 이러라 雍ᄌᆔ 원 錢明逸이 ᄉᆞ실 로ᄡᅥ 들리온대 壽昌을 詔 [皇帝의 命이라] ᄒᆞ야 도로 벼슬에 나아가라 ᄒᆞ시니 일로 말믜암아 天下ㅣ 다 그 효셩을 아니라
壽昌再爲郡守. 至是, 以母故通判河中府, 迎其同母弟妹以歸. 居數歲母卒, 涕泣幾喪明. 拊其弟妹益篤, 爲買田宅居之, 其於 宗族, 尤盡恩意, 嫁兄弟之孤女二人, 葬其不能葬者十餘喪. 盖 其天性如此.
壽昌이 두 번 郡守 ᄒᆞ엿더니 이예 니르러 엄의 연고로ᄡᅥ 河中 府에 通判을 ᄒᆞ야 그 엄이 ᄒᆞᆫ가진 아이며 누의를 마자 ᄡᅥ 도 라왓더니 이션디 두어 ᄒᆡ예 엄이 죽거늘 우러 거ᄋᆡ 눈이 멀리 러라 그 아ᄋᆞ와 누의를 에엿비 너귬을 더욱 두터이 ᄒᆞ야 위ᄒᆞ 야 받과 집을 사셔 살리고 그 동셩 권당의게 더욱 恩意를 곡 진히 ᄒᆞ야 兄弟의 아비 업ᄉᆞᆫ ᄯᆞᆯ 두 사ᄅᆞᆷ을 혼인ᄒᆞ며 그 能히 영장 몯ᄒᆞᆫ 열 남ᄋᆞᆫ 상ᄉᆞᄅᆞᆯ 영장ᄒᆞ니 그 天性이 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ더라
○ 伊川先生家, 治喪. 不用浮屠. 在洛亦有一二人家化之.
伊川先生 집이 상ᄉᆞᄅᆞᆯ 다ᄉᆞ림애 부텨의 일을 ᄡᅳ디 아니ᄒᆞ시니 락양의 겨실 제 ᄯᅩ ᄒᆞ나 두어 사ᄅᆞᆷ의 집이 化ᄒᆞ리 잇더니라
○ 霍光出入禁闥二十餘年, 小心謹愼, 未嘗有過. 爲人沈靜祥 審, 每出入下殿門, 進止有常處. 郎僕射竊識視之. 不失尺寸.
霍光 [漢 적 대신이라] 이 대궐의 나들옴이 스므 남ᄋᆞᆫ ᄒᆡ예 조심ᄒᆞ고 삼가 일즉 허믈이 잇디 아니ᄒᆞ더라 사ᄅᆞᆷ이론디 심팀 ᄒᆞ고 안졍ᄒᆞ며 ᄌᆞ셔ᄒᆞ고 ᄉᆞᆯ펴 ᄆᆡ양 나들어 殿門 [대궐 문이 라] 에 ᄂᆞ릴 제 나ᄋᆞ며 그침이 덛덛ᄒᆞᆫ 곧이 잇더니 郎과 僕射 다 벼ᄉᆞᆯ 일홈이라 들히 ᄀᆞ마니 보람ᄒᆞ여셔 보니 자히며 치도 일티 아니ᄒᆞ더라
○ 汲黯景帝時, 爲太子洗馬, 以嚴見憚. 武帝卽位, 召爲主爵都 尉. 以數直諫, 不得久居位. 是時太后弟武安侯田蚡爲丞相. 中 二千石拜謁, 蚡弗爲禮. 黯見蚡未嘗拜, 揖之.
汲黯이 景帝 [漢 적 님금이라] 시졀의 太子 洗馬 [東宮 벼슬 이라] ㅣ 되여셔 嚴홈으로ᄡᅥ ᄭᅥ림을 보더니 武帝 [景帝의 아 ᄃᆞᆯ이라] 位예 나ᄋᆞ샤 [님금 셔단 말이라] 블러 主爵都尉 [벼 슬 일홈이라]를 ᄒᆞ이시니 ᄌᆞ조 곧게 諫홈으로ᄡᅥ 시러곰 오 래 벼슬에 잇디 몯ᄒᆞ니라 이 시졀의 太后의 아ᄋᆞ 오라비 武安 侯田蚡이 丞相이 되연ᄂᆞᆫ디라 中二千石 [ᄒᆞᆫᄒᆡᆺ 녹이 이쳔 셕이 니 ᄌᆡ샹품이라] 이 절ᄒᆞ여 뵈여든 蚡이 례도를 아니ᄒᆞ더니 黯 은 蚡을 봄애 일즉 절을 아니ᄒᆞ고 揖ᄒᆞ더라
上方招文學儒者. 上曰, 吾欲云云. 黯對曰, 陛下內多欲而外施 仁義. 奈何欲效唐虞之治乎. 上怒變色而罷朝. 公卿皆爲黯懼. 上退謂人曰, 甚矣. 汲黯之戇也.
上 [님금을 닐옴이라] 이 뵈야흐로 글 ᄒᆞᄂᆞᆫ 션ᄇᆡ를 블으더시 니 上이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 내 이리이리 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ노라 黯이 ᄃᆡ답ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 陛下 [皇帝를 지향ᄒᆞᆫ 말이라]ㅣ 안호론 욕심이 하시고 밧고로 仁義ᄅᆞᆯ 베프시니 엇디 唐虞 적 다ᄉᆞ림을 법받고져 ᄒᆞ 시ᄂᆞ니잇고 上이 怒ᄒᆞ샤 色을 變ᄒᆞ시고 됴회를 罷ᄒᆞ시니 公卿 [ᄌᆡ샹이라] ᄃᆞᆯ히 다 黯을 위ᄒᆞ여 두려ᄒᆞ더니 上이 믈러와 사 ᄅᆞᆷᄃᆞ려 닐러 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 甚ᄒᆞ다 汲黯의 어림이여
群臣或數黯, 黯曰, 天子置公卿輔弼之臣, 寧令從諛承意, 陷主 於不義乎. 且已在其位. 縱愛身, 奈辱朝廷何.
모ᄃᆞᆫ 신하ᄃᆞᆯ히 或 黯을 외다 ᄒᆞᆫ대 黯이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 天子ㅣ 公卿이 며 도ᄋᆞᆯ 신하ᄅᆞᆯ 두샴ᄋᆞᆫ 엇디 ᄒᆡ여곰 븓조차 아당ᄒᆞ며 ᄠᅳᆮ을 바 다 님금을 올티 아닌 ᄃᆡ ᄢᅥ디게 홈이리오 ᄯᅩ 이믜 그 벼슬에 이시니 비록 몸을 앗기나 朝廷을 슈욕홈애 엇디료
黯多病, 病且滿三月, 上常賜告者, 數, 終不癒. 最後嚴助爲請 告. 上曰, 汲黯何如人也. 曰, 使黯任職居官, 亡以癒人, 然至 其輔少主守成, 雖自謂賁育, 弗能奪也. 上曰, 然. 古有社稷之 臣. 至如汲黯, 近之矣.
黯이 病이 하 病ᄒᆞ연디 거의 석 ᄃᆞᆯ이 ᄎᆞ거늘 上이 샹해 말ᄆᆡ 주심이 ᄌᆞ조ᄃᆡ 내종내 됴티 몯ᄒᆞ엿더니 ᄆᆡᆫ 후에 嚴助ㅣ 위ᄒᆞ 여 말ᄆᆡᄅᆞᆯ 請ᄒᆞᆫ대 上이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 汲黯은 엇던 사ᄅᆞᆷ고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 黯오로 ᄒᆡ여곰 벼슬을 맛ᄃᆞ며 구의예 이시면 ᄡᅥ 사ᄅᆞᆷ의게 넘 디 몯ᄒᆞ려니와 그러나 그 졈은 님금 도와 인것 딕킈옴애 니ᄅᆞ 러ᄂᆞᆫ 비록 스스로 닐오ᄃᆡ 賁育 [孟賁과 夏育이니 다 힘 센 사 ᄅᆞᆷ이라] 이로라 ᄒᆞ여도 能히 앗디 몯ᄒᆞ리이다 上이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 그러ᄒᆞ다 녜 社稷엣 신해 잇더니 汲黯 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 이예 니르러는 갓 갑도다
大將軍靑侍中上踞厠視之, 丞相弘宴見, 上或時不冠, 至如見黯, 不冠而見也. 上嘗坐武帳. 黯前奏事. 上不冠, 望見黯避帷中, 使人可其奏. 其見敬禮如此.
大將軍 [벼슬 일홈이라] 靑 [셩은 衛니 쟝슈엣 신해라] 이 안 해 뫼셔 이실 제 上이 평상 ᄭᆞ애 걸안자셔 보시고 丞相 弘 [셩은 公孫이라] 이 샹해 뵈ᄋᆞᆸ거든 上이 或 잇다감 冠 쓰디 아니ᄒᆞ샤ᄃᆡ 黯을 보심애 니르러ᄂᆞᆫ 冠 쓰디 아니ᄒᆞ여셔ᄂᆞᆫ 보디 아니ᄒᆞ더시다 上이 일즉 武帳 [병잠기 인ᄂᆞᆫ ᄃᆡ라] 에 안자 겨 시거늘 黯이 나아가 공ᄉᆞᄅᆞᆯ 엳ᄌᆞ오려 ᄒᆞ더니 上이 冠 쓰디 아 녀 겨시다가 黯을 ᄇᆞ라보시고 댱 안해 避ᄒᆞ야 사ᄅᆞᆷ으로 ᄒᆡ여 곰 그 엳틈을 可타 ᄒᆞ시니 그 고마ᄒᆞ야 례도홈을 봄이 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ더라
○ 初魏遼東公翟黑子, 有寵於太武. 奉使幷州, 受布千疋. 事 覺, 黑子謀於著作郎高允曰, 主上問我, 當以實告. 爲當諱之. 允曰, 公帷幄寵臣. 有罪首實, 庶或見原, 不可重爲欺罔也. 中 書侍郞崔鑑公孫質曰, 若首實, 罪不可測. 不如姑諱之. 黑子怨 允曰, 君奈何誘人就死地. 入見帝, 不以實對, 帝怒, 殺之.
처엄의 魏 [元魏ㄴ 나라히라] 遼東公 [벼슬 일홈이라] 翟 黑 子ㅣ 太武 [魏ㅅ 님금이라] 의게 고임이 잇더니 竝州 [고ᄋᆞᆯ 일홈이라] 예 브림을 맛다 가셔 뵈 일쳔 疋을 바닷더니 일이 ᄭᆡ텨ᄂᆞᆯ 黑子ㅣ 著作郎 [벼슬 일홈이라] 高允의게 의론ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ 오ᄃᆡ 님금이 날ᄃᆞ려 무러시든 맛당히 實로ᄡᅥ 告ᄒᆞ랴 위ᄒᆞ야 맛당히 긔이랴 允이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그ᄃᆡᄂᆞᆫ 댱 안해 괴이ᄂᆞᆫ 신해니 罪 잇거든 올ᄒᆞᆫ대로 엳ᄌᆞ오면 거의 或 노힘을 보려니와 可히 다 시곰 소기기를 ᄒᆞ디 몯ᄒᆞᆯ 거시니라 中書侍郎 [벼슬 일홈이라] 崔鑑과 公孫質이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 만일 올ᄒᆞᆫ대로 엳ᄌᆞ오면 罪ᄅᆞᆯ 可히 측량티 몯ᄒᆞ리니 안즉 긔윰만 ᄀᆞᆮ디 몯ᄒᆞ니라 黑子ㅣ 允을 怨 ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그ᄃᆡᄂᆞᆫ 엇디 홈으로 사ᄅᆞᆷ을 달애여 죽을 ᄯᅡ해 나 아가게 ᄒᆞᄂᆞ뇨 ᄒᆞ고 들어가 帝 [황뎨라] ᄭᅴ 뵈오아 實로ᄡᅥ ᄃᆡ 답디 아니ᄒᆞᆫ대 帝ㅣ 怒ᄒᆞ야 죽이시다
帝使允授太子經. 及崔浩以史事被收, 太子謂允曰, 入見至尊, 吾自導卿. 脫已尊有問, 但依吾語.
帝ㅣ 允으로 ᄒᆡ여곰 太子를 글 ᄀᆞᄅᆞ치더니 믿 崔浩ㅣ ᄉᆞ긔일 로 [崔浩ㅣ 魏ㄴ 님금 조샹 흉을 돌해 사겨 셰여늘 帝ㅣ 노ᄒᆞ 야 죽이니라] ᄡᅥ 잡피ᄆᆞᆯ 닙어ᄂᆞᆫ 太子ㅣ 允ᄃᆞ려 닐러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 들어가 至尊ᄭᅴ 뵈ᄋᆞ와 내 스스로 그ᄃᆡ를 인도호리니 만일 至 尊 [지극이 놉픔이니 님금을 닐옴이라] 이 무르심이 잇거든 다믄 내 말을 의지ᄒᆞ야 ᄒᆞ라 太子見帝言, 高允小心愼密, 且徵賤. 制由崔浩. 請赦其死. 帝
召允問曰, 國書皆浩所爲乎. 對曰, 臣與浩共爲之. 然浩所領事 多. 總裁而已, 至於著述, 臣多於浩. 帝怒曰, 允罪甚於浩. 何 以得生. 太子懼曰, 天威嚴重. 允小臣. 迷亂失次耳. 臣曏問. 皆云, 浩所爲. 帝問允, 信如東宮所言乎. 對曰, 臣罪當滅族. 不敢虛妄. 殿下以臣侍講日久. 哀臣, 欲丐其生耳, 實不問臣, 臣亦無此言. 不敢迷亂.
太子ㅣ 帝ᄭᅴ 뵈ᄋᆞ와 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 高允은 조심ᄒᆞ며 삼가며 딘밀ᄒᆞ고 ᄯᅩ 微賤ᄒᆞᆫ디라 ᄆᆡᆼ그롬이 崔浩로 말ᄆᆡ암으니 請컨댄 그 죽음을 赦ᄒᆞ쇼셔 帝ㅣ 允을 블러 무러 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 나랏 글이 다 浩의 ᄒᆡ온 바가 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 臣과 다ᄆᆞᆺ 浩ㅣ ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞᄋᆞ오 니 그러나 浩ᄂᆞᆫ 거늘인 밧 일이 한디라 모도 잡아 ᄌᆡ단ᄒᆞᆯ ᄯᅡ ᄅᆞᆷ이어니와 글 지움애 닐으러ᄂᆞᆫ 臣이 浩의게셔 하옹이다 帝ㅣ 怒ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 允의 罪ㅣ 浩의게셔 甚ᄒᆞ도소니 엇디 ᄡᅥ 시 러곰 살리오 太子ㅣ 저허 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 하ᄂᆞᆯ 위엄이 嚴ᄒᆞ고 重ᄒᆞ시 니 允은 젹은 신해라 아ᄃᆞᆨ하고 어즐ᄒᆞ야 ᄎᆞ례를 일토송이다 臣이 고젓긔 묻조오니 다 닐오ᄃᆡ 浩의 ᄒᆞᆫ 배라 ᄒᆞ덩이다 帝ㅣ 允ᄃᆞ려 무ᄅᆞ샤ᄃᆡ 진실로 東宮의 닐으ᄂᆞᆫ 바 ᄀᆞᆮᄐᆞ냐 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 臣이 罪ㅣ 맛당히 결에를 滅ᄒᆞᆯ디라 敢히 거즛 되며 망 녕되이 몯ᄒᆞ영이다 殿下 [太子를 일ᄏᆞᆮᄂᆞᆫ 말이라] ㅣ ᄡᅥ 臣이 뫼ᄋᆞ와 글 엳ᄌᆞ옴이 날이 오란디라 臣을 에엿비 너기샤 그 사 롬을 비옵고져 ᄒᆞ실 ᄲᅮᆫ이언뎡 진실로 臣ᄃᆞ려 묻도 아니ᄒᆞ시며 臣도 ᄯᅩ 이 말ᄉᆞᆷ이 업소오니 敢히 아ᄃᆞᆨᄒᆞ고 어즐홈이 아니롱 이다
帝顧謂太子曰, 直哉. 此人情所難, 而允能爲之. 臨事不易辭信 也. 爲臣不欺君貞也. 宜特除其罪, 以旌之. 遂赦之.
帝ㅣ 太子를 도라 닐러 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 直ᄒᆞ다 이 人情의 어려운 배 어ᄂᆞᆯ 允이 能히 ᄒᆞ니 죽음애 다ᄃᆞ라셔 말ᄉᆞᆷ을 밧고디 아니홈 ᄋᆞᆫ 믿븜이오 신해 되여셔 님금을 소기디 아니홈ᄋᆞᆫ 뎡졍홈이니 맛당히 특별이 그 罪ㅣ를 더러 ᄡᅥ 졍표ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ시고 드듸 여 赦ᄒᆞ시다
他日太子讓允曰, 吾欲爲卿脫死, 而卿不從何也. 允曰, 臣與崔 浩實同史事. 死生榮辱, 義無獨殊. 誠荷殿下再造之慈, 違心苟 免, 非臣所願也. 太子動容稱嘆.
다ᄅᆞᆫ 날애 太子ㅣ 允을 외다 ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 그ᄃᆡᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 죽음을 벗기고져 ᄒᆞ거늘 그ᄃᆡ 졷디 아니홈ᄋᆞᆫ 엇뎨오 允이 ᄀᆞᆯ 오ᄃᆡ 臣이 崔浩로 더블어 진실로 ᄉᆞ긔일을 ᄒᆞᆫ가지로 호니 죽 으며 살며 영화로으며 辱도욤애 의리예 혼자 달리 홈이 업ᄉᆞᆯ 거시니 진실로 殿下의 다시 살오신 어엿비 녀기심을 닙소왓거 니와 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 어글우쳐 구챠히 免홈은 臣의 願ᄒᆞᄂᆞᆫ 배 아니닝 이다 太子ㅣ 용모ᄅᆞᆯ 고텨 일ᄏᆞ라 차탄ᄒᆞ더라
允退謂人曰, 我不奉東宮指導者, 恐負翟黑子故也.
允이 믈러와 사ᄅᆞᆷᄃᆞ러 닐러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 東宮의 ᄀᆞᄅᆞ쳐 인도홈 을 받ᄌᆞᆸ디 아니홈ᄋᆞᆫ 翟黑子ᄅᆞᆯ 져ᄇᆞ릴가 저헨 연괴니라
○ 李君行先生名潛. 虔州人. 入京師. 至泗州, 留止. 其子弟請 先往, 君行問其故. 曰, 科場近. 欲先至京師, 貫開封戶籍, 取 應. 君行不許曰, 汝虔州人, 而貫開封戶籍, 欲求事君, 而先欺 君, 可乎. 寧遲緩數年, 不可行也.
李君行 [君行ᄋᆞᆫ ᄌᆡ니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 先生의 일홈은 潛이니 虔州 [고을 일홈이라] ㅅ 사ᄅᆞᆷ이라 셔울 드러올ᄉᆡ 泗州 [고을 일홈이라] 예 니르러셔 머믈어 잇더니 그 子弟 몬져 감을 請 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 君行이 그 연고ᄅᆞᆯ 무른대 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 과거시댱이 갓가오니 몬져 셔울 니르러셔 開封 [이제 漢城府 ᄀᆞᄐᆞᆫ 마을이라] 戶籍 [댱 호젹이라] 에 드려 과거 보기를 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ노이다 君行이 許티 아녀 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 네 虔州ㅅ 사ᄅᆞᆷ으로셔 開封戶籍에 드리면 님금 셤김을 求코져 ᄒᆞ며셔 몬져 님금을 소김이니 可ᄒᆞ냐 ᄎᆞᆯ 하리 두어 ᄒᆡᄅᆞᆯ 더딀 ᄲᅮᆫ이언뎡 可히 가디 몯ᄒᆞᆯ 거시니라
○ 崔玄暐母盧氏嘗誡玄暐曰, 吾見姨兄屯田郞中幸玄馭. 曰, 兒 子從宦者, 有人來云, 貧乏不能存. 此是好消息, 若聞貲貨充足, 衣馬輕肥. 此惡消息. 吾嘗以爲確論.
崔玄暐 [玄暐ᄂᆞᆫ 字ㅣ오 일홈ᄋᆞᆫ 녑이니 唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 어 미 盧氏ㅣ 일즉 玄暐를 경계ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 姨兄 [엄의 겨집 동ᄉᆡᆼ에 난 ᄆᆞᆮ오라비라] 屯田郎中 [벼슬 일홈이라] 辛玄馭ᄅᆞᆯ 보니 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄌᆞ식이 벼슬ᄒᆞ여 ᄃᆞᆫ니ᄂᆞᆫ 이를 사ᄅᆞᆷ이 이셔 와 닐 오ᄃᆡ 가난ᄒᆞ야 군핍ᄒᆞ야 能히 잇디 몯ᄒᆞ더라 ᄒᆞ면 이ᄂᆞᆫ 이 됴 ᄒᆞᆫ 긔별이어니와 만일 ᄌᆡ믈이 차 足ᄒᆞ며 옷과 ᄆᆞᆯ이 가ᄇᆡ얍고 ᄉᆞᆯ지다 홈을 드르면 이ᄂᆞᆫ 사오나온 긔별이라 ᄒᆞ니 내 常해 ᄡᅥ 확실ᄒᆞᆫ 의론이라 ᄒᆞ노라
比見親表中仕宦者, 將錢物, 上其父母父母但知喜悅, 竟不問此 物, 從可而來. 必是祿俸餘資, 誠亦善事, 如其非理所得, 此如 盜賊何別. 縱無大咎, 獨不內愧於心. 玄暐遵奉敎誡, 以淸謹見 稱.
요ᄉᆞ이 보니 親 [동셩 권당이라] 表 [이셩 권당이라] ᄯᅲᆼ에 벼 슬ᄒᆞᆫ 이 쳔량읫 거슬 가져다가 그 父母ㅅᄭᅴ 올려든 父母ㅣ 다 ᄆᆞᆫ 깃거ᄒᆞᆯ 줄만 알오 내죵내 이거시 어드러 조차 오뇨 묻디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 반드시 이 祿俸에 남은 ᄌᆡ믈인댄 진실로 ᄯᅩ 됴ᄒᆞᆫ 일이어니와 만일 그 非理예 어든 배면 이 盜賊으로 더블어 엇 디 ᄀᆞᆯᄒᆡ리오 비록 큰 허믈이 업스나 홀로 안호로 ᄆᆞᄋᆞᆷ애 붓그 럽디 아니ᄒᆞ랴 ᄒᆞᆫ대 玄暐ㅣ ᄀᆞ르쳐 경계홈을 조차 받ᄌᆞ와 쳥 렴ᄒᆞ고 삼감으로ᄡᅥ 일ᄏᆞ롬ᄋᆞᆯ 보니라
○ 劉器之待制初登科, 與二同年, 謁張觀參政. 三人同起身, 請 敎, 張曰, 某自守官以來常持四字. 勤謹和緩. 中間一後生應聲 曰, 勤謹和旣聞命矣. 緩之一字某所未聞. 張正色作氣曰, 何嘗 敎賢緩不及事. 且道世間甚事不因忙後錯了.
劉器之 [器之ᄂᆞᆫ 字ㅣ오 일홈은 安世니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 待制 ㅣ 처엄 급뎨ᄒᆞ야 두 동년으로 더블어 張觀參政 이샹 ᄀᆞᄐᆞᆫ 벼 슬이라 ᄭᅴ 뵈더니 세 사ᄅᆞᆷ이 ᄒᆞᆫ가지로 몸을 니ᄅᆞ혀 ᄀᆞᄅᆞ침을 請ᄒᆞᆫ대 張이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 벼슬 딕킈욤으로브터 ᄡᅥ 옴으로 샹녜 네 ᄌᆞᄅᆞᆯ 자받노니 브즈런홈과 삼감과 和홈과 날회여 홈이니라 中間의 ᄒᆞᆫ 졈은이 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 應ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 브즈런홈과 삼감과 和홈ᄋᆞᆫ 이믜 命을 듣ᄌᆞ왓거니와 날호예라 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ ᄌᆞᄂᆞᆫ 내 듣 디 몯ᄒᆞ엿던 배로소이다 張이 正色ᄒᆞ고 긔운ᄋᆞᆯ 지어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 엇디 일즉 그ᄃᆡ로 ᄒᆡ여곰 느저 일에 밋디 몯ᄒᆞ라 ᄒᆞ리오 ᄯᅩ 니ᄅᆞ라 世間에 므스 일이 밧븐 後를 因ᄒᆞ야셔 그르디 아니ᄒᆞ ᄂᆞ뇨
○ 伊川先生曰, 安定之門人, 往往知稽古愛民矣. 則於爲政也何 有.
伊川先生이 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 安定 [안뎡 션ᄉᆡᆼ이라] 의 門人이 잇다감 녜 일을 샹고ᄒᆞ며 ᄇᆡᆨ셩 ᄉᆞ랑홈을 아ᄂᆞ니 곧 졍ᄉᆞᄒᆞ욤애 므스 거시 어려우료
○ 呂滎公自少官守處, 未嘗干人擧薦. 其子舜從守官會稽, 人或 譏其不求知者, 舜從對曰, 勤於職事, 其他不敢不愼. 乃所以求 知也.
呂榮公이 졈은 제브터 벼슬 디킌 고대 일즉 사ᄅᆞᆷ의게 擧薦홈 을 간구티 아니ᄒᆞ더니 그 아ᄃᆞᆯ 舜從 [舜從은 ᄌᆡ니 일홈은 疑 問이라] 이 會稽 [고을 일홈이라] 예 벼슬을 딕킈여실 제 사 ᄅᆞᆷ이 或 그 알옴을 求티 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 줄을 긔롱ᄒᆞ거늘 舜從이 ᄃᆡ 답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 소임옛 일을 브즈러니 ᄒᆞ고 그 다ᄅᆞᆫ 일을 敢히 삼가디 아니티 아니ᄒᆞ노니 ᄡᅥ 알옴을 求ᄒᆞᄂᆞᆫ 배니라
○ 漢陳孝婦年十六而嫁, 未有子. 其夫當行戍, 且行時屬孝婦 曰, 我生死未可知. 幸有老母. 無他兄弟備養. 吾不還, 汝肯養 吾母乎. 婦應曰, 諾.
漢 적 陳 ᄯᅡ 孝婦ㅣ 나히 열여스신 제 셔방 마자 ᄌᆞ식이 잇디 몯ᄒᆞ엿더니 그 남진이 부방 가게 當ᄒᆞ야 쟝ᄎᆞᆺ 갈 적의 孝婦의 게 맛뎌 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내의 살며 죽움을 可히 아디 몯ᄒᆞᆯ 거시니 ᄒᆡᆼ 혀 늘근 어미 잇고 녀ᄂᆞ 兄弟 효양을 ᄀᆞ초리 업스니 내 도라 오디 몯ᄒᆞᆯ디라도 네 즐겨 내 어미를 효양ᄒᆞᆯ다 婦ㅣ ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그리 호마
夫果死不還, 婦養姑不衰, 慈愛愈固, 紡績織紝, 以爲家業, 終 無嫁意.
남진이 과연 죽어 도라오디 몯ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 婦ㅣ 싀어미 효양홈을 衰티 아니ᄒᆞ야 어엿비 녀기며 ᄉᆞ랑홈이 더욱 구더 질삼ᄒᆞ며 뵈 ᄧᅡ ᄡᅥ 집 살올 일 ᄒᆞ고 내죵내 남진 어를 ᄠᅳᆮ이 업더라
居喪三年, 其父母哀其少無子, 而早寡也, 將取嫁之. 孝婦曰, 夫去時, 屬妾以供養老母, 妾旣許諾之. 夫養人老母, 而不能卒, 許人以諾, 而不能信, 將何以立於世. 欲自殺, 其父母懼, 而不 敢嫁也, 遂使養其姑. 二十八年姑八十餘. 以天年終, 盡賣其田 宅財物, 以葬之, 終奉祭祀.
三年 居喪 닙어늘 그 어버이 그 졈어셔 ᄌᆞ식 업고 일 홀어미 된 줄을 슬피 녀겨 쟝ᄎᆞᆺ ᄃᆞ려다가 남진 얼리려 ᄒᆞ더니 孝婦ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 남진이 갈 적의 내게 늘근 어미 供養ᄒᆞ기로ᄡᅥ 맛뎌ᄂᆞᆯ 내 이믜 許諾호니 사ᄅᆞᆷ의 늘근 어미를 치다가 能히 ᄆᆞᆺ디 몯ᄒᆞ 며 사ᄅᆞᆷ을 그리 호마 홈으로ᄡᅥ 許ᄒᆞ고 能히 믿비 몯ᄒᆞ면 쟝ᄎᆞᆺ 엇디 ᄡᅥ 셰샹의 셔시리오 ᄒᆞ고 스스로 죽고져 ᄒᆞᆫ대 그 어버이 저허 구틔여 얼리디 아니ᄒᆞ야 드듸여 ᄒᆡ여곰 그 싀어미를 치 게 ᄒᆞ니 스므여듧 ᄒᆡᆺ만애 싀어미 여ᄃᆞ 남은 이라 하ᄂᆞᆯ 삼긴 나호로ᄡᅥ 죽거늘 그 받티며 집이며 財物을 다 ᄑᆞ라 ᄡᅥ 영장ᄒᆞ 고 ᄆᆞᄎᆞᆷ내 祭祀를 바다 ᄒᆞ니라
淮陽太守以聞, 聞使使者, 賜黃金四十斤, 復之, 終身無所與. 號曰, 孝婦.
淮陽 [東陳 ᄯᅡ 고을히라] 太守ㅣ ᄡᅥ 들리온대 使者ᄅᆞᆯ 블여 黃 金 마ᄋᆞᆫ 근을 주시고 복호ᄒᆞ야 몸이 ᄆᆞᆺ도록 참예ᄒᆞᆯ 배 업게 ᄒᆞ니 [구실에 참예티 아니홈이라] 일홈 지어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 효도로온 며ᄂᆞ리라 ᄒᆞ니라
○ 漢鮑宣妻桓氏, 字少君. 宣嘗就少君父學. 父奇其淸苦, 故以 女妻之. 將送資賄甚盛, 宣不悅, 謂妻曰, 少君生富驕, 習美飾. 而吾實貧賤. 不敢當禮. 妻曰, 大人以先生修德守約, 故使賤妾 侍執巾櫛. 旣奉承君子, 惟命是從. 宣笑曰, 能如是, 是吾志也. 妻乃悉歸侍御服飾, 更著短布裳. 與宣共挽鹿車. 歸鄕里, 拜姑 禮畢, 提甕出汲, 修行婦道. 鄕邦稱之.
漢 鮑宣의 안해 桓氏의 字ᄂᆞᆫ 少君이라 宣이 일즉 少君의 아븨 게 나아가 ᄇᆡ호더니 아비 그 ᄆᆞᆰ고 고로오믈 긔특이 녀겨 그러 모로 ᄯᆞᆯ로ᄡᅥ 안해 삼으니 결속ᄒᆞ야 보내ᄂᆞᆫ ᄌᆡ믈이 ᄀᆞ장 盛ᄒᆞ 거늘 宣이 깃거 아니ᄒᆞ야 안해ᄃᆞ려 닐러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 少君이 가ᄋᆞᆷ 열어 교죵ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 나셔 아ᄅᆞᆷ다온 단장을 니겨시니 내 진실로 가 난코 미쳔ᄒᆞᆫ디라 敢히 례도를 감당티 몯ᄒᆞ리로다 안해 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아비 ᄡᅥ 先生이 德을 닷가 검약을 딕킈연는 연고로 賤ᄒᆞᆫ 妾으 로 ᄒᆡ여곰 뫼ᄋᆞ와셔 슈건과 비슬 잡게 ᄒᆞ시니 이믜 君子를 받 ᄌᆞ와시란ᄃᆡ 오직 命ᄒᆞ신대로 이 졷ᄌᆞ오리이다 宣이 웃고 ᄀᆞᆯ오 ᄃᆡ 能히 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞ면 이 내 ᄠᅳᆮ이로다 안해 뫼신 사ᄅᆞᆷ과 의 장읫 거슬 다 도라보내고 고텨 댜ᄅᆞᆫ 뵈치마를 ᄆᆡ야 宣으로 더 블어 ᄒᆞᆫ가지로 젹은 술위를 ᄭᅳ어 본향 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆡ 도라가 싀어미 ᄭᅴ 뵈ᄋᆞᆸᄂᆞᆫ 례도를 ᄆᆞᆺ고 항을 가져 나가 믈 기러 며느리 도리 ᄅᆞᆯ 닷가 行ᄒᆞ니 ᄆᆞᄋᆞᆯ히며 고을히 일ᄏᆞᆮ더라
○ 曹爽從弟文叔妻, 譙郡夏侯文寧之女. 名令女. 文叔蚤死, 服 闋, 自以年少無子. 恐家必嫁己, 乃斷髮爲信. 其後家果欲嫁之, 令女聞, 卽復以刀截兩耳, 居止常依爽. 及爽被誅, 曹氏盡死, 令女叔父上書, 與曹氏絶婚, 彊迎令女歸.
曹爽 [魏 ᄶᅥᆨ 종실이라] 의 사촌아ᄋᆞ 文叔의 안해ᄂᆞᆫ 譙群 [ᄯᅡ 일홈이니 文寧의 본향이라] 夏侯 文寧 [夏侯ᄂᆞᆫ 셩이오 文寧은 일홈이라] 의 ᄯᆞᆯ이니 일홈은 令女ㅣ라 文叔이 일 죽거늘 거상 ᄆᆞᆺ고 스스로 ᄡᅥ 나히 졈고 ᄌᆞ식이 업스니 집이 반ᄃᆞ시 저를 남진 얼릴가 저허 머리털을 버혀 ᄆᆡᆼ셰ᄒᆞ엿더니 그 후에 집이 과연 얼리고져 ᄒᆞ거늘 令女ㅣ 듣고 즉제 다시 갈로ᄡᅥ 두 귀를 버히고 살기를 샹녜 爽의게 의지ᄒᆞ얏더니 믿 爽이 버히믈 닙 어 曹氏 다 죽거늘 令女의 아자비 글월을 올려 曹氏로 더블어 혼인을 긋고 구틔여 令女를 마자 도라오니라
時文寧爲梁相一作州. 憐其少執義, 又曹氏無遺類. 冀其意阻, 乃徵使人-風之, 令女嘆且泣曰, 吾亦惟之. 許之是也. 家以爲 信, 防之少懈, 令女於是竊入寢室, 以刀斷鼻, 蒙席而臥, 其母 呼與語, 不應, 發被視之. 血流滿床席, 擧家驚惶, 往視之, 莫 不酸鼻.
이 적의 文寧이 粱 [졔후 나라히라] 相 [벼슬 일홈이라] 이 도얏더니 그 졈고 졀의를 자반는 줄을 에엿비 녀기고 ᄯᅩ 曹氏 기틴 類ㅣ 업슨디라 그 ᄠᅳᆮ이 그츰을 ᄇᆞ라 ᄀᆞ마니 사ᄅᆞᆷ으로 ᄒᆡ 여곰 알왼대 令女ㅣ 탄식ᄒᆞ고 ᄯᅩ 울어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 ᄯᅩ ᄉᆡᆼ각호니 許ᄒᆞ심이 올타 ᄒᆞ야늘 집이 ᄡᅥ 믿비 녀겨 막ᄌᆞᆯ옴을 젹이 게을 이 ᄒᆞᆫ대 令女ㅣ 이예 ᄀᆞ마니 자는 방의 들어가 갈흐로ᄡᅥ 고ᄒᆞᆯ 버히고 니블 무롭고 누어셔 그 어미 블러 더블어 말호ᄃᆡ ᄃᆡ답 아니커늘 니블을 헤혀 보니 피 흘러 평상과 돗긔 ᄀᆞᄃᆞᆨᄒᆞ얏거 늘 온 집이 놀라 두려 가 보고 고ᄒᆞᆯ 싀여 아니리 업더라
或謂之曰, 人生世間, 如輕塵棲弱草耳. 何辛苦乃爾. 且夫家夷 滅已盡. 守此欲誰爲哉. 令女曰, 聞仁者, 不以盛衰改節, 義者, 不以存亡易心. 曹氏全盛之時, 尙欲保終, 况今衰亡. 何忍棄之. 禽獸之行, 吾豈爲乎.
惑이 닐어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 世間의 사라심이 가븨야온 드틀이 弱ᄒᆞᆫ 플에 븓터슘 ᄀᆞᄐᆞ니 엇디 辛苦홈을 이리ᄒᆞᄂᆞ뇨 ᄯᅩ 남진 의 가문이 ᄡᅳ러 죽어 이믜 盡ᄒᆞ여시니 이를 디킈여셔 눌을 위 코져 ᄒᆞᄂᆞ뇨 令女ㅣ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 들오니 仁ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 盛ᄒᆞ며 衰홈으 로ᄡᅥ 졀개를 고티디 아니ᄒᆞ고 義ᄒᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 이시며 업ᄉᆞ모로ᄡᅥ ᄆᆞᄋᆞᆷ을 밧고디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 曹氏 알픠 盛ᄒᆞᆫ 시절의도 오히려 내죵을 보젼코져 ᄒᆞ거든 ᄒᆞ믈며 이제 衰亡ᄒᆞ야시니 엇디 ᄎᆞ마 ᄇᆞ리리오 즘승의 ᄒᆡᆼ실을 내 엇디 ᄒᆞ리오
○ 唐鄭義宗妻, 盧氏略涉書史, 事舅姑, 甚得婦道. 嘗夜有强盜 數十, 持杖鼓噪, 踰垣而入. 家人悉奔Ꝩ, 唯有姑自在室, ,盧冒 白刃, 往至姑側, 爲賊捶擊, 幾死.
唐 鄭義宗의 안해 盧氏 녯글ᄃᆞᆯᄒᆞᆯ 잠ᄭᅡᆫ 슷치고 싀어버이를 셤 교ᄃᆡ ᄀᆞ장 며늘의 道ᄅᆞᆯ 어덧더니 일즉 밤의 强盜 두어 열히 막대 가지고 ᄂᆞᆯᄠᅳ며 들퀘여 담 넘어 드니 집 사ᄅᆞᆷ이 다 ᄃᆞ라 나 숨고 오직 싀어미 스스로 방의 잇거늘 盧氏 허연 ᄂᆞᆯᄒᆞᆯ 다 와다가 싀어미 겨틔 니르러 도적의게 티임을 닙어 거의 죽을 이러라
賊去後家人問, 何獨不懼. 盧氏曰, 人所以異於禽獸者, 以其有 仁義也. 隣里有急, 尙相赴救, 况在於姑, 而可委棄乎. 若萬一 危禍, 豈宜獨生.
도적이 간 후에 집 사ᄅᆞᆷ이 무로ᄃᆡ 엇디 혼자 저티 아니ᄒᆞ더뇨 盧氏 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 ᄡᅥ 즘승의게 다ᄅᆞᆫ 바ᄂᆞᆫ 그 仁과 義 이시 모로ᄡᅦ니 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆡ 急홈이 이셔도 오히려 서르 ᄃᆞ라가 救ᄒᆞᆯ 거 시온 ᄒᆞᄆᆞᆯ며 싀엄의게 잇거든 可히 ᄇᆞ릴 것가 ᄒᆞ다가 萬一 위 ᄐᆡᄒᆞᆫ 禍ㅣ 이시면 엇디 맛당히 혼자 사라시리오
○ 唐奉天竇氏二女, 生長草野, 幼有志操. 永泰中群盜數千人, 剽掠其村落, 二女皆有容色, 長者年十九. 幼者年十六. 匿巖穴 間, 曳出之, 驅迫以前. 臨壑谷深數百尺, 其姊先曰, 吾寧就死, 義不受辱. 卽投崖下而死, 盜方驚駭. 其妹繼之自投, 折足破面 流血, 群盜乃捨之而去.
唐 奉天 [ᄯᅡ 일홈이라] 竇氏의 두 ᄯᆞᆯ이 싀골셔 나 ᄌᆞ라되 졈 은 제브터 ᄠᅳᆮ과 졀죄 잇더니 永泰 [代宗의 년회라] 가온대 모 ᄃᆞᆫ 도적 두어 千이나 ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 그 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆞᆯ 텨 후린대 두 ᄯᆞᆯ이 다 ᄌᆞᄉᆡᆨ이 이셔 ᄆᆞᄃᆞᆫ 나히 열아홉이오 아ᄋᆞᆫ 나히 열여스시러 니 바흿 구무 ᄉᆞ이예 숨엇거늘 ᄭᅳ어내야 모라 ᄧᅩ차 ᄡᅥ 알프로 갈ᄉᆡ 굴헝이 깁픠 두어 百 자히나 ᄒᆞᆫ ᄃᆡ를 디늘어셔 그 ᄆᆞᆮ이 몬져 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 ᄎᆞᆯ하리 죽음애 나아갈 ᄲᅮᆫ이언뎡 義예 辱을 받 디 몯ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ고 즉제 빙애 아래 ᄠᅥ러뎌 죽거늘 도적이 뵈야호로 놀라더니 그 아이 니어 스스로 ᄠᅥ러뎌 발이 것고 ᄂᆞᆺ 치 ᄒᆡ야뎌 피 흘으거늘 모ᄃᆞᆫ 도적이 ᄇᆞ리고 가니라
京兆尹第五琦, 嘉其貞烈, 奏之, 詔旌表其門閭, 永蠲其家丁役.
京兆尹 [이제 城判尹 ᄀᆞᄐᆞᆫ 벼슬이라] ㅣ 그 뎡졀을 아ᄅᆞᆷ다이 녀겨 엳ᄌᆞ온대 詔ᄒᆞ샤 그 門과 ᄆᆞᄋᆞᆯᄒᆞᆯ 族表 [이제 홍문 셔기 톄엿 일이라] ᄒᆞ시고 영영히 그 집 ᄉᆞ나ᄒᆡ 구실을 더르시다
○ 穆肜少孤, 兄弟四人, 皆同財業. 及各取妻, 諸婦遂求分異, 又數有鬪爭之言, 肜深懷忿嘆, 乃掩戶自撾曰, 穆肜汝修身謹行, 學聖人之法, 將以齊整風俗. 奈何不能正其家乎. 弟及諸婦聞之, 悉叩頭謝罪, 遂更爲敦睦之行.
繆肜 [漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 졈어셔 孤ᄒᆞ야 아비 업단 말이라 兄弟 네 사ᄅᆞᆷ이 다 셰간을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ더니 믿 각각 안해 어더ᄂᆞᆫ 모ᄃᆞᆫ 겨집ᄃᆞᆯ히 드듸여 ᄂᆞᆫ화 닷살 기를 求ᄒᆞ고 ᄯᅩ ᄌᆞ조 싸화 ᄃᆞ토ᄂᆞᆫ 말이 잇거늘 肜이 노ᄒᆞ야 애ᄃᆞ롬ᄋᆞᆯ 깁피 품어 문 닫고 스스로 티며 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 繆肜이 네 몸을 닷고 ᄒᆡᆼ실을 삼가 聖人의 法을 ᄇᆡ홈은 쟝ᄎᆞᆺ ᄡᅥ 風俗을 졍졔호려 홈이니 엇디 홈으로 能히 그 집을 正케 몯ᄒᆞᄂᆞ뇨 ᄒᆞᆫ 대 아ᄋᆞ와 믿 모ᄃᆞᆫ 겨집ᄃᆞᆯ히 듣고 다 머리ᄅᆞᆯ 좃고 謝罪ᄒᆞ야 드듸여 다시 도탑고 화동ᄒᆞᆫ ᄒᆡᆼ실을 ᄒᆞ니라
○ 蘇瓊除南淸河太守. 有百姓乙普明兄弟爭田, 積年不斷, 各相 援據. 乃至百人. 瓊召普明兄弟, 諭之曰, 天下難得者兄弟. 易 求者田地. 假令得田地, 失兄弟心, 如何. 因而下淚, 諸證人莫 不灑泣. 普明兄弟叩頭, 乞外更思, 分異十年, 遂還同住.
蘇瓊 [北齊 사ᄅᆞᆷ이라] 이 南淸河 [고을 일홈이라] 太守ᄅᆞᆯ ᄒᆞ 니 百姓乙普明의 兄弟 받ᄐᆞᆯ ᄃᆞ토아 여러 ᄒᆡᄅᆞᆯ 결티 몯ᄒᆞ야 각 각 서르 혀 증거ᄒᆞ니 일ᄇᆡᆨ 사ᄅᆞᆷ에 니르럿더니 瓊이 普明의 兄 弟ᄅᆞᆯ 블러 알외여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 天下애 얻디 어려온 거슨 兄弟오 求 키 쉬운 거슨 田地니 가셜 ᄒᆡ여곰 田地를 어더도 兄弟의 ᄆᆞᄋᆞᆷ 을 일흐면 엇더ᄒᆞ료 ᄒᆞ고 因ᄒᆞ야 눈믈을 딘대 모ᄃᆞᆫ 본증엣 사 ᄅᆞᆷᄃᆞᆯ히 눈믈 ᄲᅳ리디 아니리 업더니 普明의 兄弟 머리ᄅᆞᆯ 두드 려 밧긔 가 다시 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여지라 빌어 ᄂᆞᆫ화 닫난디 열 ᄒᆡᆺ만애 드듸여 도로 ᄒᆞᆫᄃᆡ 사니라
○ 王祥弟覽母朱氏, 遇祥無道. 覽年數歲, 見祥被楚撻, 輒涕泣 抱持, 至于成童, 每
王祥의 아ᄋᆞ 覽의 어미 朱氏ㅣ 祥 ᄃᆡ졉홈을 無道히 ᄒᆞ더니 覽 의 나히 두어 설의 祥의 매 맛기 닙음을 보고 믄득 울고 안아 븓드더니 아ᄒᆡ 일옴애 [열다ᄉᆞᆺ 적이라] 닐으러 ᄆᆡ양 그 어미를 諫ᄒᆞ니 그 어미 흉히 보채옴을 젹이 그치니라 朱ㅣ ᄌᆞ조 非理로ᄡᅥ 祥을 블이거든 覽이 祥으로 더블어 ᄒᆞᆷᄭᅴ ᄒᆞ고 ᄯᅩ 祥 의 안해를 보채여 블이거든 覽의 안해 ᄯᅩ ᄃᆞᆮ건녀 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ 니 朱ㅣ 어려이 녀겨 그치니라
○ 晉右僕射鄧攸永嘉末沒于石勒, 過泗水. 攸以牛馬負妻子而 逃, 又遇賊, 掠其牛馬, 步走, 擔其兒及其弟子綏. 度不能全, 乃謂其妻曰, 吾弟早亡, 唯有一息. 理不可絶. 止應自棄我兒耳. 幸而得存, 我後當有子. 妻泣而從之, 乃棄其子而去之. 卒以無 嗣.
晋右僕射 [벼슬 일홈이라] 鄧攸ㅣ 永嘉 [懷帝의 년회라] 내죵 애 石勒의게 ᄲᅡ디여 泗水를 디나갈ᄉᆡ 攸ㅣ 쇼와 ᄆᆞᆯ로ᄡᅥ 妻子 ᄅᆞᆯ 싣고 도망ᄒᆞ다가 ᄯᅩ 도적을 만나 그 쇼와 ᄆᆞᆯ을 후리이고 거러 ᄃᆞᄅᆞ며셔 제 ᄌᆞ식과 믿 그 아ᄋᆡ 아ᄃᆞᆯ 綏를 메오 가더니 能히 다 보젼티 몯ᄒᆞᆯ 줄을 혜여 보고 그 안해ᄃᆞᆯ여 닐어 ᄀᆞᆯ오 ᄃᆡ 내 아이 일 죽고 다ᄆᆞᆫ ᄒᆞᆫ ᄌᆞ식이 이시니 理예 可히 긋디 몯ᄒᆞᆯ 거시라 오직 응당히 스스로 내 ᄌᆞ식을 ᄇᆞ릴 거시로다 ᄒᆡᆼ 혀 시러곰 이시면 나는 후에 맛당히 ᄌᆞ식이 이시려니ᄯᆞ녀 안 해 울오 조차늘 그 아ᄃᆞᆯ을 ᄇᆞ리고 갓더니 ᄆᆞᄎᆞᆷ내 ᄡᅥ ᄌᆞ식이 업스니라
時人義而哀之, 爲之語曰, 天道無知, 使鄧伯道無兒. 弟子綏服 攸喪三年.
시절 사ᄅᆞᆷ이 어디리 녀겨 슬허 위ᄒᆞ야 닐어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 天道ㅣ 無 知ᄒᆞ야 鄧伯道로 ᄒᆡ여곰 ᄌᆞ식이 업게 ᄒᆞ도다 아의 아ᄃᆞᆯ 綏ㅣ 攸의 거상을 三年을 닙으니라
○ 晉咸寧中大疫. 庾袞二兄俱亡, 次兄毗復危殆, 癘氣方熾, 父 母諸弟皆出次于外, 袞獨留不去, 諸父兄强之, 乃曰, 袞性不畏 病. 遂親自扶持, 晝夜不眠, 其間復無柩, 哀臨不輟. 如此十有 餘旬, 疫勢旣歇, 家人乃反. 毗病得差, 袞亦無恙.
晋咸寧 [武帝의 년회라] 가온대 큰 려역이러니 庾袞의 두 兄 이 ᄒᆞᆷᄭᅴ 죽고 버근 兄 毗 ᄯᅩ 危殆ᄒᆞ야 병긔 뵈야호로 셩ᄒᆞ거 늘 父母와 모ᄃᆞᆫ 아ᄋᆞᄃᆞᆯ히 다 나가 밧ᄭᅴ 이쇼ᄃᆡ 袞이 혼자 머 믈어 나가디 아니ᄒᆞ거늘 모ᄃᆞᆮ 父兄이 우긴대 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 性이 病을 저티 아니ᄒᆞ노라 ᄒᆞ고 드듸여 친히 스스로 븓들어 낫밤 을 조으디 아니ᄒᆞ며 그 ᄉᆞ이예 ᄯᅩ 관을 ᄆᆞᆫ지며셔 슬피 울기를 그치디 아니ᄒᆞ더니 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞ기를 열남은 旬 열흘식 ᄒᆞ야 열히니 서너 ᄃᆞᆯ이란 말이라 에 病셰 이믜 헐ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 집사ᄅᆞᆷ이 도라오니 毗의 病이 시러곰 됴코 袞도 ᄯᅩ 병이 업스니라
父老咸曰, 異哉. 此子. 守人所不能守, 行人所不能行, 歲寒, 然後知松柏之後凋. 始知疫癘之不能相染也.
늘근이ᄃᆞᆯ히 모다 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 긔이ᄒᆞ다 이 손이여 사ᄅᆞᆷ의 能히 딕 킈디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 딕킈며 사ᄅᆞᆷ의 能히 行ᄒᆞ디 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 行 ᄒᆞ니 ᄒᆡ치운 후에ᅀᅡ 솔과 즉ᄇᆡᆨ의 후에 디ᄂᆞᆫ 줄을 아ᄂᆞ니 비르 소 녀역의 能히 서르 뎐염티 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 줄을 알와라
○ 楊播家世純厚, 並敦義讓, 昆季相事, 有如父子. 椿津恭謙, 兄弟旦則聚於廳堂, 終日相對, 未嘗入內, 有一美味, 不集不食. 廳堂間往往幃幔隔障, 爲寢息之所, 時就休偃, 還共談笑.
楊播 [元魏 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 가문이 셰셰로 純厚ᄒᆞ야 다 올ᄒᆞᆫ 일로 ᄉᆞ양홈을 두터이 ᄒᆞ야 형뎨 서르 셤규ᄃᆡ 아비 ᄌᆞ식 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ더니 椿과 津이 온공ᄒᆞ고 겸손ᄒᆞ야 兄弟 아ᄎᆞᆷ이어든 廳과 堂에 모다 날이 ᄆᆞᆺ도록 서르 마조 안자 일즉 안해 드디 아니 ᄒᆞ며 ᄒᆞᆫ 됴ᄒᆞᆫ 마시나 잇거든 몯디 아니ᄒᆞ여셔ᄂᆞᆫ 먹디 아니ᄒᆞ 더라 廳堂 ᄉᆞ이예 잇다감 댱으로 ᄀᆞᆯ이막아 자며 쉴 쳐소를 ᄆᆡᆼ ᄀᆞ라 시시예 나아가 쉬여히즐이고 도로 와 ᄒᆞᆫ가지로 말ᄒᆞ며 웃더라
椿年老, 曾他處醉歸, 津扶持還室, 假寢閤前, 承候安否.
椿이 나히 늘거셔 일즉 다ᄅᆞᆫ 곧애 가 醉ᄒᆞ야 도라오거늘 津이 븓잡아 방의 도라와 지게 알ᄑᆡ셔 ᄆᆡ무서 자며셔 안부를 ᄉᆞᆯ피 더라
椿津年過六十, 並登台鼎, 而津常旦莫參問, 子姪羅列階下. 椿 不命坐, 津不敢坐.
椿과 津이 나히 여슌이 넘어 ᄀᆞᆯ와 台鼎 [台ᄂᆞᆫ 三台星이오 鼎 은 솓 발이 세히니 三公을 샹ᄒᆞᆫ 말이라] 의 올라시되 津이 샹 해 아ᄎᆞᆷ 나죄로 뵈ᄋᆞ와 문안ᄒᆞ거든 아ᄃᆞᆯ와 아ᄎᆞᆫ아ᄃᆞᆯᄃᆞᆯ히 섬아 래 버러 셧더니 椿이 안ᄌᆞᆷ을 命티 아니커든 津이 敢히 안ᄯᅵ 아니ᄒᆞ더라
椿每近出, 或日斜不至, 津不先飯, 椿還然後共食. 食則津親授 匙箸, 味皆先嘗, 椿命食然後食. 津爲肆州椿在京宅. 每有四時 嘉味, 輒因使次, 附之, 若或未寄, 不先入口. 一家之內男女百 口. 緦服同爨, 庭無間言.
椿이 ᄆᆡ양 갓가이 나가 或 ᄒᆡ 기우도록 닐으디 아니커든 津이 몬져 밥 먹디 아니ᄒᆞ야 椿이 도라온 후에 ᄒᆞᆷᄭᅴ 먹더니 밥 먹 을 적이면 津이 술와 져ᄅᆞᆯ 친히 받ᄌᆞ오며 맛가슬 다 몬져 맛 보고 椿이 먹음을 命ᄒᆞᆫ 후에 먹더라 津이 肆州ㅣ [고을히라] ㅅ 원ᄒᆞ여실 제 椿이 셔울 집의 잇더니 ᄆᆡ양 ᄉᆞ졀에 아ᄅᆞᆷ다온 마샛 거시 잇거든 믄득 갈 사ᄅᆞᆷ을 因ᄒᆞ야 븓텨 보내고 만일 或 보내디 몯ᄒᆞ야시면 몬져 입에 들이디 아니ᄒᆞ더라 ᄒᆞᆫ 집 안 해 ᄉᆞ나ᄒᆡ와 간나ᄒᆡ 일ᄇᆡᆨ이러니 緦服 [八寸형 뎨복이라] 이 ᄒᆞᆫᄃᆡ셔 밥 지오ᄃᆡ 집 안ᄒᆡ ᄉᆞ잇 말이 업더라
○ 隋吏部尙書牛弘弟弼, 好酒而酗. 嘗醉. 射殺弘駕車牛, 弘還 宅, 其妻迎謂弘曰, 叔射殺牛. 弘聞, 無所怪問. 直答曰, 作脯. 坐定, 其妻又曰, 叔射殺牛. 大是異事. 弘曰, 已知. 顔色自若, 讀書不輟.
隨吏部 [마을이라] 尙書 [벼슬이라] 牛弘의 아ᄋᆞ 弼이 술 즐 기고 쥬졍ᄒᆞ더니 일즉 醉ᄒᆞ야셔 弘의 술위 메ᄂᆞᆫ 쇼ᄅᆞᆯ ᄡᅩ와 죽 인대 弘이 집의 도라오나늘 그 안해 마조 弘ᄃᆞ려 닐어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아자비 쇼ᄅᆞᆯ ᄡᅩ와 죽이다 ᄒᆞ야늘 弘이 듣고 괴이히 녀겨 문ᄂᆞᆫ 배 업고 담ᄋᆞᆫ ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 보육 ᄆᆡᆼᄃᆞᆯ라 안좀을 定커늘 그 안해 ᄯᅩ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아자비 쇼ᄅᆞᆯ ᄡᅩ와 죽이니 큰 이 고이ᄒᆞᆫ 일이 로다 弘이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이믜 알와라 ᄒᆞ고 ᄂᆞᆺ 빗치 ᄌᆞ연ᄒᆞ야 글 닑 기를 그치디 아니ᄒᆞ더라
○ 唐英公李勣, 貴爲僕射, 其姊病, 必親爲然火煮粥. 火焚其 鬚, 姊曰, 僕妾多矣. 何爲自若如此. 勣曰, 豈爲無人耶. 顧今 姊年老, 勣亦老. 雖欲數爲姊煮粥, 復可得乎.
唐 英公 [英은 봉ᄒᆞᆫ ᄯᅡ히라] 李勣이 貴ᄒᆞ야 僕射ㅣ 되여시되 그 ᄆᆞᆮ누의 病ᄒᆞ엿거든 반ᄃᆞ시 친히 위ᄒᆞ야 블디더 粥을 글히 더니 블이 그 날 오재 븓거늘 누의 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 겨집죵이 하니 엇 디 스스로 슈고ᄅᆞᆯ 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞᄂᆞ뇨 勣이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 엇디 사ᄅᆞᆷ 업 슴을 위ᄒᆞ예리오 도라보건댄 이제 누의 나히 늙고 勣이 ᄯᅩ 늘 그니 비록 ᄌᆞ조 누의를 위ᄒᆞ야 粥을 글히고져 ᄒᆞᆫᄃᆞᆯ 다시 可히 어드랴
○ 司馬溫公與其兄伯康, 友愛尤篤. 伯康年將八十. 公奉之如嚴 父, 保之如嬰兒, 每食少頃則問曰, 得無饑乎. 天少冷則拊其背 曰, 衣得無薄乎.
司馬溫公이 그 兄 伯康으로 더블어 ᄉᆞ랑홈을 더옥 도타이 ᄒᆞ 더니 伯康이 나히 쟝ᄎᆞᆺ 여ᄃᆞᆫ이라 公이 위와돔을 嚴ᄒᆞᆫ 아비 ᄀᆞᆮ 티 ᄒᆞ며 간슈홈을 ᄌᆞᆫ아기 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ야 ᄆᆡ양 밥 먹고 이윽ᄒᆞ면 무러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아니 ᄇᆡ 골ᄑᆞᆫ가 ᄒᆞ며 날이 져기 ᄎᆞ면 그 등을 ᄆᆞᆫ 져 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 오시 아니 열운가 ᄒᆞ더라
○ 近世故家惟晁氏, 因以道申戒子弟, 皆有法度. 群居相呼, 外 姓尊長, 必曰, 某姓第幾叔若兄. 諸姑尊姑之夫, 必曰, 某姓姑 夫某姓尊姑夫. 未嘗敢呼字也, 其言父黨交游必曰, 某姓幾丈. 亦未嘗敢呼字也. 當時故家舊族, 皆不能若是.
요ᄉᆞ이 녯 가문이 오직 晁氏ㅣ 以道 [일홈은 說之니 宋 적 사 ᄅᆞᆷ이라] 의 子弟를 다시곰 경계홈을 因ᄒᆞ야셔 다 法道 이시니 모다 살며 서르 블롬애 外姓 얼운으란 반ᄃᆞ시 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아모 姓 현잿 아자비며 밋 兄이라 ᄒᆞ며 모ᄃᆞᆫ 아ᄌᆞ미며 넛할ᄆᆡ 남편으 란 반ᄃᆞ시 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아모 姓 아ᄌᆞᆷ의 남편이며 아모 姓 넛할믜 남편이라 ᄒᆞ고 일즉 敢히 字를 브르디 아니ᄒᆞ며 그 아븨 물에 사괴여 ᄃᆞᆫ니ᄂᆞᆫ 이ᄅᆞᆯ 니를 제 반ᄃᆞ시 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 아모 姓 현잿 얼 운이라 ᄒᆞ고 ᄯᅩ 일즉 敢히 字를 브르디 아니ᄒᆞ니 그 시절 녯 가문과 오란 겨레들히 다 能히 이 ᄀᆞᆮ디 몯ᄒᆞ더라
○ 包孝肅公尹京時, 民有自言, 以白金百兩, 寄我者死矣, 予其 子. 不肯受. 願召其子, 予之. 尹召其子, 辭曰, 亡父未嘗以白 金委人也. 兩人相讓久之.
包孝肅公 [일홈은 拯이니 孝肅은 시회라 宋 적 ᄌᆡ샹이라] 이 셔울 尹 [漢城判尹 ᄀᆞᆮᄐᆞᆫ 벼슬이라] ᄒᆞ여실 제 ᄇᆡᆨ셩이 스스로 니ᄅᆞ리 이쇼ᄃᆡ 은 일ᄇᆡᆨ 량으로ᄡᅥ 내게 브틴 이 죽거늘 그 아 ᄃᆞᆯ을 주니 즐겨 받디 아니ᄒᆞᄂᆞ니 願컨댄 그 아ᄃᆞᆯ을 블러 주쇼 셔 尹이 그 아ᄃᆞᆯ을 브른대 ᄉᆞ양ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 죽은 아비 일즉 은으로ᄡᅥ 사ᄅᆞᆷ을 맛디디 아년ᄂᆞ니라 ᄒᆞ고 두 사ᄅᆞᆷ이 설으 ᄉᆞ 양ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 오래ᄒᆞ더라
呂滎公聞之曰, 世人喜言無好人三字者, 可謂自賊者矣. 古人言, 人皆可以爲堯舜. 蓋觀於此而知之.
呂榮公이 듣고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 셰샹 사ᄅᆞᆷ이 됴ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 업다 ᄒᆞᄂᆞᆫ 세 字ᄅᆞᆯ 즐겨 닐으ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 可히 스스로 해ᄒᆞᄂᆞᆫ 이라 닐으리로다 녯 사ᄅᆞᆷ이 닐오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 다 可히 ᄡᅥ 堯舜이 되리라 ᄒᆞ니 이 예 보아 알리로다
○ 萬石君石奮歸老于家. 過宮門關, 必下車趨, 見路馬, 必軾 焉. 子孫爲小吏來歸謁, 萬石君必朝服見之, 不名. 子孫有過失, 不誚讓, 爲便坐, 對案不食, 然後諸子相責, 因長老, 肉袒, 固 謝罪改之, 乃許.
萬石君 [당신과 아ᄃᆞᆯ 네희 녹이 각각 이쳔 셕식이모로 만셕군 이라 ᄒᆞ니라] 石奮 [漢 적 臣해라] 이 도라와 집의셔 늙더니 대궐 문을 디날ᄉᆡ 반ᄃᆞ시 술위예 ᄂᆞᆯ여 ᄃᆞᆯ으며 路馬 [님금 ᄐᆞ 시ᄂᆞᆫ 路車 메ᄂᆞᆫ ᄆᆞᆯ이라] ᄅᆞᆯ 보고 반ᄃᆞ시 軾ᄒᆞ더라 子孫이 효 ᄀᆞᆫ 벼슬 ᄒᆞ연ᄂᆞᆫ디라 와 뵈여ᄃᆞᆫ 萬石君이 반ᄃᆞ시 朝服 닙어 보 고 일홈 블으디 아니ᄒᆞ며 子孫이 過失이 잇거든 ᄭᅮ짓디 아니 ᄒᆞ고 위ᄒᆞ야 ᄒᆞᆫᄀᆞ애 안자 반상을 對ᄒᆞ여셔 먹디 아니ᄒᆞ거든 그린 후에ᅀᅡ 모ᄃᆞᆫ ᄌᆞ식ᄃᆞᆯ히 서르 責ᄒᆞ야 얼운을 因ᄒᆞ야 ᄉᆞᆯ나 게 메왓고 ᄀᆞ장 謝罪ᄒᆞ야 고텨지라 ᄒᆞ여ᅀᅣ 許ᄒᆞ더라
子孫勝冠者在側, 雖燕必冠, 申申如也, 僮僕訢訢如也, 唯謹.
子孫이 冠 쓴 이 겯틔 잇거든 비록 혼자 이신 제라두 반ᄃᆞ시 冠 써 申申ᄐᆞᆺ ᄒᆞ며 죵ᄃᆞᆯᄒᆡ게ᄂᆞᆫ 訢訢 [화열ᄒᆞᆫ 양이라] ᄐᆞᆺ 호ᄃᆡ 오직 삼가ᄒᆞ더라
上時賜食於家, 必稽首俯伏而食, 如在上前, 其執喪哀戚甚. 子 孫遵敎, 亦如之. 萬石君家以孝謹, 聞乎郡國. 雖齊魯諸儒, 質 行皆自以爲不及也.
上이 시시로 음식을 집의 주어시든 반ᄃᆞ시 머리를 좃고 업더 여셔 먹어 上의 앏픠 이슘 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ며 그 거상 닙어실 제 슬허 셜워홈이 甚ᄒᆞ니 子孫이 ᄀᆞᄅᆞ츔을 조차 ᄯᅩ ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ더라 萬石 君의 집이 효도ᄒᆞ며 조심홈으로 고을히며 나라해 들리ᄂᆞᆫ디라 비록 齊와 魯ㅅ닷 모ᄃᆞᆫ 션ᄇᆡᄃᆞᆯ히라두 실ᄒᆞᆫ ᄒᆡᆼ실은 다 스스로 ᄡᅥ 맛디 몯ᄒᆞ리로다 ᄒᆞ더라
長子建爲郞中令, 少子慶爲內史. 建老白首, 萬石君尙無恙. 每 五日洗沐歸謁, 親入子舍, 竊問侍者, 取親中裙厠牏, 身自浣滌, 每與侍者言, 不敢令萬石君知之以爲常.
ᄆᆞᆮ아ᄃᆞᆯ 建은 郎中令 [벼슬이라] 이 되얏고 졈은 아ᄃᆞᆯ 慶은 內 史 [벼슬이라] ㅣ 되얏더니 建이 늘거 머리 셰요ᄃᆡ 萬石君이 오히려 병이 업더라 ᄆᆡ양 닷쇗만의 모욕 말ᄆᆡᄒᆞᆯ 제 도라와 뵈 ᄋᆞᆸ고 親히 겯방의 들어가 뫼션ᄂᆞᆫ 이ᄃᆞᆯ여 ᄀᆞ만이 무러 어버의 속우틔ᄅᆞᆯ 가져다가 몸소 스스로 ᄲᆞᆯ아 도로 뫼신 이ᄅᆞᆯ 주ᄃᆡ 敢 히 萬石君으로 ᄒᆡ여곰 알에 아니ᄒᆞ야 ᄡᅥ 샹ᄉᆞ를 삼더라
內史慶醉歸, 入外門, 不下車, 萬石君聞之, 不食, 慶恐, 肉袒 謝罪, 不許, 擧宗及兄建肉袒, 萬石君讓曰, 內史貴人. 入閭里. 里中長老皆走匿, 而內史坐車中自如. 固當. 乃謝罷慶, 慶及諸 子入里門, 趨至家.
內史慶이 醉ᄒᆞ야 도라와 밧 門의 들어 술위ᄅᆞᆯ 브리디 아니ᄒᆞᆫ 대 萬石君이 듣고 음식 먹디 아니커늘 慶이 두려 ᄉᆞᆯ라게 메왓 고 謝罪ᄒᆞᆫ대 許티 아니ᄒᆞ거늘 온 권당과 밋 兄 建이 ᄉᆞᆯ라게 메와ᄉᆞᆫ대 萬石君이 ᄭᅮ죵ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 內史ᄂᆞᆫ 貴ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라 ᄆᆞ 을ᄒᆡ 들거든 ᄆᆞ을 ᄭᅡ온대 늘근이들히 다 ᄃᆞ라 들어 숨거늘 內 史ㅣ 술위 ᄭᅡ온대 안자심을 ᄌᆞ약히 ᄒᆞ니 진실로 맛당ᄒᆞ도다 ᄒᆞ고 慶을 나가라 ᄒᆞ니 慶과 밋 모ᄃᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ이 里門의 들어 ᄌᆞ 조 걸어 집의 닐으더라
○ 疏廣爲太子太傳. 上疏乞骸骨, 加賜黃金二十斤, 太子贈五十 斤, 歸鄕里, 日令家供具設酒食, 請族人故舊賓客, 相與娛樂, 數問其家, 金餘尙有幾斤. 趣賣以供具.
疏廣 [漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 太子太傅 [太子 글 ᄀᆞᆯ으치ᄂᆞᆫ 벼슬 이라] ㅣ 되엿더니 上疏ᄒᆞ야 骸骨을 빈대 [몸을 비롬이니 벼 슬 마라지란 말이라] 黃金 스므 근을 더 주시고 太子ㅣ 쉰 근 을 주어시늘 싀골 도라가 날로 집으로 ᄒᆡ여곰 긔구를 ᄀᆞ초와 술 음식을 쟝만ᄒᆞ야 권당읫 사ᄅᆞᆷ과 故舊와 손ᄃᆞᆯ흘 請ᄒᆞ야 설 으 더블어 즐기며 ᄌᆞ조 그 집의 무로ᄃᆡ 金 나믄 이 오히려 몃 근이나 인ᄂᆞᆫ고 ᄲᆞᆯ리 ᄑᆞ라 ᄡᅥ 긔구를 ᄀᆞ초라 ᄒᆞ더라
居歲餘廣子孫竊謂其昆弟老人廣所信愛者, 曰, 子孫冀及君時, 頗立産業基址. 今日飮食費且盡. 宜從丈人所, 勸說君, 置田宅. 老人卽以閒暇時爲廣言此計,
이션디 ᄒᆡ 남으매 廣의 子孫이 그 형뎨예 늘근 사ᄅᆞᆷ 廣의 믿 고 ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄃᆞ려 ᄀᆞ만이 닐러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 子孫이 어버이 시절 을 미처 ᄌᆞᄆᆞᆺ ᄉᆡᆼ계홀 터ᄒᆞᆯ 셸가 ᄇᆞᆯ아더니 오ᄂᆞᆯ날애 飮食 ᄒᆞᄂᆞᆫ 허비예 ᄯᅩ 盡ᄒᆞ야 가니 맛당히 얼우신 고ᄃᆞᆯ 조차셔 어버잇긔 勸ᄒᆞ야 달아여 田宅을 두게 ᄒᆞ라 늘근 사ᄅᆞᆷ이 즉제 閒暇ᄒᆞᆫ 시 절로ᄡᅥ 廣을 위ᄒᆞ야 이 계교를 닐은대
廣曰, 吾豈老悖, 不念子孫哉. 顧自有舊田廬. 令子孫勤力其中, 足以共衣食, 與凡人齊. 今復增益之, 以爲嬴餘, 但敎子孫怠惰 耳.
廣이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 엇디 늙고 망패ᄒᆞ야 子孫을 렴려티 아니ᄒᆞ리 오 도라보건댄 스스로 녯 받과 집이 이시니 子孫으로 ᄒᆡ여곰 그 가온대셔 브즈런이 힘ᄡᅥ ᄒᆞ면 足히 ᄡᅥ 옷밥을 쟝만ᄒᆞ야 년 으 사ᄅᆞᆷ으로 더블어 ᄀᆞᆮᄐᆞ리니 이제 다시 더으게 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 남을 거슬ᄒᆞ면 다ᄆᆞᆫ 子孫을 게을옴을 ᄀᆞᆯ으침이니라
賢而多財, 則損其志, 愚而多財, 則益其過. 且夫富者, 衆之怨 也. 吾旣無以敎化子孫. 不欲益其過而生怨. 又此金者, 聖主所 以惠養老臣也. 故樂與鄕黨宗族, 共享其賜, 以盡吾餘日. 不亦 可乎.
어딜오 ᄌᆡ믈이 하면 그 ᄠᅳᆮ을 해ᄒᆞ고 어리고 ᄌᆡ믈이 하면 그 허믈을 더ᄋᆞᄂᆞ니 ᄯᅩ 가ᄋᆞᆷ열옴은 모ᄃᆞᆫ의 원망이니 내 이믜 ᄡᅥ 子孫을 ᄀᆞᆯ으쳐 되게 홈이 업ᄉᆞᆫ디라 그 허믈을 더어 원망이 나 디 아니케 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ노라 ᄯᅩ 이 金은 님금의 ᄡᅥ 늘근 신하를 주어 치신 배니 그러모로 즐겨 ᄆᆞᄋᆞᆯ과 권당들로 더블어 그 주 신 거슬 ᄒᆞᆫ가지로 안향ᄒᆞ야 ᄡᅥ 내 나ᄆᆞᆫ 날을 다으려 ᄒᆞ노니 ᄯᅩ 可티 아니ᄒᆞ냐
○ 龐公未嘗入城府, 夫妻相敬如賓. 劉表候之. 龐公釋耕於壟 上, 而妻子耘於前, 表指而問曰, 先生若居畎畝而不肯官祿. 後 世何以遺子孫乎. 龐公曰, 世人皆遺之以危, 今獨遺之以安. 雖 所遺不同, 未爲無所遺也. 表嘆息而去.
龐公 [ᄌᆞᄂᆞᆫ 德公이니 漢 적 은ᄉᆡ라] 이 일즉 자 안히며 마ᄋᆞᆯ 애 들어가디 아니ᄒᆞ고 夫妻ㅣ 설으 공경홈을 손 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ더니 劉表 [漢宗室이니 형쥬 원 ᄒᆞ얏더니라] ㅣ ᄎᆞᄌᆞ니 龐公이 두 던 우희 가 받 가던 거ᄉᆞᆯ 그치고 妻子ㅣ 앏픠셔 기음 ᄆᆡ더니 表ㅣ ᄀᆞᆯ으치고 무러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 先生이 슈고로이 받이렁의셔 살오 벼슬 祿을 즐겨 아니ᄒᆞᄂᆞ니 훗ᄃᆡ예 므서스로 ᄡᅥ 子孫을 기티 리오 龐公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 셰샹 사ᄅᆞᆷ은 다 위ᄐᆡᄒᆞᆫ 거스로ᄡᅥ 기티거 늘 이제 혼자 편안ᄒᆞᆫ 거스로ᄡᅥ 기티노니 비록 기티ᄂᆞᆫ 배 ᄀᆞᆮ디 아니ᄒᆞ나 기티ᄂᆞᆫ 배 업ᄉᆞ미 아니라 ᄒᆞᆫ대 表ㅣ 嘆息ᄒᆞ고 가다
○ 陶淵明爲彭澤令, 不以家累自隨. 送一力, 給其子, 書曰, 汝 旦夕之費, 自給爲難, 今遺此力, 助汝薪水之勞. 此亦人子也. 可善遇之.
陶淵明 [일홈은 潛이니 晋 적 은ᄉᆡ라] 이 彭澤令을 ᄒᆞ야 가쇽 으로ᄡᅥ 스스로 졷디 아녓더니 ᄒᆞᆫ 죵을 보내여 그 아ᄃᆞᆯ을 주고 유무ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 네 아ᄎᆞᆷ 나죄 ᄡᅳᆯ 거ᄉᆡ 스스로 쟝만홈이 어려 올ᄉᆡ 이제 이 죵을 보내여 네 나모ᄒᆞ며 믈 길이예 ᄀᆞᆺ부ᄆᆞᆯ 돕 노니 이도 ᄯᅩ 사ᄅᆞᆷ의 ᄌᆞ식이니 可히 됴히 ᄃᆡ졉ᄒᆞᆯ디니라
○ 崔孝芬兄弟, 孝義慈厚. 弟孝暐等奉孝芬, 盡恭順之禮, 坐食 進退, 孝芬不命則不敢也, 鷄鳴而起, 且溫顔色, 一錢尺帛, 不 入私房, 吉凶有須, 聚對分給. 諸婦亦相親愛, 有無共之.
崔孝芬 [元魏 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 兄弟 효도로오며 올흐며 ᄌᆞ샹 ᄒᆞ며 슌후ᄒᆞ더니 아ᄋᆞ 孝暐等이 孝芬을 위와도ᄃᆡ 恭順ᄒᆞᆫ 례도 ᄅᆞᆯ 다ᄒᆞ야 안ᄌᆞ며 음식 먹으며 나ᄋᆞ며 믈롬애 孝芬이 命티 아 니ᄒᆞ면 敢히 아니ᄒᆞ며 ᄃᆞᆰ 울어든 니러 ᄯᅩ ᄂᆞᆺ 빗ᄎᆞᆯ 온화히 ᄒᆞ 며 ᄒᆞᆫ 돈이며 잣깁을 ᄉᆞᄉᆞᆺ 房의 들이디 아니ᄒᆞ고 吉ᄒᆞ며 凶ᄒᆞᆫ ᄃᆡ ᄡᅳᆯ 거시 이심애 모다 마조 안자 ᄂᆞᆫ화 주더니 모ᄃᆞᆫ 며ᄂᆞ리 ᄯᅩ 서ᄅᆞ 親ᄒᆞ며 ᄉᆞ랑ᄒᆞ야 이시며 업ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ더라
孝芬叔振旣亡後, 孝芬等承奉叔母李氏, 若事所生, 旦夕溫凊, 出入啓覲, 家事巨細一以咨決, 每兄弟出行, 有獲則尺寸以上皆 入李之庫, 四時分賚李氏自裁之. 如此二十餘歲.
孝芬의 아자비 振이 이믜 죽은 後에 孝芬等이 아ᄌᆞᆷ이 李氏ᄅᆞᆯ 위와도ᄃᆡ 나ᄒᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 셤귬 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ야 아ᄎᆞᆷ 나조ᄒᆡ ᄃᆞᄉᆞ며 서늘 케 ᄒᆞ며 나며 들옴애 ᄉᆞᆲ고 뵈며 집일이 크며 젹은 이ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫᄀᆞᆯ ᄀᆞᆮ티 ᄡᅥ 무러 決ᄒᆞ며 ᄆᆡ양 兄弟 나ᄃᆞᆫ닐 제 어든 거시 잇거든 재며 치로ᄡᅥ 우흿 거슬 다 李氏의 庫애 들이고 ᄉᆞ졀의 ᄂᆞᆫ화 줌을 李氏 스스로 ᄀᆞᄋᆞᆷ알아 ᄒᆞ더니 이 ᄀᆞᆮ티 홈이 스므 남은 ᄒᆡ러라
○ 王凝常居慄如也. 子弟非公服, 不見, 閨門之內若朝廷焉.
王凝 [唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 샹해 이쇼매 싁싁ᄒᆞ더니 子弟 公服 아녓거든 보디 아니ᄒᆞ야 방문 안히 朝廷 ᄀᆞᆮ더라
御家以四敎. 勤儉恭恕. 正家以四禮. 冠婚喪祭.
집 다ᄉᆞᆯ요ᄆᆞᆯ 네 가짓 ᄀᆞᆯ으침오로ᄡᅥ ᄒᆞ니 브즈런ᄒᆞ며 검박ᄒᆞ며 공슌ᄒᆞ며 ᄂᆞᆷ의 ᄆᆞᄋᆞᆷ 졉어 봄이오 집 正ᄒᆞ욤ᄋᆞᆯ 네 가짓 禮로ᄡᅥ ᄒᆞ니 가관ᄒᆞ기며 혼인ᄒᆞ기며 상ᄉᆡ며 졔ᄉᆡ러라
聖人之書及公服禮器不假, 垣屋什物必堅朴, 曰, 無苟費也. 門 巷果木必方列曰, 無苟亂也.
聖人의 글월과 믿 公服과 졔긔ᄅᆞᆯ 비디 아니ᄒᆞ며 담이며 집이 며 온갓 긔믈을 반ᄃᆞ시 굳고 검박게 ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 구챠히 허비 티 아닐 거시라 ᄒᆞ며 문 오래며 과실 남글 반ᄃᆞ시 방졍히 버 럿게 ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 구챠히 어즐업게 아닐 거시라 ᄒᆞ더라
○ 張公藝九世同居. 北齊隋唐, 皆旌表其門. 麟德中, 高宗封泰 山, 幸其宅, 召見公藝, 問其所以能睦族之道, 公藝請紙筆以對, 乃書忍字百餘以進. 其意以爲宗族所以不協, 由尊長衣食, 或有 不均, 卑幼禮節, 或有不備, 更相責望, 遂爲乖爭. 苟能相與忍 之, 則家道雍睦矣.
張公藝ㅣ 아홉 ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 사더니 北齊와 隋와 唐이 다 그 門 에 旌表ᄒᆞ니라 麟德 [唐高宗의 년회라] 가온대 高宗이 泰山을 봉션ᄒᆞ시고 그 집의 가샤 公藝를 블러 보아 그 ᄡᅥ 能히 권당 화동ᄒᆞᄂᆞᆫ 밧 도리ᄅᆞᆯ 무ᄅᆞ신대 公藝 죠ᄒᆡ와 붇을 請ᄒᆞ야 ᄡᅥ ᄃᆡ답호ᄃᆡ ᄎᆞ ᄆᆞᆯ 忍字 일ᄇᆡᆨ 남은 이를 써 ᄡᅥ 들이오니 그 ᄠᅳᆮ이 ᄡᅥ 호ᄃᆡ 권 당이 ᄡᅥ 화티 몯ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄂᆞᆫ 얼운의 옷과 밥을 홈이 或 고로 아 니홈이 이시며 ᄂᆞᄌᆞᆫ이며 졈은의 禮節이 或 ᄀᆞᆺ디 안임이 잇거 ᄃᆞᆫ 다시곰 설으 외다 ᄒᆞ야 원망홈을 말믜ᅀᅡᆷ아 드듸여 어긔여 ᄃᆞᆮ톰이 되ᄂᆞ니 진실로 能히 설으 더블어 ᄎᆞᄆᆞ면 家道ㅣ 화목 ᄒᆞ리라
○ 韓文公作董生行曰, 淮水出桐栢山, 東馳遙遙, 千里不能休, 淝水出其側, 不能千里, 百里入淮流. 壽州屬縣有安豊. 唐貞元 年時, 縣人董生召南, 隱居行義於其中. 刺史不能薦. 天子不聞 名聲. 爵祿不及門. 門外惟有吏, 日來徵租更索錢.
韓文公 [일홈은 愈ㅣ오 字ᄂᆞᆫ 退之니 唐 적 큰 션ᄇᆡ라] 이 董 生 [董ᄋᆞᆫ 셩이오 生은 션ᄇᆡ를 닐옴이라] 行 [글 일홈이라] 을 지어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 淮水ㅣ 桐栢山의 나셔 동녁크로 ᄃᆞᆯ리기를 아ᄋᆞ라 이 ᄒᆞ야 千里예 能히 쉬디 아니ᄒᆞ거든 淝水ㅣ 그 겨틔셔 나 能히 千里를 몯ᄒᆞ야 百里예 淮슈로 드러 흐르놋다 壽州ㅣ 屬 ᄒᆞᆫ 고을히 安豊이란 ᄃᆡ 이시니 唐貞元 [德宗 년회라] 시절의 懸 사ᄅᆞᆷ 董生召南 [일홈이라] 이 그 가온대 숨어 살며 어딘 이ᄅᆞᆯ 行ᄒᆞ놋다 刺史 목ᄉᆡ라 ㅣ 能히 쳔거티 몯ᄒᆞ니 天子ㅣ 일 홈과 소릐를 듣디 몯ᄒᆞ신디라 벼슬와 祿이 門의 밋디 몯ᄒᆞ고 門 밧긔 오직 아젼이 날로 와 곡식을 물리며 ᄯᅩ 돈을 내라 ᄒᆞ 놋다
嗟哉董生. 朝出耕, 夜歸讀古人書. 盡日不得息, 或山而樵, 或 水而漁. 入廚具甘旨, 上堂問起居. 父母不慼慼, 妻子不咨咨.
슯프다 董生이여 아ᄎᆞᆷ의 나가 받 갈고 밤의 도라와 녯 사ᄅᆞᆷ의 글을 닑놋다 날이 다ᄋᆞ도록 시러곰 쉬디 몯ᄒᆞ야 或 뫼헤 남오 ᄒᆞ며 或 믈에 고기 잡놋다 브세 들어 ᄃᆞᆯ고 만난 거ᄉᆞᆯ ᄀᆞ초고 텽의 올라 안부를 묻ᄌᆞ오니 父母ㅣ 시름 안이ᄒᆞ며 妻子ㅣ 원 탄 안이ᄒᆞ놋다
嗟哉董生. 孝且慈人不識, 唯有天翁知, 生祥下瑞無時期. 家有 狗乳出求食, 雞來哺其兒, 啄啄庭中拾蟲蟻, 哺之不食鳴聲悲, 彷徨躑躅久不去, 以翼來覆待狗歸.
슯프다 董生이여 효도롭고 ᄯᅩ 인ᄌᆞ로옴을 사ᄅᆞᆷ은 아디 몯ᄒᆞ고 오직 하ᄂᆞᆯ히 아라셔 뎡샹을 내며 샹셔를 ᄂᆞ리옴을 시걱이 업 시 ᄒᆞ놋다 집의 개 이셔 삿기 나코 나가 머굼을 求ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ ᄃᆞᆰ이 와 그 삿기ᄅᆞᆯ 머규ᄃᆡ ᄠᅳᆯ 가온대 딕쥬어려 벌에며 개얌이를 주어 머기니 먹디 아니커ᄂᆞᆯ 우ᄂᆞᆫ 소ᄅᆡ 슯허ᄒᆞ야 두루 건니 며 ᄠᅱ놀아 오래 ᄠᅥ나디 아니ᄒᆞ고 ᄂᆞᆯ개로ᄡᅥ 와 덥퍼셔 개 도라 옴을 기들오놋다
嗟哉董生. 誰將與儔. 時之人夫妻相虐, 兄弟爲讎, 食君之祿, 而令父母愁. 亦獨何心. 嗟哉董生, 無與儔.
슯프다 董生이여 뉘 쟝ᄎᆞᆺ 더블어 ᄧᅡᆨᄒᆞ리오 시졀 사ᄅᆞᆷ은 夫妻 ㅣ 설으 보채며 兄弟ㅣ 원슈되여 님금 祿을 먹오ᄃᆡ 父母로 ᄒᆡ 여곰 시름케 ᄒᆞᄂᆞ니 ᄯᅩ 홀로 엇던 ᄆᆞᄋᆞᆷ고 슯프다 董生이여 더 블어 ᄧᅡᆨᄒᆞ리 엄도다
○ 唐河東節度使柳公綽在公卿間, 最名有家法.
唐 河東 節度使 柳公綽이 公卿 ᄊᆞ이예 이셔 ᄀᆞ장 家法이 잇다 일홈나더라
中門東有小齋. 自非朝謁之日, 每平旦輒出至小齋, 諸子仲郢皆 束帶, 晨省於中文之北. 公綽決私事, 接賓客, 與弟公權及群從 弟再會食, 自朝至莫不離小齋, 燭至則命一人子弟, 執經史, 躬 讀一過訖, 乃講議居官治家之法, 或論文, 或聽琴, 至人定鍾, 然後歸寢, 諸子復昏定於中門之北. 凡二十餘年, 未嘗一日變易.
中門 東녁킈 쟈근 집이 잇더니 스스로 됴회 ᄒᆞᄂᆞᆫ 날이 아니면 ᄆᆡ양 ᄀᆞᆮᄇᆞᆯ기예 믄득 쟈근 집의 니ᄅᆞ거든 모ᄃᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ 仲郢ᄃᆞᆯ히 다 ᄯᅴ ᄯᅴ여 中門 뒤희 가 새바긔 省ᄒᆞ더라 公綽이 ᄉᆞᄉᆞ일 결 단ᄒᆞ며 손 ᄃᆡ졉ᄒᆞ고 아ᄋᆞ 公權과 밋 모ᄃᆞᆫ ᄉᆞ촌 아ᄋᆞᄃᆞᆯ로 더블 어 두 번 모다 음식 먹어 아ᄎᆞᆷ브터 나죄 닐으히 쟉은 집의 ᄠᅥ 나디 아니ᄒᆞ고 블 혀 오나ᄃᆞᆫ 子弟 ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 命ᄒᆞ야 경뎐이나 ᄉᆞ긔나 잡혀셔 몸소 닑어 ᄒᆞᆫ 번 디냄을 ᄆᆞᆺ고 벼ᄉᆞᆯ에 이시며 집 다ᄉᆞ릴 法을 의론ᄒᆞ며 或 글 의론ᄒᆞ며 或 거믄고 듣다가 人定 붑 다ᄃᆞᆯ은 후에 자ᄂᆞᆫ ᄃᆡ 니거ᄃᆞᆫ 모ᄃᆞᆫ 아ᄃᆞᆯᄃᆞᆯ히 ᄯᅩ 中門 뒤희가 어을ᄆᆡ 定ᄒᆞ더니 믈읫 스므 남은 ᄒᆡ예 일즉 ᄒᆞᄅᆞ도 고 티디 아니ᄒᆞ더라
其遇飢歲, 則諸子皆蔬食. 曰, 昔吾兄弟侍先君爲丹州刺史, 以 學業未成不聽食肉. 吾不敢忘也.
그 가난ᄒᆞᆫ ᄒᆡᄅᆞᆯ 만나면 모ᄃᆞᆫ ᄌᆞ식이 다 ᄂᆞᄆᆞᆯ 음식을 ᄒᆞ더니 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 녜 우리 兄弟ㅣ 先君이 [션군은 죽은 아비ᄅᆞᆯ 닐옴이 라] 丹州 ㅅ 원ᄒᆞ야 겨시거늘 뫼ᄋᆞ와실 제 ᄇᆡ호ᄂᆞᆫ 業이 이디 몯ᄒᆞ여시모로ᄡᅥ 고기 먹음을 허티 아니ᄒᆞ더시니 내 敢히 닛디 몯ᄒᆞ노라
姑姊妹姪有孤嫠者, 雖疎遠, 必爲擇壻嫁之, 皆用刻木粧奩, 纈 文絹爲資裝. 常言, 必待資粧豐備, 何如嫁不失時.
아ᄌᆞ미며 ᄆᆞᆮ누의며 아ᄋᆞ 누의며 아ᄎᆞᆫᄯᆞᆯ이 아비 업슨 이와 남 진 업슨 이 잇거ᄃᆞᆫ 비록 疎ᄒᆞ고 먼 이라도 반ᄃᆞ시 위ᄒᆞ야 사 회ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ야 혼인호ᄃᆡ 다 남그로 사긴 셩뎍 그ᄅᆞ슬 ᄡᅳ며 ᄆᆡ자 문 노흔 깁으로 결속ᄒᆞ더니 샹해 닐오ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 결속을 豊備 홈을 기ᄃᆞᆯ오모론 혼인호ᄆᆞᆯ ᄣᅢ를 일티 아니홈과 엇더뇨 ᄒᆞ더라
及公綽卒, 仲郢一遵其法, 事公權如事公綽, 非甚病, 見公權未 嘗不束帶. 爲京兆尹鹽鐵使, 出遇公權於通衢, 必下馬端笏立, 候公權過, 乃上馬, 公權莫歸, 必束帶迎候於馬首. 公權屢以爲 言, 中郢終不以官達有小改.
公綽이 죽음애 미처는 仲郢이 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯᄋᆞ티 그 法을 조차 公權을 셤규ᄃᆡ 公綽 셤귬 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ야 甚히 病ᄒᆞᆫ 저기 아니어든 公權을 볼 제 일즉 ᄯᅴ ᄯᅴ디 아니티 아니ᄒᆞ더라 京兆尹塩鐵使 [노ᄑᆞᆫ 벼슬이라] ㅣ 되야셔 나가 公權을 通ᄒᆞᆫ 거리예 만나매 반ᄃᆞ시 ᄆᆞᆯ 브려 笏 받고 셔셔 公權이 디남을 기들워 ᄆᆞᆯ ᄐᆞ며 公權이 나죄 도라올 제어든 반ᄃᆞ시 ᄯᅴ ᄯᅴ고 ᄆᆞᆯ 머리예 마조 기ᄃᆞᆯ우더 니 公權이 ᄌᆞ조 ᄡᅥ 닐오ᄃᆡ 仲郢이 내죵내 벼슬이 현달호모로 ᄡᅥ 죠고매도 고티미 잇디 아니ᄒᆞ더라
公綽妻韓氏相國休之曾孫. 家法嚴肅儉約, 爲搢紳家楷範. 歸柳 氏三年無少長未嘗見其啓齒, 常衣絹素, 不用綾羅錦繡, 每歸覲 不乘金碧輿, 祗乘竹兜子, 二靑衣, 步屣以隨. 常命粉苦蔘黃連 熊膽, 和爲丸, 賜諸子, 每永夜習學含之, 以資勤苦.
公綽의 안해 韓氏ᄂᆞᆫ 相國休 [休ᄂᆞᆫ 일홈이니 唐 적 어딘 ᄌᆡ샹 이라] 의 曾孫이니 家法이 엄졍ᄒᆞ고 싁싁ᄒᆞ며 검박ᄒᆞ고 간약 ᄒᆞ야 搢紳 [홀 곳고 ᄯᅴ ᄯᅴ단 말이니 됴관을 닐은 말이라] 의 집 법이 되엿더니 柳氏의게 간 三年에 아ᄒᆡ 어룬 업시 일즉 그 니 드러낼 적을 보디 몯ᄒᆞ며 샹해 깁을 닙고 솔기며 고뢰 며 금의와 슈치ᄅᆞᆯ ᄡᅳ디 아니ᄒᆞ며 ᄆᆡ양 도라가 근친ᄒᆞᆯ 제 금이 며 프른 걷 ᄒᆞᆫ 수뤼ᄅᆞᆯ ᄐᆞ디 아니ᄒᆞ고 오직 대교ᄌᆞ를 타 두 프 른 옷 닙은 이 거러 ᄡᅥ 좃더라 샹해 긔걸ᄒᆞ야 苦參과 黃連과 熊膽 [다 ᄡᅳᆫ 약이라] 을 ᄀᆞ라 섯거 丸 ᄆᆡᆼᄀᆞ라 모ᄃᆞᆫ 아ᄃᆞᆯᄋᆞᆯ 주 어 ᄆᆡ양 긴 밤의 ᄇᆡ혼 것 니길 제 머굼어 ᄡᅥ 브즈런코 고로옴 ᄋᆞᆯ 돕게 ᄒᆞ더라
○ 江州陳氏, 宗族七百口. 每食設廣席, 長幼以次坐, 而共食 之. 有畜犬百餘, 共一牢食. 一犬不志, 諸犬爲之不食.
江州陳氏 [일홈은 袞ㅣ니 南唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 권당이 七百 사 ᄅᆞᆷ이러니 ᄆᆡ양 밥 머글 제 너븐 돗 ᄭᆞᆯ고 얼운과 아ᄒᆡ ᄎᆞ례로 ᄡᅥ 안자 ᄒᆞᆫ가지로 먹더라 치ᄂᆞᆫ 개 일ᄇᆡᆨ 남은 이 이쇼ᄃᆡ ᄒᆞᆫ 그 르세 ᄒᆞᆫ가지로 먹더니 ᄒᆞᆫ 개 닐으디 아니ᄒᆞ면 모ᄃᆞᆫ 개 위ᄒᆞ여 먹디 아니ᄒᆞ더라
○ 溫公曰, 國朝公卿能守先法, 久而不衰者, 唯故李相家. 子孫 數世至二百餘口, 猶同居共爨, 田園邸舍所收及有官者俸祿, 皆 聚之一庫, 計口日給餉, 婚姻喪葬所費, 皆有常數, 分命子弟, 掌其事. 其規模大抵出於翰林學士宗諤所制也.
溫公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 우리나랏 公卿이 能히 션셰예 法을 딕킈여 오 라ᄃᆡ 衰티 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 오직 녯 李相 [李肪이란 졍승이니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 집이니 子孫이 두어 ᄃᆡ예 二百 남은 사ᄅᆞᆷ에 닐으러시되 오히려 ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 살며 ᄒᆞᆫ가지로 밥 지어 뎐디며 집셰 거둔 바와 믿 벼슬 둔는 이의 월봉과 祿을 다 ᄒᆞᆫ 庫애 뫼화 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆯ 혀여 날로 먹일 거ᄉᆞᆯ 供給ᄒᆞ며 婚姻이며 상ᄉᆞᄆᆡ장의 ᄡᅳᆯ 배 다 덛덛ᄒᆞᆫ 數ㅣ 잇게 ᄒᆞ야 ᄂᆞᆫ화 子弟ᄅᆞᆯ 긔걸ᄒᆞ야 그 일 을 ᄀᆞᄋᆞᆷ알에 ᄒᆞ니 그 법이 大抵혼디 翰林學士 宗諤의 ᄆᆡᆫᄃᆞᆫ 바 에 난 이라
右, 實明倫.
이 우ᄒᆞᆫ 인륜 ᄇᆞᆰ키ᄆᆞᆯ 實ᄒᆡ우니라
○ 或問第五倫曰, 公有私乎. 對曰, 昔人有與吾千里馬者, 吾雖 不受, 每三公有所選擧, 必不能忘, 而亦終不用也, 吾兄子嘗病, 一夜十往, 退而安寢, 吾子有疾, 雖不省視, 而竟夕不眠. 若是 者, 豈可謂無私乎.
或이 第五倫 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] ᄃᆞ려 무러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 公이 ᄉᆞᄉᆞ 로옴이 인ᄂᆞ냐 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 녜사ᄅᆞᆷ이 나ᄅᆞᆯ 千里馬 주리 잇거ᄂᆞᆯ 내 비록 받디 아니ᄒᆞ나 ᄆᆡ양 三公이 ᄲᅡ 쳔거ᄒᆞᄂᆞᆫ 배 이실 제 ᄆᆞᄋᆞᆷ애 能히 닛디 몯호ᄃᆡ ᄯᅩ ᄆᆞᄎᆞᆷ내 ᄡᅳ디 아니ᄒᆞ며 내 형의 아ᄃᆞᆯ이 일즉 病ᄒᆞ엿거늘 ᄒᆞᄅᆞ ᄲᅡᄆᆡ 열 번 가되 믈러 와 편히 자고 내 아ᄃᆞᆯ이 병이 잇거늘 비록 ᄉᆞᆯ펴보디 아니ᄒᆞ나 밤이 ᄆᆞᆺ도록 자디 몯호니 이러ᄐᆞᆺ 홈이 엇디 可히 ᄉᆞᄉᆡ 업다 니ᄅᆞ리오
○ 劉寬雖居倉卒, 未嘗疾言遽色. 夫人欲試寬令恚, 伺當朝會, 裝嚴已訖, 使侍婢奉肉羹, 翻汚朝服, 婢遽收之. 寬神色不異, 乃徐言曰, 羹爛汝手乎. 其性度如此.
劉寬 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 비록 밧븐 제 이셔도 일즉 ᄲᆞᄅᆞᆫ 말이며 과ᄀᆞᄅᆞᆫ ᄂᆞᆺ곳ᄎᆞᆯ 아니ᄒᆞ더니 夫人이 寬을 시험ᄒᆞ야 ᄒᆡ여 곰 노케 ᄒᆞ고쟈 ᄒᆞ야 朝會예 다ᄃᆞᄅᆞᆫ 적을 기들워 ᄆᆡᆫ무ᅀᆞᆷ을 이 믜 다 ᄒᆞ엿거늘 뫼신 죵으로 ᄒᆡ여곰 고깃국을 받드러 업텨 됴 복애 더러이고 죵이 믄득 거두더니 寬이 神色이 다르디 아니 ᄒᆞ야 날회여 닐러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 국이 네 손ᄋᆞᆯ 데거냐 ᄒᆞ니 그 性度 ㅣ 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ더라
○ 張湛矜嚴好禮, 動止有則, 居處幽室, 必自修整, 雖遇妻子, 若嚴君焉. 及在鄕黨, 祥言正色. 三輔以爲儀表.
張湛 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 긍장ᄒᆞ며 엄졍ᄒᆞ고 禮를 됴히 너 겨 움즉이며 그침애 법이 이셔 그윽ᄒᆞᆫ 집의 이쇼ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 스 스로 닷가 졍졔히 ᄒᆞ며 비록 妻子 ᄃᆡ졉ᄒᆞ기라도 존엄ᄒᆞᆫ 얼운 ᄀᆞᆮ티 ᄒᆞ더니 믿 鄕黨의 이셔 말ᄉᆞᆷ을 ᄌᆞ셔히 ᄒᆞ고 ᄂᆞᆮ 비츨 졍 다이 ᄒᆞ니 三輔 [京兆와 馮翊과 扶風 세 ᄯᅡ히라] ㅣ ᄡᅥ 법ᄒᆞ 야 表ᄒᆞ리를 삼더라
建武初爲左馮翊. 告歸平陵, 望寺門而步, 主薄進曰, 明府位尊 德重. 不宜自輕. 湛曰, 禮下公門, 軾路馬, 孔子於鄕黨恂恂如 也. 父母之國, 所宜盡禮. 何爲輕哉.
建武 [漢 光武 년회라] 처어믜 左馮翊이 되엿더니 말믜ᄒᆞ야 平陵 [본향 ᄯᅡ히라] 의 가 구읫 門을 ᄇᆞ라보고 거른대 主簿 [낭텽 톄엿 관원이라] ㅣ 나아 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 明府 [관원을 존칭ᄒᆞᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이라] ᄂᆞᆫ 벼슬이 놉고 德이 重ᄒᆞ니 스스로 가븨야이 홈 이 맛당티 아니ᄒᆞ니이다 湛이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 禮예 구읫 門을 브리며 님금 술윗 ᄆᆞᆯ을 軾ᄒᆞ고 孔子ㅣ 鄕黨에셔 恂恂 [믿브고 실ᄒᆞᆫ 양이라] ᄐᆞᆺ ᄒᆞ시니 父母의 나라ᄒᆡᄂᆞᆫ 맛당이 禮를 다ᄒᆞᆯ 배니 엇디 가ᄇᆡ야이 ᄒᆞᆫ다 니ᄅᆞᄂᆞ뇨
○ 楊震所擧荊州茂才王密爲昌邑令. 謁見, 懷金十斤, 以遺震, 震曰, 故人知君, 君不知故人何也. 密曰, 莫夜. 無知者. 震曰, 天知神知我知子知. 何謂無知. 密愧而去.
揚震 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 의 거쳔ᄒᆞᆫ 밧 荊州 [고ᄋᆞᆯ 일홈이라] 茂才 [ᄌᆡ죄 만탄 말이니 션ᄇᆡ 쳔거ᄒᆞᄂᆞᆫ 뎨목이라] 王密이 昌 邑令을 ᄒᆞ연ᄂᆞᆫ디라 쳥ᄒᆞ야 뵐ᄉᆡ 金 열 근을 품어 ᄡᅥ 震을 준 대 震이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 故人은 그듸ᄅᆞᆯ 알어늘 그듸ᄂᆞᆫ 故人을 아디 몯 홈ᄋᆞᆫ 엇디오 密이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 밤이라 알리 업스니라 震이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 하ᄂᆞᆯ히 알오 귀신이 알오 내 알오 그ᄃᆡ 아니 엇디 알리 업다 니ᄅᆞ료 密이 붓그려 가니라
○ 茅容與等輩避雨樹下. 衆皆夷踞相對, 容獨危坐愈恭, 郭林宗 行見之而奇其異, 遂與共言, 因請寓宿. 旦日容殺鷄爲饌, 林宗 謂, 爲己設. 旣而以供其母, 自以草蔬與客同飯, 林宗起, 拜之 曰, 卿賢乎哉. 因勸令學, 卒以成德.
茅容 [東漢 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 동류로 더브러 비를 나모 아래셔 避ᄒᆞᆯᄉᆡ 모다 다 줏그리 걸안자 서ᄅᆞ 對ᄒᆞ여쇼ᄃᆡ 容이 홀로 ᄭᅮᆯ 어 안자 더옥 공슌ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 郭林宗 [일홈ᄋᆞᆫ 泰니 어딘 사ᄅᆞᆷ이 라] 이 가다가 보고 그 다ᄅᆞᆫ 줄을 긔특이 너겨 드듸여 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 말ᄒᆞ고 因ᄒᆞ야 請ᄒᆞ야 자리 브터 자더니 ᄇᆞᆰᄂᆞᆫ 날애 容이 ᄃᆞᆰ을 주겨 차반을 ᄆᆞᆫᄃᆞᆯ어ᄂᆞᆯ 林宗이 너기되 저를 위ᄒᆞ야 쟝만ᄒᆞᄂᆞ니라 ᄒᆞ더니 이윽고 그 어미ᄅᆞᆯ 이받고 스스로 ᄎᆡ소로 ᄡᅥ 손과 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 밥 먹은대 林宗이 니러 절ᄒᆞ고 ᄀᆞᆯ오 ᄃᆡ 그듸 어딘뎌 ᄒᆞ고 因ᄒᆞ야 勸ᄒᆞ야 ᄒᆡ여곰 글 ᄇᆡ호라 ᄒᆞ야 ᄆᆞᄎᆞᆷ내 ᄡᅥ 德을 일우니라
○ 陶侃爲廣州刺史, 在州無事, 輒朝運百甓於齋外, 莫運於齋 內. 入問其故. 答曰, 吾方致力中原. 過爾優逸, 恐不堪事. 其 勵志勤力, 皆此類也.
陶侃 [晋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 廣州刺史ㅣ되여셔 고을ᄒᆡ 이셔 일 이 업거든 믄득 아ᄎᆞᆷ의 일ᄇᆡᆨ 甓을 집 밧긔 옴기고 나조ᄒᆡ 집 안해 옴기더니 사ᄅᆞᆷ이 그 연고를 무른대 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 보야호로 中原에 힘을 닐위려 ᄒᆞ노니 너모 눅노라 편안ᄒᆞ면 일을 이긔디 몯ᄒᆞᆯ가 저허 ᄒᆞ노라 ᄒᆞ니 그 ᄠᅳᆮ을 면려ᄒᆞ야 힘을 브즈런이 홈이 다 이 類ㅣ러라
後爲荊州刺史. 侃性聰敏, 勤於吏職, 恭而近禮, 愛好人倫. 終 日斂膝危坐, 閫外多事, 千諸萬端, 罔有遺漏, 遠近書疏, 莫不 手答, 筆翰如流, 未嘗壅滯, 引接疏遠, 門無停客.
後에 荊州 刺史를 ᄒᆞ니 侃의 性이 총명ᄒᆞ고 민쳡ᄒᆞ야 관원의 소임에 브즈런ᄒᆞ며 온공ᄒᆞ야 禮예 갓가오며 人倫을 앗겨 됴히 너기더라 날이 ᄆᆞᆺ도록 무루플 가다 ᄭᅮᆯ어 안자 閫外 [쟝슈 맛 단ᄂᆞᆫ ᄃᆡ를 닐옴이라] 예 일이 만홈이 일쳔 귿티먀 일만 귿티 로ᄃᆡ 遺漏홈이 잇디 아니ᄒᆞ며 멀먀 갓가온ᄃᆡ 유무글월을 손조 ᄃᆡ답디 아니티 아니호ᄃᆡ 붇 귿티 흐르ᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ야 일즉 막켜 머 믈우디 아니ᄒᆞ며 소ᄒᆞ고 머니라도 나오혀 ᄃᆡ졉호ᄃᆡ 門의 머므 런ᄂᆞᆫ 손이 업더라
常語人曰, 大禹聖人, 乃惜寸陰. 至於衆人, 當惜分陰. 豈可逸 遊荒醉, 生無益於時, 死無聞於後. 是自棄也. 諸參佐或以談戱 廢事者, 乃命取其酒器蒱博之具, 悉投之于江, 吏將則加鞭扑, 樗蒱者, 牧猪奴戱耳. 老莊浮華, 非先王之法言. 不可行也. 君 子當正其衣冠, 攝其威儀. 何有亂頭養望, 自謂弘達耶.
샹해 사ᄅᆞᆷᄃᆞ려 닐어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 大禹ᄂᆞᆫ 聖人이샤ᄃᆡ 치만ᄒᆞᆫ ᄒᆡᆺ ᄀᆞ ᄂᆞᆯᄒᆞᆯ 앗기시니 모ᄃᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ애 니르러ᄂᆞᆫ 맛당히 분만ᄒᆞᆫ ᄒᆡᆺ ᄀᆞᄂᆞᆯ ᄒᆞᆯ 앗길 거시니 엇디 可히 편안히 놀며 황난히 醉ᄒᆞ야 사라셔 시저ᄅᆡ 더음이 업스먀 주거 후에 들리미 업게 ᄒᆞ리오 이ᄂᆞᆫ 스 스로 ᄇᆞ리미니라 모ᄃᆞᆫ 아랫 관원이 或 말ᄒᆞ먀 희롱으로ᄡᅥ 일 을 廢ᄒᆞᆯ 이어든 命ᄒᆞ야 그 술그릇과 상뉵쟝긧 긔구를 가져다 가 다 江의 드리티며 아젼과 군ᄉᆡ어든 매를 더으고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 상 뉵쟝긔ᄂᆞᆫ 돋 치ᄂᆞᆫ 죵의 노르시오 老莊 [老聃과 莊周 두 사ᄅᆞᆷ 이라] 의 부허코 빗난 거슨 先王의 법다온 말이 아니니 可히 行티 몯ᄒᆞᆯ 거시라 君子ᄂᆞᆫ 맛당히 그 衣冠을 正히 ᄒᆞ며 그 威 儀를 자블 거시니 엇디 머리를 헏글우고 명망을 길워 스스로 어그럽고 통달호라 니롬이 이시리오
○ 王勃楊炯盧照鄰駱賓王, 皆有文名. 謂之四傑. 裵行儉曰, 士 之致遠, 先器識, 而後文藝. 勃等雖有文才, 而浮躁淺露. 豈享 爵祿之器耶. 楊子沈靜, 應得令長, 餘得令終爲幸. 其後, 勃溺 南海, 照鄰投潁水, 賓王被誅, 炯終盈川令. 皆如儉之言.
王勃와 楊炯과 盧照隣과 駱賓王 [네 사ᄅᆞᆷᄋᆞᆫ 다 唐 적 사ᄅᆞᆷ이 라] 이 다 글 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일홈이 인ᄂᆞᆫ디라 닐오ᄃᆡ 네 호걸이라 ᄒᆞ더 니 裵行儉이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 션ᄇᆡ 멀리 닐위ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그릇과 디식을 몬 져 ᄒᆞ고 글과 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ 후에 ᄒᆞᄂᆞ니 勃의 ᄅᆔ 비록 글ᄌᆡ죄 이시 나 부경ᄒᆞ고 조급ᄒᆞ고 엳가와 드러나니 엇디 벼슬이먀 祿을 누릴 그르시리오 楊子ᄂᆞᆫ 심팀ᄒᆞ고 안졍ᄒᆞ니 응당히 令이며 長 [젹은 고ᄋᆞᆯ 원이라] 은 어드려니와 남ᄋᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 됴히 주금을 어돔이 幸ᄒᆞ니라 ᄒᆞ더니 그 후에 勃ᄋᆞᆫ 南海예 ᄲᅡ디고 照隣ᄋᆞᆫ 穎水에 들어 죽고 賓王ᄋᆞᆫ 주김을 닙고 炯은 盈川令에 ᄆᆞᄎᆞ니 다 行儉의 말 ᄀᆞᆮᄐᆞ니라
○ 孔戡於爲義, 若嗜慾, 不顧前後, 於利與祿, 則畏避退怯, 如 懦夫然.
孔戡 [唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 올ᄒᆞᆫ 일 ᄒᆞ기예ᄂᆞᆫ 즐기며 욕심 ᄀᆞᆮ ᄒᆞ야 앏뒤ᄒᆞᆯ 돌보디 아니ᄒᆞ고 利와 다ᄆᆞᆺ 祿애ᄂᆞᆫ 저허 避ᄒᆞ며 믈러나 㤼ᄒᆞ야 섭ᄭᅥ운 사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆮᄒᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ더라
○ 柳公綽居外藩. 其子每入境, 都邑未嘗知, 旣至, 每出入, 常 於戟門外下馬, 呼幕賓爲丈, 皆許納拜, 未嘗笑語款洽.
柳公綽이 밧 번딘 [졀도ᄉᆞ 인ᄂᆞᆫ ᄃᆡ라] 에 이실 제 그 아ᄃᆞᆯ이 ᄆᆡ양 디경에 들옴애 고ᄋᆞᆯᄃᆞᆯ히 일즉 아디 몯ᄒᆞ고 이믜 니르러 ᄆᆡ양 나들 적에 샹녜 살門 밧ᄭᅴ셔 ᄆᆞᆯ 브리며 막하읫 손ᄃᆞᆯᄒᆞᆯ 블로ᄃᆡ 얼운이라 ᄒᆞ야 다 절을 받게 ᄒᆞ고 일즉 우움 웃고 말 ᄉᆞᆷᄒᆞ기를 관곡ᄒᆞ야 흐믓ᄒᆞ게 아니ᄒᆞ더라
○ 柳仲郢以禮律身, 居家無事, 亦端坐拱手, 出內齋未嘗不束 帶. 三爲大鎭, 廐無良馬, 衣不薰香, 公退必讀書, 手不釋卷.
柳仲郢이 禮로ᄡᅥ 몸ᄋᆞᆯ 다ᄉᆞ려 집의 이심애 일이 업서도 ᄯᅩ 단 졍히 안자 ᄑᆞᆯ뎡 고ᄌᆞ며 안 셔ᄌᆡ예 날 적의 일즉 ᄯᅴ ᄯᅴ디 아니 티 아니ᄒᆞ더라 세 번 큰 번딘을 호ᄃᆡ 오ᄒᆡ양의 됴ᄒᆞᆫ ᄆᆞᆯ이 업 스며 오새 香 품기디 아니ᄒᆞ고 구의로셔 믈러옴애 반ᄃᆞ시 글 을 닐거 손애 ᄎᆡᆨ을 노티 아니ᄒᆞ더라
家法在官, 不奏祥瑞, 不度僧道, 不貸臟吏法, 凡理藩府, 急於 濟貧卹孤, 有水旱, 必先期假貸, 廩軍食, 必精豐, 逋租必貰免, 舘傳必增飾, 宴賓犒軍必華盛, 而交代之際, 食儲帑藏, 必盈溢 於始至, 境內有孤貧衣纓家女, 及笄者, 皆爲選壻, 出俸金爲資 裝, 嫁之.
家法에 벼슬에 이셔 祥瑞를 드리옵디 아니ᄒᆞ며 즁과 도류를 度 [度ᄂᆞᆫ 度牒이니 즁이며 도ᄅᆔ 될 제 귀예셔 ᄒᆞ야 주ᄂᆞᆫ 글월 이라] 티 아니ᄒᆞ며 贓吏 [탐ᄒᆞᆫ 관원이라] ㅅ 法을 누키디 아 니ᄒᆞ며 믈읫 번딘 마ᄋᆞᄅᆞᆯ 다ᄉᆞᆯ임애 가난ᄒᆞᆫ 이를 거늘이치며 어버이 업ᄉᆞᆫ 이를 어엿비 너기기를 急히 ᄒᆞ며 믈디며 ᄀᆞᄆᆞᆯ이 잇거든 반ᄃᆞ시 젼긔ᄒᆞ야 ᄭᅮ이며 군ᄉᆞ 머글 거슬 창의 녀호ᄃᆡ 반ᄃᆞ시 精ᄒᆞ고 만케 ᄒᆞ며 몯 바틴 공셰를 반ᄃᆞ시 덜며 ᄀᆡᆨ샤와 역을 반ᄃᆞ시 더 ᄭᅮᆷ이며 손 이바디 ᄒᆞ며 군ᄉᆞ 머김을 반ᄃᆞ시 빈나며 盛케 ᄒᆞ고 交代 ᄉᆞ이예 머글 것 뎨튝과 고엣 거시 반 ᄃᆞ시 비로소 니를 저긔셔 차 넘어디게 ᄒᆞ며 디경 안ᄒᆡ 어버이 업고 가난ᄒᆞᆫ 됴관의 집 ᄯᆞᆯ이 빈혀 고ᄌᆞᆷ애 다ᄃᆞᄅᆞ니 잇거든 다 위ᄒᆞ야 사회를 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 록봉엣 金을 내여 결속ᄒᆞ야 혼인ᄒᆞ더라
○ 柳玭曰, 王相國涯, 方居相位, 掌利權. 竇氏女歸, 請曰, 玉 工貨一Ꟃ. 奇巧. 須七十萬錢. 王曰, 七十萬錢我一月俸金耳. 豈於女惜. 但一Ꟃ七十萬. 此妖物也. 必與禍相隨. 女子不復敢 言.
柳玭이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 王相國 [졍승을 닐옴이라] 涯 [唐 적 사ᄅᆞᆷ이 라] ㅣ 보야호로 졍승 位예 이셔 ᄌᆡ릿 權을 ᄀᆞᄋᆞᆷ아랏더니 [이 젯 戶曹判書 소임이라] 竇氏의게 간ᄂᆞᆫ ᄯᆞᆯ이 뵈라 와셔 請ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 玉바치 ᄒᆞᆫ 빈혀ᄅᆞᆯ ᄑᆞ니 긔특고 공교로온디라 七十萬 돈을 바도려 ᄒᆞ덩이다 王이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 七十萬 돈ᄋᆞᆫ 내 ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆯ 록 봉앳 金이니 엇디 네게 앗기리오 다ᄆᆞᆫ ᄒᆞᆫ 빈혀에 七十萬이 이 요괴로온 거시라 반ᄃᆞ시 화란으로 더브러 서르 조츠리라 ᄒᆞᆫ대 ᄯᆞᆯ이 다시 敢히 니르디 몯ᄒᆞ니라
數月女自婚姻會歸, 告王曰, 前時Ꟃ爲馮外郞妻首飾矣. 乃馮球 也. 王嘆曰, 馮爲郎吏, 妻之首飾有七十萬錢. 其可久乎. 馮爲 賈相餗門人. 最密. 賈有蒼頭頗張威福, 馮召而勗之. 未浹旬馮 晨謁賈, 有二靑衣捧地黃酒, 出飮之, 食頃而終. 賈爲出涕, 竟 不知其由.
두어 ᄃᆞᆯ만에 ᄯᆞᆯ이 婚姻 몯ᄀᆞ지로브터 도라와 王의게 告ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 젼읫 빈혜 馮外郎 [량텽이니 ᄂᆞᆺ가온 벼슬이라] 안해의 머릿 단장이 되엿더라 ᄒᆞ니 馮球 [外郎의 일홈이라] ㅣ라 王 이 차탄ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 馮이 랑텽 벼슬을 ᄒᆞ여셔 안해의 머리단 장이 七十萬 돈 ᄊᆞᆫ 거시 이시니 그 可히 오라랴 풍이 賈相餗 [餗은 일홈이니 그 적 졍승이라] 의 門人 [집의 드나ᄃᆞᄂᆞᆫ 사 ᄅᆞᆷ을 닐옴이라] 이 되연ᄂᆞᆫ디라 ᄀᆞ장 친밀ᄒᆞ더니 賈의 蒼頭 [ᄉᆞ나ᄒᆡ 죵을 프른 두건 쓰이ᄂᆞ니라] ㅣ ᄌᆞᄆᆞᆺ 威福을 쥬댱ᄒᆞᆯ 이 잇거늘 [유셰 ᄡᅳ단 말이라] 馮이 블러다가 경계ᄒᆞ더니 열 흘이 ᄎᆞ디 몯ᄒᆞ야셔 馮이 새바긔 賈의게 유무 들이거늘 두 靑 衣 [알ᄑᆡ ᄃᆞᆫ니ᄂᆞᆫ 아ᄒᆡᄅᆞᆯ 프른 옷 닙히ᄂᆞ니라] ㅣ 地黃술을 받 들어 내여다가 먹킨대 밥 머글 덛은 ᄒᆞ여셔 주그니 賈ㅣ 위ᄒᆞ 야 눈믈을 내요ᄃᆡ ᄆᆞᄎᆞᆷ내 그 연유를 아디 몯ᄒᆞ니라
又明年王賈皆遘禍. 噫, 王以珍玩奇貨爲物之妖. 信知言矣. 徒 知物之妖, 而不知恩權隆赫之妖, 甚於物耶. 馮以卑位貪寶貨, 已不能正其家, 盡忠所事, 而不能保其身. 斯亦不足言矣. 賈之 臧獲, 害門客于牆廡之間, 而不知. 欲終始富貴, 其可得乎.
ᄯᅩ 이듬ᄒᆡ예 王과 賈ㅣ 다 화란을 만나니 슬프다 王이 귀코 보암즉ᄒᆞᆫ 긔특ᄒᆞᆫ 보ᄇᆡ로ᄡᅥ 物의 요괴를 삼으니 진실로 말을 아라 ᄒᆞ얏거니와 ᄒᆞᆫ갓 物의 요괴로ᄋᆞᆫ 줄을 알오 은툥과 권셰 셩ᄒᆞ며 빗남의 요괴로옴이 物두곤 甚ᄒᆞᆫ 줄을 아디 몯ᄒᆞ냐 馮 이 ᄂᆞᆺ가온 벼슬로ᄡᅥ 寶貨앳 거슬 貪ᄒᆞ야 이믜 能히 그 집을 正히 몯ᄒᆞ고 셤기ᄂᆞᆫ 바애 튱셩을 다ᄒᆞ다가 能히 그 몸을 보젼 티 몯ᄒᆞ니 이ᄂᆞᆫ ᄯᅩ 足히 닐럼즉디 아니ᄒᆞ도다 賈의 臧 [ᄉᆞ나 ᄒᆡ죵이오] 獲 [겨집죵이라] 이 門읫 손을 담과 집기슭 ᄉᆞ이예 셔 害호ᄃᆡ 아디 몯ᄒᆞ니 終始히 富貴코져 ᄒᆞᆫᄃᆞᆯ 그 可히 어드랴
此雖一事, 戒臧數端.
이 비록 ᄒᆞᆫ 일이나 경계되욤ᄋᆞᆫ 여러 그티로다
○ 王文正公發解南省廷試, 皆爲首冠. 或戱之曰, 狀元試三場. 一生喫著不盡. 公正色曰, 曾平生之志, 不在溫飽.
王文正公 [일홈ᄋᆞᆫ 曾이니 文正은 시회라 宋 적 졍승이라] 이 發解 [초시라] 와 南省 [회시ᄒᆞᄂᆞᆫ 마ᄋᆞᆯ이라] 과 廷詩 [뎐시 라] 예 다 읏듬이 되엿더니 或이 부소ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 狀元으로 세 場에 ᄒᆞ여시니 一生애 머그며 닙음이 다ᄒᆞ디 몯ᄒᆞ리로다 公이 正色ᄒᆞ고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 曾의 平生 ᄠᅳ디 덥고 ᄇᆡ블옴애 잇디 아 니ᄒᆞ니라
○ 范文正公少有大節. 其於富貴貧賤, 毁譽歡戚, 不一動其心, 而慨然有志於天下. 嘗自誦曰, 士當先天下之憂而憂, 後天下之 樂而樂也.
范文正公이 졈어셔브터 큰 졀개 이셔 그 가ᄋᆞᆷ열며 貴ᄒᆞ며 가 난ᄒᆞ며 賤ᄒᆞ며 헐ᄲᅳ리며 기리며 깃브며 측ᄒᆞ욤애 ᄒᆞᆫ 일도 그 ᄆᆞᄋᆞᆷᄋᆞᆯ 움즈기디 아니ᄒᆞ고 慨然 [애ᄃᆞ라ᄒᆞᄂᆞᆫ 양이라] 히 天下 애 ᄠᅳᆮ을 둣더니 일즉 스스로 외와 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 션ᄇᆡ 맛당히 天下읫 근심에 몬져 근심ᄒᆞ고 天下읫 즐김애 후에 즐길 거시라 ᄒᆞ더 라
其事上, 遇人, 一以自信, 不擇利害爲趨捨. 其有所爲, 必盡其 方, 曰, 爲之自我者, 當如是. 其成與否, 有不在我者. 雖聖賢 不能必. 吾豈苟哉.
그 우ᄒᆞᆯ 셤기며 사ᄅᆞᆷ을 ᄃᆡ졉홈애 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯᄀᆞᆮ티 스스로 민ᄂᆞᆫ 거스 로ᄡᅥ ᄒᆞ야 利며 害를 ᄀᆞᆯᄒᆡ야 나아가며 ᄇᆞᆯ임을 ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ고 그 ᄒᆞ욜 배 이숌애 반ᄃᆞ시 그 모해 일을 다ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄒᆞ기 날로브터 ᄒᆞᆯ 거슨 맛당히 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞᆯ 거시니 그 일며 다ᄆᆞᆺ 몯홈은 내게 잇디 아님이 인ᄂᆞᆫ디라 비록 聖賢이샤도 能히 긔 필티 몯ᄒᆞ시리니 내 엇디 구챠히 ᄒᆞ리오 ᄒᆞ더라
○ 司馬溫公嘗言, 吾無過人者. 但平生所爲, 未嘗有不可對人言 者耳.
司馬溫公이 일즉 닐오ᄃᆡ 내 사ᄅᆞᆷ의게셔 넘은 거시 업거니와 다ᄆᆞᆫ 平生애 ᄒᆞ욘 배 일즉 可히 사ᄅᆞᆷ 對ᄒᆞ야셔 니ᄅᆞ디 몯ᄒᆞᆯ 거시 잇디 아니호라
○ 管寧嘗坐一木榻. 積五十餘年, 未嘗箕股. 其榻上當膝處皆 穿.
管寧 [漢 적 쳐ᄉᆡ라] 이 일즉 ᄒᆞᆫ 나모 평상의 안ᄯᅥ니 오람이 쉰 남은 ᄒᆡ로ᄃᆡ 일즉 다리를 벋디 아니ᄒᆞ니 그 평상 우희 무 롭 단ᄂᆞᆫ 고디 다 들워디니라
○ 呂正獻公自少謹學, 卽以治心養性, 爲本, 寡嗜慾, 薄滋味, 無疾言遽色, 無窘步, 無惰容, 凡嬉笑俚近之語, 未嘗出諸口, 於世利紛華聲伎游宴, 以至於博奕奇玩, 淡然無所好.
呂正獻公이 졈은 제브터 ᄒᆞᆨ문을 강구호ᄃᆡ 곧 ᄆᆞᄋᆞᆷ 다ᄉᆞ리며 性 치기로ᄡᅥ 근본을 삼아 즐기ᄂᆞᆫ 거시며 욕심을 젹게 ᄒᆞ며 滋 味옛 거슬 엷게 ᄒᆞ며 ᄲᆞᄅᆞᆫ 말와 급거ᄒᆞᆫ ᄂᆞᆺ 비치 업스며 뵈앗 ᄇᆞᆫ 거름이 업스며 게으른 얼굴이 업스며 믈읫 희롱앳 우움과 야쇽ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 일즉 입에 내디 아니ᄒᆞ며 셰간ᄋᆡ 利ᄒᆞᆫ 일와 어 즈러이 번화ᄒᆞᆫ 일와 풍ᄅᆔ며 노르시며 노롬노리 이바디예과 ᄡᅥ 바독 쟝긔과 긔특ᄒᆞᆫ 보암즉ᄒᆞᆫ 거싀 니르히 淡然 [힘 드렁ᄒᆞᆫ 양이라] ᄒᆞ야 됴히 너기ᄂᆞᆫ 배 업더라
○ 明道先生終日端坐, 如泥塑人. 及至接人, 則渾是一團和氣.
明道先生이 날이 ᄆᆞᆺ도록 단졍히 안자 겨심애 흘그로 ᄆᆡᆼ근 사 ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆮ더시니 믿 사ᄅᆞᆷ ᄃᆡ졉홈애 닐으러ᄂᆞᆫ 오오로이 ᄒᆞᆫ덩이 화 ᄒᆞᆫ 긔운이러시다
○ 明道先生作字時, 甚敬. 嘗謂人曰, 非欲字好. 卽此是學.
明道先生이 글 쓰실 저긔 ᄀᆞ장 조심ᄒᆞ더시니 일즉 사ᄅᆞᆷᄃᆞ려 닐어 ᄀᆞᆯᄋᆞ샤ᄃᆡ 字ᄅᆞᆯ 됴코져 홈이 아니라 곧 이거시 이 學이니 라
○ 劉忠定公見溫公, 問盡心行己之要, 可以終身行之者. 公曰,
其誠乎. 劉公問, 行之何先. 公曰, 自不忘語始.
劉忠定公 [忠定은 시회니 劉器之라] 이 溫公을 보ᄋᆞ와 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 다ᄒᆞ며 몸을 行ᄒᆞᆯ 종ᄋᆈ 可히 ᄡᅥ 몸이 ᄆᆞᆺ도록 行ᄒᆞᆯ 거슬 무른 대 公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그 셩실인뎌 劉公이 무로ᄃᆡ 行홈애 므서슬 몬 져 ᄒᆞ링잇고 公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 간대옛 말 아니홈으로브터 비르슬디 니라
劉公初甚易之. 及退而自檃栝日之所行與凡所言. 自相掣肘矛盾 者多矣. 力行七年以後成. 自此言行一致. 表裏相應, 遇事坦然, 常有餘裕.
劉公이 처어믜 ᄀᆞ장 쉬이 너기더니 믿 믈러와 스스로 날마다 行ᄒᆞᄂᆞᆫ 바와 다ᄆᆞᆺ 믈읫 니르는 바를 檃栝 [고븐 나모 잡아 바 ᄅᆞ게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시니 말과 ᄒᆡᆼ실을 서르 마초아 보단 말이라] ᄒᆞ 여 보니 스스로 掣肘 [ᄑᆞᆯ을 ᄃᆞᆼᄀᆡ미니 븓들리단 말이라] ᄒᆞ며 矛盾 [창과 방패니 서ᄅᆞ 어긔단 말이라] 홈이 하더니 힘 ᄡᅥ 行ᄒᆞᆫ 닐굽 ᄒᆡ 후에 이니 일로브터 말ᄉᆞᆷ과 ᄒᆡᆼ실이 ᄒᆞᆫ가지라 안 콰 밧기 서르 應ᄒᆞ야 일을 만남애 훤츨ᄒᆞ야 샹해 남아 넉넉홈 이 잇더라
○ 劉公見賓客, 談論踰時, 體無攲側, 肩背竦直, 身不少動, 至 手足, 亦不移.
劉公 [忠定公이라] 이 손 볼 적의 말ᄉᆞᆷᄒᆞ기를 ᄣᅢ 계게 호ᄃᆡ 얼굴이 기우틈이 업서 엇게과 등이 고즉ᄒᆞ고 바ᄅᆞ며 몸ᄋᆞᆯ 죠 고매도 움즈기디 아니ᄒᆞ야 손발에 니르러도 ᄯᅩ 옴기디 아니ᄒᆞ 더라
○ 徐積仲車初從安定胡先生學. 潛心力行, 不復仕進, 其學以至 誠爲本, 事母至孝. 自言, 初見安定先生, 退頭容少偏. 安定忽 厲聲云, 頭容直, 某因自思, 不獨頭容直. 心亦要直也. 自此不 敢有邪心. 卒諡節孝先生.
徐積仲車 [積의 ᄌᆡ라] ㅣ 처어믜 安定胡先生을 조차 ᄇᆡ호더니 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 ᄌᆞᆷ가 힘 ᄡᅥ 行ᄒᆞ야 다시 벼슬ᄒᆞ디 아니ᄒᆞ고 그 學홈이 至誠으로ᄡᅥ 근본을 삼아 어미 셤굠을 지극히 효도로이 ᄒᆞ더라 스스로 닐오ᄃᆡ 처엄으로 安定先生을 보ᄋᆞᆸ고 믈러남애 머리의 양이 잠ᄭᅡᆫ 기우더니 安定이 믄득 솔의를 ᄆᆞ이 ᄒᆞ야 닐으샤ᄃᆡ 머리의 양을 바ᄅᆞ ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ야시ᄂᆞᆯ 내 因ᄒᆞ야 스스로 ᄉᆡᆼ각 호ᄃᆡ 홀로 머리의 양을 바ᄅᆞ게 홀 ᄲᅮᆫ이 아니라 ᄆᆞᄋᆞᆷ도 ᄯᅩ 발 ᄋᆞ고져 ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ야 일로브터 敢히 샤곡ᄒᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ을 두디 아 니호라 ᄒᆞ더라 죽거늘 시호를 節孝先生이라 ᄒᆞ니라
○ 文中子之服儉以絜, 無長物焉. 綺羅錦繡不入于室, 曰, 君子 非黃白不御. 婦人則有靑碧.
文中子의 오시 검박호ᄃᆡ ᄡᅥ 조ᄎᆞᆯ케 ᄒᆞ고 너ᄆᆞᆫ 거시 업더니 깁 과 로와 금의와 슈치를 집의 드리디 아니ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 君子ᄂᆞᆫ 누른 것과 ᄒᆡᆫ 거시 아니어든 닙디 아니ᄒᆞ고 婦人ᄋᆞᆫ 프른 것과 ᄑᆞᄅᆞᆫ 거시 인ᄂᆞ니라 ᄒᆞ니라
○ 柳玭曰, 高侍郞兄弟三人, 俱居淸列, 非速客, 不二羹胾, 夕 食齕蔔匏而已.
柳玭이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 高侍郎兄弟 세 사ᄅᆞᆷ이 [釴익 銖슈 鍇ᄒᆡ 니 唐 적 사ᄅᆞᆷ이라] 다 ᄆᆞᆯ근 벼슬에 이쇼ᄃᆡ 손 쳥ᄒᆞᆯ 저기 아니어든 ᄀᆡᆼ과 고기ᄅᆞᆯ 두 가지 아니ᄒᆞ며 나죄 ᄲᅡ븨ᄂᆞᆫ 무우와 박만 씨블 ᄯᆞᄅᆞᆷ이러라
○ 李文靖公治居第於封丘門外, 廳事前僅容旋馬. 或言, 其太 隘, 公笑曰, 居第當傳子孫. 此爲宰輔廳事誠隘, 爲太祝奉禮廳 事, 則已寬矣.
李文靖公 [文靖은 시회니 일홈은 沆이라 宋 적 졍승이라] 이 살 집을 封丘門 [셔울 셩문이라] 밧ᄭᅴ 지오ᄃᆡ 대텽 알피 계요 ᄆᆞᆯ 도로혐을 용납ᄒᆞᆯ 만ᄒᆞ더니 或이 그 너무 조븐 주를 니른대 公이 웃고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 살 집은 맛당히 子孫의게 傳ᄒᆞᆯ 거시니 이 ᄌᆡ샹의 대텽이 됨애ᄂᆞᆫ 진실로 좁거니와 大祝奉禮 [다 ᄂᆞ즌 벼 슬이라] 의 대텽이 됨애ᄂᆞᆫ 너모 너르니라
○ 張文節公爲相, 自奉如河陽掌書記時. 所親故規之曰, 今公受 俸不少, 而自奉若此. 雖自信淸約, 外人頗有公孫布被之譏. 公 宜少從衆. 公嘆曰, 吾今日之俸, 雖擧家錦衣玉食, 何患不能. 顧人之常情, 由儉入奢易, 由奢入儉難. 吾今日之俸, 豈能常有, 身豈能常存. 一旦異於今日, 家人習奢已久. 不能頓儉, 必至失 所. 豈若吾居位去位身存身亡如一日乎.
張文節公 [文節은 시회니 일홈ᄋᆞᆫ 知白이라 宋 적 ᄌᆡ샹이라] 이 ᄌᆡ샹 되여셔 스스로 봉양ᄒᆞ기를 河陽 [고ᄋᆞᆯ히니 졀도ᄉᆞ 인 ᄂᆞᆫ ᄃᆡ라] 掌書記 [이제 평ᄉᆞ 톄엿 벼슬이라] ㅅ 적 ᄀᆞ티 ᄒᆞ더 니 친ᄒᆞᆫ 밧 사ᄅᆞᆷ이 或 규풍ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이제 公이 록봉 반ᄂᆞᆫ 거시 젹디 아니호ᄃᆡ 스스로 봉양ᄒᆞ기를 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞ니 비록 스스로 쳥념코 간약홈을 미들디라도 밧 사ᄅᆞᆷ이 ᄌᆞᄆᆞᆺ 公孫의 뵈니블 긔롱이 이시니 [公孫弘이 뵈로 니블을 ᄒᆞ야 검박ᄒᆞᆫ 톄 ᄒᆞ거늘 汲黯이 그 간사ᄒᆞᆫ 줄을 긔롱ᄒᆞ니라] 公이 맛당히 젹이 ᄂᆞᆷ을 조ᄎᆞ라 公이 嘆ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 내 이젯 록봉이 비록 온 집 이 금슈옷과 귀ᄒᆞᆫ 음식을 호려 ᄒᆞᆫᄃᆞᆯ 엇디 能히 몯홈을 근심ᄒᆞ 리오 도라보건댄 사ᄅᆞᆷ의 常情이 검박으로 말ᄆᆡ암아 샤치ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 들기ᄂᆞᆫ 쉽고 샤치로 말ᄆᆡ암아 검박ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 들기ᄂᆞᆫ 어려우니 내 이젯 록봉이 엇디 能히 덛덛이 이시며 몸이 엇디 能히 덛덛이 이시리오 ᄒᆞᄅᆞ 아ᄎᆞᆷᄋᆡ 이젠 날과 다ᄅᆞ면 집사ᄅᆞᆷ이 샤치예 니 건디 이믜 오란디라 能히 믄득 검박디 몯ᄒᆞ야 반ᄃᆞ시 失所홈 애 니르리니 엇디 내 벼슬에 이시며 벼슬에 ᄠᅥ나며 몸이 이시 며 몸이 업슴애 ᄒᆞᆫ 날 ᄀᆞᄐᆞᆷ만 ᄀᆞᄐᆞ리오
○ 溫公曰, 先公爲群牧判官, 客至, 未嘗不置酒. 或三行, 或五 行, 不過七行, 酒沽於市, 果止梨栗棗柿. 肴止脯醢菜羹. 器用 漆. 當時士大夫皆然. 人不相非也. 會數而禮勤, 物薄而情厚.
溫公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 先公 [죽은 아비를 닐옴이라] 이 群牧判官 [벼 슬 일홈이라] ᄒᆞ여 겨실 제 손이 니르러든 일즉 술을 두디 아 니티 아니터시니 或 세슌ᄒᆞ며 或 다ᄉᆞᆺ 슌ᄒᆞ며 닐굽 슌에 넘오 디 아니호ᄃᆡ 술은 져제 가 사고 과실은 ᄇᆡ와 밤과 대쵸와 감 만이오 안쥬ᄂᆞᆫ 포육과 젓과 ᄂᆞᄆᆞᆯ국만이오 글으슨 사긔와 옷거 슬 ᄡᅳ더니 그 적 士태우ᄃᆞᆯ히 다 그런디라 사ᄅᆞᆷ이 서르 외다 아니ᄒᆞ니 몯ᄀᆞ지ᄂᆞᆫ ᄌᆞ조ᄃᆡ 례도ᄂᆞᆫ 브즈런ᄒᆞ며 차반ᄋᆞᆫ 사오나 오ᄃᆡ 情은 厚ᄒᆞ더니라
近日士大夫家, 酒非內法, 果非遠方珍異, 食非多品, 器皿非滿 案, 不敢會賓友, 常數日營聚, 然後敢發書. 苟或不然, 人爭非 之, 以爲鄙吝. 故不隨俗奢靡者鮮矣.
요ᄉᆞ이 士태우의 집은 술이 궐ᄂᆡᆺ 法이 아니며 과실이 遠方읫 귀ᄒᆞᆫ 거시 아니며 음식이 여러 가지 아니며 그르시 상의 ᄀᆞᄃᆞᆨ 디 아니커든 敢히 손이며 버들 뫼호디 몯ᄒᆞ야 샹녜 여러 날 경영ᄒᆞ야 모톤 후에아 敢히 유무를 내ᄂᆞ니 진실로 或 그리 아 니ᄒᆞ면 사ᄅᆞᆷ이 ᄃᆞ토와 외다 ᄒᆞ야 ᄡᅥ 더럽다 ᄒᆞ니 그러모로 시 쇽을 조차 샤치티 아니ᄒᆞ리 져그니라
嗟乎, 風俗頹弊如是. 居位者, 雖不能禁, 忍助之乎.
슬프다 風俗의 믈허뎌 ᄒᆞ야딤이 이 ᄀᆞᆮᄒᆞ니 벼슬에 인ᄂᆞᆫ 이 비 록 能히 禁티 몯ᄒᆞ나 ᄎᆞ마 도오랴
○ 溫公曰, 吾家本寒族. 世以淸白相承, 吾性不喜華靡, 自爲乳 兒時, 長者加以金銀華美之服, 輒羞赧棄去之. 年二十忝科名, 聞喜宴獨不戴花. 同年曰, 君賜. 不可違也. 乃簪一花. 平生衣 取蔽寒, 食取充腹, 亦不敢服垢弊, 以矯俗干名. 但順吾性而已.
溫公이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 우리집이 본ᄃᆡ 가난ᄒᆞᆫ 겨레라 셰셰로 淸白으로 ᄡᅥ 서르 닛고 내 性이 빗나고 샤치ᄒᆞᆫ 거슬 깃거 아니ᄒᆞ야 젿 먹ᄂᆞᆫ 아ᄒᆡ 도여실 적브터 얼운이 金銀과 빗난 됴ᄒᆞᆫ 오스로ᄡᅥ 더어든 믄득 붓그려 내여 ᄇᆞ리다니 나히 스믈힌 제 급뎨예 모 텸ᄒᆞ야 聞喜宴 [급뎨ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ의 이바디라] 에 홀로 고ᄌᆞᆯ 곳디 아니호니 同年이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 님금 주신 거시라 可히 어글웃디 몯 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ ᄒᆞᆫ 고ᄌᆞᆯ 고조라 平生애 오ᄉᆞᆯ 치위 ᄀᆞ리옴만 ᄎᆔ ᄒᆞ며 음식을 ᄇᆡ예 ᄎᆡ올만 ᄎᆔᄒᆞ고 ᄯᅩ 敢히 더러오며 헌 것 닙 어 ᄡᅥ 셰쇽에 달이ᄒᆞ야 일홈을 간구티 아니ᄒᆞ고 다ᄆᆞᆫ 내 性을 順ᄒᆞᆯ ᄯᆞᄅᆞᆷ이로라
○ 汪信民嘗言, 人常咬得菜根, 則百事可做. 胡康侯聞之, 擊節 嘆賞.
汪信民 [일홈은 革이니 宋 적 사ᄅᆞᆷ이라] 이 일즉 닐오ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ 이 샹해 ᄂᆞᄆᆞᆯ ᄲᅮᆯ희를 너흘면 온갓 일을 可히 일우리라 ᄒᆞ야늘 胡康侯 [胡安國 ᄌᆡ라] ㅣ 듣고 손ᄯᅳᆼ ᄩᆞ고 차탄ᄒᆞ야 기리더라
右, 實敬身.
이 우ᄒᆞᆫ 몸 공경홈을 實ᄒᆡ우니라 

</doc>
<doc id="77609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77609" title="ATACMS">
ATACMS



</doc>
<doc id="77613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77613" title="MGM-52 랜스">
MGM-52 랜스

MGM-52 랜스(Lance) 미사일은 이동식 야전포병 전술 지대지 미사일 시스템이다. W70 핵탄두와 재래식 탄두를 운반하기 위해 미 육군을 위해 개발되었다.
1973년, 랜스 미사일은 MGR-1 어네스트존 시스템과 MGM-29 서전트를 대체하였다.1992년까지 퇴역하였다.
랜스는 W70 핵탄두를 사용한다. W70-3 버전은 강화된 방사능(중성자탄)을 전장에 사용키 위한 최초의 탄두 중 하나이다.
원래 설계에는 화학탄두 옵션이 고려되었으나, 이 개발은 1970년에 취소되었다.
미국은 1970년대에 랜스 핵미사일을 유럽에 배치하였고, 소련은 이에 대응해 사거리 120킬로미터인 소련판 랜스 미사일인 SS-21 핵미사일을 동독에 배치하여 대응하였다.
한국과 미국에서는 현재 랜스 미사일을 대체하여 에이태킴스 미사일을 사용한다.
북한은 2008년 군사 퍼레이드에서 북한판 랜스 미사일인 KN-02 미사일을 선보였다. 소련판 랜스 미사일인 SS-21을 개량한 것이다.
성능 및 제원.
1978년 4월 25일자 동아일보. 랜스 미사일로 10 킬로톤급 중성자탄을 500피트 상공에서 폭발시킨다. 1400피트 반경까지는 심각한 파괴가 일어나며 수 초만에 죽는다. 2500피트 안에서는 2일 안에 사망한다. 3천피트 안에서는 6일 안에 죽는다. 4천피트 안에서는 수주일 안에 죽는다. 중성자탄은 8인치 곡사포나 155미리 야포로도 발사할 수 있다.
1981년 8월 10일자 경향신문에는 랜스 미사일의 사진과 함께, 중성자탄을 장전해 발사할 수 있다고 보도하였다.
대한민국.
랜스 미사일은 어네스트 존과 서전트 미사일보다 사거리가 길고 정확하며 조작인원은 6명으로 절반이다. 62년에 착안했고, 65년부터 개발, 72년에 실험을 완료했다. 군단급 지원용이다.
미국 국방부 대변인은 1976년 2월 5일 미국이 한국에 배치한 어네스트 존과 서전트 미사일을 랜스 미사일로 교체중이라는 보도를 사실이 아니라고 부인했다.
1978년 3월 4일 팀스피리트 78 훈련을 위해 랜스 미사일 부대가 C-141 수송기를 통해 오산 기지에 도착했다. 박정희 대통령은 팀스피리트 78 훈련을 참관했으며, 한미 양국 장병을 격려하면서 랜스 미사일 등 장비도 살펴보았다.
1978년 3월 10일 일본의 교도통신은 한국이 미국에 랜스 미사일의 제공을 비밀리에 요청했다는 정보가 강하게 나돌고 있다고 보도했다.
소련 관영 타스통신은 1978년 3월 13일 한미 양국의 핵야망이라는 논평기사에서, 미국이 곧 랜스 지대지 핵미사일을 한국에 넘겨줄 것으로 예상된다고 크게 보도했다.
경향신문은 1981년 8월 12일자에서, 중성자탄 한국배치 가능성이란 큰 제목으로, 한국에 중성자탄을 장착한 랜스 미사일이 배치될 수 있다고 보도하였다.
랜스 미사일은 1986년 11월 주한 미8군 사령부가 랜스 포대의 배치 계획을 발표하였고, 이듬해 2월에 배치됨으로써 극동 지방에서는 처음으로 도입되었다.
1991년 9월 28일, 미국의 부시 대통령은 모든 지상발사전술핵무기를 폐기한다고 선언하였다. 노태우 대통령은 이를 환영하였고, 북한이 핵무기 개발을 포기할 것을 촉구하였다. 1992년 7월, 미국은 모든 전술 핵무기의 철수를 완료했다고 발표하였다.
2008년 북한은 군사 퍼레이드에서 SS-21을 개량한 KN-02 미사일을 선보였다.

</doc>
<doc id="77615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77615" title="님의 침묵 (시집)">
님의 침묵 (시집)

《님의 침묵(沈黙)》은 만해 한용운(萬海 韓龍雲, 1879∼1944)이 1926년에 출간한 시집이다.
개요.
1926년 회동서관 간행. 4 ·6판 양장, 168면. 표제시 《님의 침묵》을 비롯하여 《알 수 없어요》 《비밀》 《첫 키스》 《님의 얼굴》 등 초기 시작품이 모두 수록되었다. 그의 시는 불교적인 비유와 고도의 상징적 수법으로 이루어진 서정시인데, 그 사상적 깊이와 예술적 차원의 높이로 그는 한국 현대시 사상 가장 빛나는 시인의 한 사람이 되었다.
8 ·15광복 이후 동명의 시집이 여러 출판사에서 간행되었다. “님은 갔습니다. 아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다.” 로 시작되는 표제시 《님의 침묵》의 주제는 이별한 님에 대한 영원한 사랑의 다짐이다. "님"이 누구냐로 많은 논란이 벌어지기도 하지만, 독립정신으로 일관한 그의 생애에 비추어 그것은 잃어버린 ‘조국’이라고 보아야 적합할 것이다. 그러한 추측의 타당성은 이 시의 마지막 부분, 즉 “아아, 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였습니다./제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래는 님의 침묵을 휩싸고 돕니다.”에서 찾아볼 수가 있다. ‘님은 갔다’고 객관적인 현실을 긍정하면서도 ‘나는 님을 보내지 아니하였다’라고 하여 주관적인 의지로서 ‘님은 자기와 함께 있음’을 강조하고 그 ‘님’을 붙들고 사랑의 노래를 읊는 시인의 애국심을 거듭 확인하고 있다.
해설.
≪님의 침묵≫은 한국 근대시사에 있어서 기념비적 시집의 하나다. 이 시집이 한국의 근대시사에서 기념비적 의의를 확보할 수 있었던 것은 다음 세 가지 측면에 기인한다.
우선, 시집 ≪님의 침묵≫은 한국에서 근대적인 자유시가 창작되기 시작한 이래 형이상학적 사유를 자유시라는 형식 속에 녹여낸 최초의 시집이라 할 수 있다. 이 시집은 심오한 불교적 사유에 시적 인식이 닿아 있어, 한국의 근대 자유시에 철학적이며 명상적인 깊이를 불어넣어 주었다. 시인 한용운은 관념적인 철학과 사상을 예술적 형상으로 미학화하는 데 성공함으로써 사상의 정서화라는 근대시의 새로운 경지를 개척한 시인이라 할 수 있다.
또한, 이 시집은 핵심적인 시어인 ‘님’의 상징적 의미가 단순히 연인, 조국, 절대자뿐만 아니라 삼라만상에 존재하는 생명의 역동적인 존재 양상들로 확대되면서 밀도 높은 상징성을 갖는 상징 시집의 한 지평을 열어젖혔다. 시인은 소멸과 생성, 부재와 현존, 이별과 만남, 현실과 초월의 변증법적 극복 과정을 시어 ‘님’으로 상징화함으로써, ‘지금 여기’가 아닌 초월적 세계를 향한 절절한 시적 염원을 노래한다. 이를 통해 가시적으로 눈에 보이지 않는 절대자의 모습을 시적으로 감지함으로써, 이 시집은 인간의 종교적 심성을 드러내는 상징시의 한 전범을 보여주고 있다. 따라서 이 시집은 서구로부터 상징주의가 한국에 유입되어 자유시 창작을 고무한 이래, 상징시편으로 일정한 미학적 완성도를 획득한 최초의 시집이라는 시사적 의의를 갖는다.
마지막으로, 시집 ≪님의 침묵≫에 수록되어 있는 개별 시편들은 상호 유기적 연관성을 보이는 구조적 특성을 보이고 있다는 점에서 당대 여타의 다른 서정 시집과 구별된다. 이 시집에는 총 88편의 시가 수록되어 있다. 서시에 해당하는 ＜님의 침묵＞에서 종시에 해당하는 ＜사랑의 판＞에 이르는 전편의 시에 ‘님’과의 이별과 만남이 극적 구조를 이루고 있다. 각기 독자적인 의미영역을 갖는 개별 시편들은 내적으로 상호 연관성을 가지며 시집 전체가 한 편의 사랑의 드라마를 구성해 낸다. 이처럼 우리의 근대시사에서 시집 ≪님의 침묵≫은 연작시 형식을 개별 시편이 내면화해 예술적 형상화에 성공한 최초의 시집이라는 독특한 시사적 의의를 갖는다. 시집 ≪님의 침묵≫ 이전에 발간된 근대적인 개인 시집으로는 김억의 ≪해파리의 노래≫(1923), 주요한의 ≪아름다운 새벽≫(1924), 변영로의 ≪조선의 마음≫(1924), 노자영의 ≪처녀의 화환≫(1924), 박영희의 ≪흑방비곡≫(1924), 김소월의 ≪진달래꽃≫(1925) 정도가 전부다. 이들 시집이 주로 단편적인 주관적 정서를 자유로운 운율에 담아낸 것에 비해, 시집 ≪님의 침묵≫은 하나의 주제를 반복적으로 변주하는 연작시적 성격을 보임으로써 주관적인 서정시가 가지는 정서적 울림의 폭과 깊이를 한층 넓고 깊게 만든 대표적인 시집이라 할 수 있다.
그렇다면 만해 한용운은 이 문제적인 시편들을 왜 창작하게 되었을까? 시인은 시집의 자서(自序)에 해당하는 ＜군말＞에서 ‘나는 해 저문 벌판에서 도러가는 길을 일코 헤매는 어린 양이 긔루어서 이 시를 쓴다’고 창작 동기를 밝히고 있다. 이 진술로 볼 때, 시집의 창작 동기는 다분히 문학의 계몽적 기능에 기대고 있음을 짐작할 수 있다. 길을 잃은 어린 양에 대한 연민이란 어린 양을 바르게 인도하고자 하는 목자(牧者), 즉 지도자 내지는 선각자가 갖는 소명의식의 발로로 볼 수 있기 때문이다. 그렇다고 한용운이 시집 창작을 통해 시인으로서의 명성을 욕망한 것은 아니었다. 후기인 ＜독자(讀者)에게＞에서 그는, ‘독자여 나는 시인으로 여러분의 압헤 보이는 것을 부러함니다/여러분이 나의 시를 읽을 에 나를 슯어하고 스스로 슯어할 줄을 암니다.’라고 말한다. 시인이 말하는 슬픔의 구체적인 의미는 알 수 없지만, 그가 이 시집을 통해 말하고자 한 것이 시인 자신을 포함한 민족 전체가 직면한 부끄러운 현실과 연관된다는 점은 분명해 보인다. 시집의 자서와 후기(後記)로 추측해 보면, 이러한 부끄러운 현실에 대한 직시가 시집 창작의 내적 동인이 되었던 것으로 보인다. 그러나 이 사실만으로는 문단 활동을 한 바도 없으며, 당시 다양한 사회 활동으로 분주했던 그가 자유시 창작에 열정을 갖게 된 직접적인 이유를 짚어내기는 어렵다. 다만, 이 무렵 한용운의 내면 풍경을 들여다보면 시집 ≪님의 침묵≫을 창작하게 된 까닭을 조금은 이해할 수 있다. 만해 한용운은 열아홉의 나이에 구한말의 어수선한 국내외 정세를 몸소 체험하고자 가출을 감행했다. 여기저기를 떠돌던 그는 다시 귀향해 아들 하나를 얻었으나 25세가 된 1905년 불교에 귀의해 정식 승려가 된다. 승려가 된 그는 삼십대의 대부분을 숭유억불 정책으로 인해 산중에 유폐된 조선 불교를 근대화하고 대중화하는 일에 전심전력을 다한다. 이 과정에서 점차 한용운은 식민통치하에서 고통 받는 민족의 현실에 눈뜨게 되고 따라서 민족의 독립을 쟁취하기 위한 노력을 경주한다. 사십대 초반의 한용운은 각계의 민족대표들과 함께 3·1운동을 주도하고 이로 인해 영어(囹圄)의 몸이 되기도 했다. 감옥에서 그는 변호사를 대지 말 것, 사식(私食)을 넣지 말 것, 보석을 요구하지 말 것이라는 세 가지 원칙을 세워두고 시종일관 이 원칙을 지켜나갔으며, 투옥 중에 전향서를 제출하면 사면해 주겠다는 일제의 회유를 끝까지 거부하며 만기 출옥까지 정신의 훼절(毁折)을 스스로 용납하지 않았다. 이처럼 강경한 자세로 어둠의 현실과 타협하지 않았던 그에게도 숨 가쁘게 달려온 삶을 되돌아볼 내성의 시간은 필요했을 것이다. 사십대 중반을 훌쩍 넘긴 시인이 삶과 역사, 종교와 사상을 진지하게 다시금 성찰해 보는 바로 그 순간에 시집 ≪님의 침묵≫이 놓여 있다고 하겠다. 이 시집이 보여주는 일종의 정신적 원숙미는 여기에서 비롯되었다. 실상 이 시기 대부분의 자유시는 이십대 초중반의 젊은 청년 문사들에 의해 창작된 것으로, 자유로운 시형 속에 청춘의 내적 방황과 슬픔을 담아내는 것이 시단의 일반적인 경향이었다. 그러나 시집 ≪님의 침묵≫은 마흔일곱이라는 원숙한 중년의 나이에 씌어졌으며, 선승인 시인이 험난한 시대고(時代苦) 속에서 체득하게 된 삶의 깨달음들을 시적 자양분으로 삼았기 때문에 그 사유의 깊이는 동시대 청년시인들의 시와는 상당한 차이를 드러낼 수밖에 없었다.
사십대 중반에 이르러 한용운은 경성에서의 활동을 잠시 접고 홀연히 강원도 내설악의 오세암으로 들어간다. 이곳에서 그는 선적 직관력을 보다 명징하게 하고 정신적 정진을 위해 중국 당나라 상찰선사(常察禪師)의 선화(禪話)인 ≪십현담(十玄談)≫에 주를 붙이고 이를 나름대로 해석한 ≪십현담주해(十玄談註解)≫를 집필한다. 이러한 내적인 자기정련이 있은 이후에 한용운은 백담사로 내려와 여름 한철을 보내며 시집 창작에 몰두한다. 시집 ≪님의 침묵≫은 1925년 8월 29일 밤에 최종 탈고된 것으로 시집 말미에 밝혀져 있다.
그렇다면 시인이 이 시집에서 드러내고자 한 시적 주제는 무엇일까? 일차적으로 이 시집의 주제는 ‘님’의 상징적 의미와 깊은 연관성을 갖는다. 표면적으로 이 시의 시적 화자는 ‘님’과의 이별 상황에 처해 있다. 이별은 ‘님’의 침묵을 강요하는 시대에 대한 비유로 볼 수 있다. 그러나 침묵하는 ‘님’을 통해 사랑의 진정한 의미를 깨닫는 시적 화자는 부재를 통해 사랑의 진정성을 발견해 나간다. 진정한 사랑의 의미는 ‘남들은 자유를 사랑한다지마는 나는 복종을 조아하야요.’(＜복종(服從)＞)라는 시적 진술에서 알 수 있듯이, 언제나 표면적인 의미 너머에 있다. 따라서 한용운에게 있어서 이별은 곧 만남이고 님은 곧 나다. 그에게 진정한 자유가 복종이듯이 침묵은 곧 노래다. 따라서 ‘님의 침묵’은 ‘나의 노래’이고 ‘나의 침묵’은 ‘님의 노래’가 된다. 이 역설(paradox)의 논리가 이 시집 전체를 이끄는 시적 논리이자 시인이 삶을 인식하는 방식이다. 역설은 표면적으로는 모순되어 보이지만 그 이면으로는 삶의 본질적인 이치를 포착해 내는 가장 중요한 시의 표현기법이다. ‘님은 갓지마는 나는 님을 보내지 아니하얏슴니다.’(＜님의 침묵＞)라는 역설적 표현에는 이별에 처한 화자가 느끼는 슬픔의 깊이와 함께, 이 슬픔에만 머물지 않고 이를 넘어서고자 하는 극복 의지가 내포되어 있다. 이처럼 시적 화자에게 역설로서 존재의 본질을 드러내는 매개가 바로 ‘님’이다. 또한 동시에 ‘님’은 나와 세계가 어떻게 존재하는가를 일깨우는 절대자에 해당한다. 따라서 이 시집의 주제 의식은 진정한 사랑의 의미와 진실한 사랑의 존재 방식에 대한 시적 추구에서 찾을 수 있다. 한용운의 시세계에 대해 존재론적 해석이 가능한 것은 이 때문이다. 그러나 다른 한편으로 시적 무의식이 되고 있는 도저한 부재의식이 식민지 시대라는 시대 상황과 결부된다는 점에서 이 시집은 민족의 운명과 해석의 지평을 공유하게 된다. 그러나 시집 ≪님의 침묵≫이 단지 식민지 시대에 대한 시적 응전으로만 해석될 수 있는 것은 아니다. 오히려 이 시집은 인류사의 보편적 주제인 사랑의 문제로 역사와 철학과 사상의 시적 승화를 이루어냄으로써 시간의 마모를 견디는 예술적 영원성을 획득해 나갔다고 할 수 있다.
만해 한용운은 당시 있었던 조혼 풍습에 따라 열네 살의 나이로 결혼하고 아들 하나를 낳았지만 속가를 버리고 떠나 승려가 되었으며, 오십대에는 다시 재혼해 딸 하나를 얻었다. 이처럼 그의 삶에는 속세를 등지는 비정함과 환속해 세속적 삶과 함께하는 다정함이 공존한다. 가출과 방랑, 출가와 투옥 등의 파란만장한 삶을 살면서도 만해 한용운은 선승으로서의 깨달음을 향한 정진을 게을리 하지 않았다. 이런 면에서 한용운의 삶은 뭇 중생이 아프면 부처도 또한 아프다는 재가승려 유마힐의 삶을 닮아 있다. 실제로 만년에 접어들어 그는 ≪유마힐소설경강의≫를 집필하기도 하였다. 그의 대승적인 삶의 자세는 시인, 선승, 독립운동가라는 어느 한 면에 그를 가두어 두려고 하지 않았다. 대부분의 위대한 삶이 그러하듯, 그는 언제나 전체이자 온몸인 삶으로 어두운 식민지 시대의 ‘약한 등불’이 되고자 했다. 그 꺼지지 않는 희망의 빛이 시집 ≪님의 침묵≫ 속에서 환하고 아름다운 시적 불꽃이 되어 타오르고 있다.

</doc>
<doc id="77616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77616" title="에스페란토 위키백과">
에스페란토 위키백과

에스페란토 위키백과()는 위키백과의 에스페란토 버전이다. 인공어 위키백과 중에서 가장 큰 편이며 2001년 11월 6일에 시작되었다. 2008년 6월 15일 10만 문서를 넘겼고, 2013년 1월 26일 기준 175,054개의 문서를 보유하고 있다. 기호는 eo이다.
에스페란토 위키백과는 Jerry Muelver와 Stefano Kalb에 의해, 2001년 11월 6일에 139개의 문서를 가지고 시작하였다. 2002년 1월 2일, 에스페란토 위키백과는 300페이지의 책으로 출간되었다.

</doc>
<doc id="77617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77617" title="매트록스">
매트록스

매트록스 일렉트로닉 시스템 주식회사()는 캐나다 퀘벡주 도르발에 위치한 회사로 그래픽 카드 부품과 개인용 컴퓨터를 위한 장비를 생산한다. 론 트로티에(Lorne Trottier)와 Branko Matić(브랑코 매틱)이 설립했으며 두 사람의 성의 일부('ma', 'tro')와 탁월함을 뜻하는 excellence의 'x'를 따서 Matrox라는 이름을 지었다.
매트록스는 전문가용의 한 대 이상의 모니터를 하나의 카드로 제어할 수 있는 다중 화면 그래픽 카드를 전문으로 생산한다. 매트록스 그래픽 카드의 주 수요층은 2차원, 3차원, 비디오 그래픽스 관련 전문가와 과학, 의학, 군사 그리고 재무 관련 워크스테이션 사용자들이다.
1990년대 동안 매트록스의 "밀레니엄"(Millennium) 제품군은 빠른 2차원 처리 속도와 화질로 유명했다. 그 이후로도 시장에서의 위치를 유지하기 위해 노력했지만 점차 3차원 기능이 중시되면서 그 위상을 잃게 되었다. 그 결과, 매트록스는 자사 그래픽 카드의 주 판매 대상을 3차원 게임에서 벗어나 전문가 군으로 특화시키게 되었다. 최근 매트록스의 그래픽 카드 시장 점유율은 3-5% 선에 그치고 있다.
2000년대 오랜 잠적을 깨고 파헬리아 시리즈를 출시했다. 매트록스 특유의 장점인 멀티 디스플레이, 10억의 기가컬러 구현, 향상된 앤티에일리어싱 등으로 많은 그래픽 사용자들의 주목을 받았으나 타사의 시리즈에 비해 열악한 3차원 성능으로 시장에서 고배를 마셔야만 했다. 그리고 2008년대 후반 다시금 M9120을 출시했다. 파헬리아에 비해 강화된 3차원 성능과 멀티 디스플레이를 제공하고, 90나노 공정으로 전력소모와 발열을 감소시켰다. 현재는 자체 GPU는 제작하지 않고 라데온 기반으로만 제작하고 있다.

</doc>
<doc id="77621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77621" title="공각기동대 STAND ALONE COMPLEX">
공각기동대 STAND ALONE COMPLEX

《공각기동대 STAND ALONE COMPLEX》()는 시로 마사무네의 공각기동대 세계관에 기초한 포스트사이버펑크 재패니메이션 TV 시리즈이다. 보통 SAC로 불린다. 프로덕션 I.G에서 제작했고 가미야마 겐지가 감독했다. 단일 TV 시리즈의 제작비로는 신기록인 8억 엔이 투자되었으며 일본 애니맥스 채널에서 페이퍼뷰 방식으로 처음 방영되었다. 일본에서는 이후 제작된 속편 TV 시리즈인 《공각기동대 S.A.C. 2nd GIG》와 합쳐 총 130만 장을 웃도는 DVD 판매고를 올렸고, 북아메리카에서는 출시된 DVD가 모두 권당 10만 장 이상 판매되는 등 전 세계적으로 큰 성공을 거두었다. 2006년 9월 1일에 셋째 작품인 《공각기동대 S.A.C. Solid State Society》가 일본 애니맥스 채널에서 방영되었다.
줄거리.
SAC는 2029년 이전까지의 바탕 줄거리를 시로 마사무네의 원작 만화 《공각기동대》와 공유하지만, 주인공 쿠사나기 모토코가 2029년에 '인형사'와 만나지 않는다는 가정 하에, 2030년 일본을 배경으로 '웃는 남자 사건'을 조사하는 공안 9과를 그린다.
웃는 남자 사건.
2024년 발생한 웃는 남자 사건'은 '웃는 남자'로 불리는 엘리트 해커(Elite hacker)가 저지른 테러다. 기상 캐스터가 도시 광장에서 일기예보를 생방송으로 진행하고 있는 현장에 어느 청년이 유명 기업 '세라노 제노믹스'사(社)의 사장을 붙들고 총기로 위협하며 나타난다. 행인들이 놀라 도망치고 전국으로 영상이 중계되는 가운데 청년은 사장에게 "그렇다면 저 카메라 앞에서 진실을 밝히십시오"라고 외친다. 중계 영상에서 청년의 얼굴이 있어야 할 자리엔 그림이 덧씌워져 얼굴을 알아볼 수 없는데, 이는 청년이 실시간으로 방송국의 전산망을 해킹해 영상을 조작했기 때문이다. 덧씌워진 그림은 모자를 쓰고 웃는 소년의 얼굴 주위에 "내가 하고 싶은 것은 귀머거리에 벙어리 행세를 하며 지내는 것이라고 생각했다"()는 영어 문장이 원형으로 쓰여 있는 것으로, 이 그림 때문에 청년은 '웃는 남자'로 불리게 됐다.
청년은 카메라 앞에서 사장을 협박하지만 사장이 그의 말에 따르지 않자 결국 현장에서 도주한다. 이후 경찰은 사건을 수사하면서 목격자들의 증언을 토대로 청년의 몽타주를 작성하려고 시도하지만, 놀랍게도 목격자들 역시 모두 전뇌 해킹을 당해 청년의 얼굴 위에 '웃는 남자' 그림이 덧씌워진 모습만을 봤다. 심지어 전뇌화 수술을 받지 않은 일부 목격자들조차 청년의 얼굴을 그려보라는 요구에 '웃는 남자' 그림을 그려 내곤 자신이 그린 그림에 스스로 놀라는 기괴한 증상을 보였다. 이 사건은 전뇌를 이용한 역사상 유례가 없는 것으로, 당대 유명한 미제 사건으로 남았다. 사회 전체에 '웃는 남자' 신드롬이 번지는 등 큰 파급 효과가 있었으며 끝내 39명에 달하는 모방 범죄자를 낳는 어마어마한 결과를 불러오기까지 했다.
'웃는 남자'는 빅토르 위고의 단편 소설 《웃는 남자》()에서 따온 것이며, 그림에 들어간 문구 "내가 하고 싶은 일은 귀머거리에 벙어리 행세를 하며 지내는 것이라고 생각했다"는 J. D. 샐린저의 소설 《호밀밭의 파수꾼》에서 인용한 것이다.
등장인물.
공안 9과.
공안 9과의 실질적인 리더로 과원들로부터 '소사(小佐:소좌-우리의 소령에 해당하는 일본군의 계급명칭)'라고 불린다.
성우.
괄호 안의 이름은 한국판이다.
음악.
칸노 요코가 작곡한 배경 음악은 음반 다섯으로 나뉘어 발매되었다. 재즈, 록, 전자 음악 등 장르를 넘나드는 양질의 곡들로 호평을 받았다.

</doc>
<doc id="77624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77624" title="무궁화 5호">
무궁화 5호

무궁화 5호(無窮花五號)는 KT에서 개발한 정지궤도 통신위성이다. 대한민국 최초의 민군겸용 통신위성이다.
2006년 8월 22일, 하와이 제도 남쪽 태평양 공해인 서경 154도, 북위 0도(적도) 지점에서 씨런치사의 오딧세이호 위에서 해상발사 되었다.
2007년 한국천문연구원은 0.6미터 구경의 천체망원경으로 무궁화 5호 위성을 촬영했다.
한국 최초의 군용 통신 위성.
무궁화 3호가 군용 통신 위성이 사용하는 Ka 밴드 3개 채널을 탑재했지만, 군용 통신 위성이라고 공식 발표된 적은 없다. 그러나 그 다음 버전인 무궁화 5호에서는 Ka 밴드 12개 채널이 군용이라고 공표했다.
무궁화 3호 보다 2배의 송신출력이며, 교신거리는 한국에서 6,000 km 까지이다. 서쪽으로는, 한국에서 하와이 까지가 7,000 km 인데, 그보다 약간 못 미친다. 동쪽으로는 인도의 동쪽 해안인 벵골만까지 커버가 되나, 소말리아 해적 소탕을 위해 청해부대가 작전중인 UAE, 소말리아에는 미치지 못한다. 남쪽으로는 호주의 북부 해안까지 도달한다.
무궁화 5호의 Ka 밴드 중계기 12기는 총 536Mbps으로, 미군이 사용하는 WGS 위성의 2.4 Gbps 보다는 5배가량 느리다. 한국은 천리안 위성에서 최초의 국산 Ka 밴드 통신중계기를 탑재했다.
프랑스.
무궁화 1호, 무궁화 2호, 무궁화 3호는 미국 록히드 마틴이 제작했는데, 무궁화 5호는 프랑스 탈레스 알레니아 스페이스가 제작했다.

</doc>
<doc id="77625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77625" title="씨런치">
씨런치

씨런치사는 세계에서 유일한 해상 우주로켓 발사능력을 보유한 다국적 회사이다.
1995년 미국의 보잉(40%), 러시아의 에네르기아(25%)를 중심으로 노르웨이의 아커 솔루션스(20%), 우크라이나의 유즈노예 설계국과 유즈마쉬 설계국(15%) 등의 합작으로 설립됐다.
2006년 8월 한국의 무궁화 5호 위성을 발사했다.
2010년 이후 회사의 지분구조가 러시아의 에네르기아(95%), 미국의 보잉(2.5%), 노르웨이의 아커 솔루션스(2.5%), 우크라이나의 유즈노예 설계국과 유즈마쉬 설계국(0%)로 바뀌었다.

</doc>
<doc id="77626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77626" title="쿼크익스프레스">
쿼크익스프레스

쿼크익스프레스()는 쿼크() 사에서 만든 전자출판 프로그램이다.
개요.
1987년 맥킨토시 컴퓨터용으로 처음 출시되었으며, 위지위그(WYSIWYG) 방식의 편집 기능에다 출판분야의 전문적인 기능까지 지원함에 따라, 포스트스크립트와 함께 전통적인 출판환경이 탁상출판(DTP) 또는 전자출판 환경으로 전환하는데 있어 큰 공헌을 한 제품으로 평가받는다. 한국에서는 1990년대 상륙하여 워드프로세서로 작성한 문서가 최첨단이던 출판환경을 편집자가 생각한 내용대로 책을 만드는 위지위그 환경으로 발전시켰다. 현재도 쿼크는 출판사에서 애용되고 있다.
역사.
QuarkXPress에 대항하기 위해, 어도비 시스템즈에서 앨더스(Aldus)의 페이지메이커()를 인수하여 추격했으나, 고유의 기능 뿐만 아니라 이미 수많은 외부개발자들을 확보하고 다양한 XTensions 솔루션 그러니까 수식 편집기 등의 다양한 기능들을 쓸 수 있는 솔루션을 제공하는 QuarkXPress에게 참패를 한다. 어도비 시스템즈는 그 뒤, QuarkXPress에 본격적으로 대응하기 위해 페이지메이커 후속 제품으로 완전히 새로운 제품인 인디자인을 출시하게 된다. 1999년 출시된 인디자인 1.0은 느린 속도에다 많은 기능적인 제약과 문제점이 있었으나, 2002년 출시된 인디자인 2.0 이후부터는 급속히 성장하게 되며, 매킨토시 컴퓨터가 Mac OS X 환경으로 전환되는 과정에서 QuarkXPress는 결국 인디자인에게 전 세계 DTP 시장의 선두자리를 내주고 만다.

</doc>
<doc id="77627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77627" title="가톨릭출판사">
가톨릭출판사

가톨릭출판사는 로마 가톨릭교회 단행본과 인문학 서적을 출판하는 기독교 출판사이다. 대한민국의 천주교 서울대교구에 속한 재단법인이기도 하다. 가톨릭출판사의 전신인 '성서 활판소'의 설립연도를 무시하고 가톨릭출판사가 설립된 연도인 1886년을 원년으로 삼는다고 하여도 대한민국에 현존하는 출판사 중 가장 오래된 회사이다.
2013년 7월 기준으로, 대표는 로마 가톨릭 교회 염수정 안드레아 추기경, 사장은 신부인 홍성학 아우구스티노 신부가 임명되어 있다. 사장인 홍성학 신부는 대한민국 국군 육군 군종장교 중령 출신으로 육군 장교로 퇴역한 이후에 2010년 10월 1일 16대 사장으로 임명되어 경영을 맡고 있다.
역사.
1880년 조선 내의 천주교 신자를 위한 책을 출판하기 위하여 일본 나가사키에 '성서 활판소'(가톨릭출판사 전신)가 세워진다. 근대 인쇄술을 활용하여 한국인의 손으로 처음 간행한 '한불자전'이 발행된 1880년을 가톨릭출판사의 원년으로 따진다면, 조선 왕조가 한반도에 세운 최초의 근대 출판인쇄소인 '박문국'(1883년)이나 한반도 내 최초의 민간 근대 출판인쇄소인 '광인사'(1884년)보다 앞선다. 나가사키에 있던 성서 활판소를 한불조약이 체결된 후 조선의 한양(현 서울특별시) 정동으로 이전한 1886년을 원년으로 한다면 우리나라에 세워진 3번째 근대 출판인쇄소이다.
1886년, 한반도에 인쇄소를 세움.
조선 왕조는 쇄국 정책을 시행하였기에 자국 안에 서양종교 유입을 극도로 꺼렸다. 그렇기에 당시 천주교 조선인 신자들은 박해를 받으며 비밀리에 신앙을 지켰다. 이러한 조선의 천주교인들에게 필요한 종교 서적을 간행하기 위하여 일본 나가사키에 근대 출판인쇄소를 세우고 1880년 '한불자전'을 출판한다. 6년 뒤인 1886년, 한불조약이 체결되어 조선과 프랑스와의 외교가 시작되어 종교 자유가 허용되자, 코스트(한국명 '고의선') 신부가 일본에 있던 성서 활판소를 조선의 수도 한성(현 서울특별시)으로 이전한다. 한성 정동에 자리잡은 성서 활판소는 한반도에 세워진 3번째 근대식 인쇄소가 되었다.
2011년, 창립 125주년을 맞이함.
2011년 8월 28일 창립 125주년을 맞이하는 가톨릭출판사는 8월 26일 서울특별시 중림동 본사에서 기념행사를 치렀다. 기념미사를 시작으로 100여명이 모여 오찬을 나누는 기념식을 치렀다. 오찬장에서는 제주도산 흑돼지 2마리를 주 요리로 하여 각종 주류 및 음료수가 제공되었다.
설립 이념 및 목적.
가톨릭출판사는 한국 천주교 서울대교구 유지재단 정관 제4조 3항의 사업으로 '도서출판 및 인쇄를 통한 복음 전파에 이바지' 하고 '가톨릭 문화와 민족 문화 창달'에 그 목적을 하는 출판 기관이다.
주보 성인.
출판사의 주보 성인 아우구스티노를 회사의 주보 성인으로 모신다. 회사에서 이루어지는 '가톨릭출판사 기도'가 있는데, 그 기도문에서는 성 아우구스티노의 보살핌을 청하는 내용을 볼 수 있다.
회사 구조.
회사명 총칭은 '(재)한국천주교서울대교구 가톨릭출판사'이며, 영문 표기는 'Catholic Publishing House'이다. 재단법인으로 이루어져 있으며 1명의 대표, 1명의 사장을 기본으로 한다. 필요에 따라 이사와 같은 임원도 둔다. 전통적으로 대표직은 한국 천주교의 추기경이 맡고, 사장직은 서울대교구에서 교구 소속의 신부를 물색하여 임명하는 방식이다.
서울특별시 중구 중림동에 본사가 있다. 지상 3층 지하 1층의 건물 1개동(본관), 지상 7층 지하 3층의 건물 1개동(신관), 지상 2층 지하 1층의 별관 1개동 총 3개의 건물로 구성되어있다. 인쇄를 목적으로 한 지사가 경기도 파주시 조리읍 오산리에 소재한다. 3층 건물 1개동으로 가톨릭출판사 인쇄국이 입주해있다.
부서.
부서는 편집국, 제작국, 영업국, 총무국, 인쇄국 5개 국으로 나뉘어 있다.
편집국.
일반 단행본에서 아동도서에 이르기까지 가톨릭출판사의 모든 단행본과 월간지 소년, 말씀지기를 기획, 윤문, 교정, 교열, 디자인을 한다. 즉 인쇄 이전 단계의 전 과정을 책임맡는다. 단행본과 아동잡지 월간 소년 그리고 어른들을 위한 묵상 월간지 말씀지기의 편집·간행이 편집장의 책임 하에 이루어지고 있다.
제작국.
외부에서 의뢰하는 정기 간행물과 인쇄물 등을 제작한다. 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구의 가톨릭 주보 최종 디자인이 여기서 이루어진다. 일부 성물 및 가톨릭 관련 제품의 기획 및 디자인을 하기도 한다.
영업국.
도서 및 인쇄물, 성물의 유통과 도소매, 판매, 상품기획 등 포괄적인 업무를 맡고 있다. 회사 내에서 가장 큰 규모를 가지고 있다.
총무국.
회사 운영의 전반을 맡고 있다. 총무국 산하의 전산팀에서 인터넷 쇼핑몰을 운영 중이기도 하다. 그외 영선팀과 같은 조직도 여기에 속해있다.
인쇄국.
파주지사에 위치해 있으며 인쇄 업무를 맡고 있다. 하이델베르크 인쇄기 수 기를 보유하고 있으며, 내부에서 인쇄물 재단 및 접지도 가능하다.
기획홍보팀.
2011년 8월 1일 발족된 부서. 대외 홍보를 기본으로 하여 제품 개발 및 운영에 관한 아이디어를 도모하는 부서. 국에 속해있지 않은 독립된 팀으로 상무이사 직속 관할이다. 업무 파악이 기본되어야 하는 특수성에 따라 각 국에 속해있던 기존 사원을 착출하였다.
사업 분야.
가톨릭출판사는 크게 4부분의 사업을 진행하고 있다.
제조업.
도서출판 및 인쇄업을 한다. 단행본 및 월간지의 기획·편집은 서울 본사에서, 인쇄 공정부터는 파주지사에서 작업한다. 한국 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구의 주보를 매주 제작하고 있다. 그외 한국 천주교 산하 기관 및 단체에 필요한 인쇄물을 수주 받기도 한다.
유통업.
도서유통 및 도소매업을 한다. 영업국의 영업사원들이 각 성당 및 직영 매장에 도서 및 성물을 직접 유통하고 있다. 일반 대형서점은 외부 유통업체를 통하여 도서를 유통한다. 성물의 경우 개인 작가나 성물 공작소에서 성물을 매입하여 도소매 유통을 하고 있다.
서비스업.
직영 매장 운영과 인터넷 쇼핑몰 운영, 혼인 사업을 한다. 영업국 소관 하에 명동성당, 가톨릭회관, 강남성모병원, 분당 성 요한 성당에 직영 매장을 두어 직접 판매 중이다. 총무국 산하 전산실에서 가톨릭출판사 인터넷 쇼핑몰을 운영 중이다.
그 외 중림동 본사 건물에는 '마리아홀'과 '요셉홀'이라는 작은 성당이 마련되어 있는데, 그 성당 시설을 이용하여 혼인 사업을 벌이고 있다. 천주교 신자만을 대상으로 혼인 미사만 진행 중이며 일반 예식장보다 상대적으로 낮은 가격에 운영되기에 천주교 신자들의 호응이 좋다.
임대업.
지상 7층 및 지하 3층 규모의 본사 신관 건물을 이용하여 사무실 임대 사업을 펼치고 있다. 천주교 관련 기관 및 회사는 물론 일반 사업체도 입주한 상태이다.
정기 간행물.
1세기 이상의 세월동안 운영되온 가톨릭출판사에서 정기적으로 간행하는 잡지 및 인쇄물이다.
월간 소년.
1960년 1월에 당시 가톨릭출판사 사장 김옥균 신부의 주도로 명동 교구청 건물의 한켠에서 창간되었다. 월간 소년은 현재 한국에서 발간되는 아동잡지 중 가장 오래된 기록을 가지고 있다. 창간 당시의 제호는 '가톨릭 소년'이었으며 한 권 가격은 100환 이었다.
1972년 4월호부터 '가톨릭'이란 단어를 빼고 '소년'으로 제호를 바꾸었다. 1977년 6월 가장 우수하고 유익한 어린이 잡지라는 평가와 함께 제2회 색동회상을 수상하였다. 1979년 8월 소년 편집부가 명동에서 중림동 현 위치로 이사했다. 1988년 4월호부터는 '사진 식자'로 컴퓨터 편집환경이 도입되었다. 1994년 11월 공보처에서 '우수 잡지'로 선정되었다.
2003년 12월 '한국 가톨릭 매스컴 출판 부문상'을 수상하고, 2005년과 2008년에는 한국잡지협회의 '우수 전문 잡지'로, 2011년에는 문화체육관광부 선정 2011년도 '우수 컨텐츠 잡지'로 선정되었다. 2009년 2월 회사 내부 사정으로 인하여 소년 편집부가 서울특별시 중림동에서 파주시 광탄면으로 이사하나, 여러 어려움을 겪고 2010년 12월 다시 중림동으로 복귀한다. 현재 아동출판 시장은 물론 모든 출판 시장의 축소로 인해 구독율이 크게 감소하여 간행에 어려움을 겪고 있으나 한국 천주교에서는 영속적 발행을 추구하고 있다.
말씀지기.
매일의 전례력에 따라 매일 묵상하는 월간지로 영한대조판으로 출간하고 있다. 전 세계 120여개국에서 함께 읽는 월간지 《The Word Among Us》를 국내 실정에 맞게 번역하여 출간하고 있다. 매일 묵상의 내용은 때로는 당일의 복음에 따라서, 때로는 당일의 독서에 따라서 묵상하도록 되어 있다.
주보.
한국 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구 세 교구의 가톨릭 주보를 간행·유통 중이다. 서울대교구 전 지역과 의정부교구 일부 지역은 인쇄가 끝난 당일에 영업국을 통하여 직접 배송하며, 그외의 지역은 택배 등을 이용한 외부 유통업체를 이용하여 배송한다.
대표적인 도서.
1세기 이상의 세월동안 운영되온 가톨릭출판사의 대표적인 도서이다.
무엇 하는 사람들인가.
1964년 8월 출간된 이후에 천주교 예비신자들의 필독서로 꼽힌 도서이다. 가톨릭 성직자 박도식 신부가 집필한 책으로 신의 존재에 대한 원초적인 철학에서부터 올바른 신앙심과 생활을 논한 책이다. 기독교 신자는 물론 무신론자도 교양지식 학습 차원에서 읽어도 좋은 책이다. 2007년 6월 30일 출간 44주년을 맞이하여 개정판이 나왔다.
김수환 추기경 전집.
김수환 추기경이 생전 집필한 책이 전집으로 출판되어 있다.
정진석 추기경 전집.
정진석 추기경이 집필한 책이 전집으로 출판되어 있다.
기타.
그외 로마 가톨릭 교회 출판사로는 분도출판사, 성바오로 출판사, 바오로딸, 성서와 함께, 생활성서, 기쁜 소식 등이 있다.
박홍근 아동문학상 운영.
동요 '나뭇잎 배' 작사자인 아동문학가 박홍근(1919~2006)선생은 생전에 한국 아동문학 발전을 위해 자신의 이름을 딴 '박홍근 아동문학상'을 제정하였다. 2005년 15회 수상이 끝나고 제정자 박홍근 선생이 타계하여 박홍근 아동문학상의 운영이 중단되었다. 2011년 박홍근 선생의 미망인인 김미자 여사가 평생 모은 자신의 재산을 한국 천주교 서울대교구에 기증하며 중단된 박홍근 아동문학상을 부활시켜달라고 부탁하였다. 이에 정진석 추기경은 박홍근 아동문학상의 부활을 약속하고, 천주교 서울대교구 산하재단 가톨릭출판사에 운영을 맡겼다. 그리하여 2011년 박홍근 아동문학상이 부활하였고 상금 1천만원에 상패가 주어지는 규모의 시상이 준비되기 시작한다.

</doc>
<doc id="77628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77628" title="클라비에">
클라비에

클라비에()는 프랑스어로 ‘건반’을 뜻한다.

</doc>
<doc id="77632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77632" title="프레데릭 루이스">
프레데릭 루이스



</doc>
<doc id="77635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77635" title="KD-1">
KD-1



</doc>
<doc id="77637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77637" title="전해질">
전해질

전해질(電解質, )은 수용액 상태에서 이온으로 쪼개져 전류가 흐르는 물질이다. 대표적인 전해질로는 염화나트륨, 황산, 염산, 수산화나트륨, 수산화칼륨, 질산나트륨 등이 있다. 염화나트륨은 고체 상태에서는 전류를 흘려 보내지 않아 도체가 될 수 없지만, 수용액 상태에서는 전류를 흘려 보내서 전해질이 될 수 있다. 강한 산과 염기나 가용성 염은 강한 전해질이 되고, 약한 산과 염기는 약한 전해질이 된다. 반대로 이온으로 나누어지지 않아서 전류가 통하지 않는 물질을 비전해질이라 한다.

</doc>
<doc id="77644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77644" title="3교 합일">
3교 합일



</doc>
<doc id="77646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77646" title="그래미 어워드">
그래미 어워드

그래미 어워드(Grammy Awards) 또는 그래미(Grammy)는 미국 음반 예술 산업 아카데미에서 음악 산업의 탁월한 업적에 수여하는 상이다. 초기에는 그라모폰상(Gramophone Award)이라고 불렀다. 원래 미국 음악 산업계에 뛰어난 업적을 남긴 예술가들을 축하하고 산업의 진흥과 지원을 목적으로 시작했지만, 오늘날에는 세계에서 가장 권위 있는 음악 시상식으로 발전했다. 그래미상은 텔레비전의 에미상, 연극의 토니상, 영화의 아카데미상과 같이 음악계에 있어서 가장 유명하고 권위 있는 상으로 평가되고 있다. 매년 2월 시상식이 열리며 유명한 가수들의 공연과 대표적인 몇몇 수상 모습을 텔레비전을 통해 세계에 방영된다.
첫 그래미상은 1959년 5월 4일 열렸다. 2011년 그래미상 이후 음반 예술 산업 아카데미는 2012년 열릴 시상식부터 많은 부문의 조정이 있었다. 가장 최근 시상식은 2020년 1월 26일 스테이플스 센터에서 제62회 시상식이 열렸다.
역사.
그래미상은 1950년대 할리우드 명예의 거리가 계획되면서 만들어졌다. 명예의 거리 위원회로 선정된 레코드 회사 간부들은 명예의 거리 목록에 오르지 않은 음악계 거장들이 많이 존재한다는 것을 알게되면서 명예의 거리에 음악계 거장들을 추가했다. 또 음악 산업 경영진들은 아카데미상, 에미상과 같은 유명하고 권위있는 음악 시상식을 만들어 문제를 해결하고자 했다. 이를 계기로 미국 음반 예술 산업 아카데미가 만들어졌다.
그래미상을 만들게 된 또 다른 이유로는 로큰롤의 인기가 날이 갈수록 높아지면서 음악의 "질"을 장려하기 위해서였다.
시상식을 만들기로 결정한 이후 시상식 이름을 결정하는 것이 문제가 되었는데, 처음에는 축음기(phonograph)를 발명한 토머스 에디슨의 이름을따 에디상으로 하려 했으나, 결국 1958년 에밀 벌리너가 발명한 축음기(gramophone, 그래머폰)의 이름을 따 그래미상이라는 이름으로 결정되었다.
수상 부문.
세부 장르별.
전통 팝 음악.
■ 최우수 트래디셔널 팝 보컬 음반
리듬 앤드 블루스.
최우수 R&amp;B 퍼포먼스

</doc>
<doc id="77647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77647" title="나는 베를린 시민입니다">
나는 베를린 시민입니다



</doc>
<doc id="77648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77648" title="Ich bin ein berliner">
Ich bin ein berliner



</doc>
<doc id="77649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77649" title="거듭제곱">
거듭제곱

수학에서 거듭제곱(승멱乗冪 또는 멱冪, )은 같은 수를 거듭하여 곱한 것으로, 주어진 수를 주어진 횟수만큼 여러 번 곱하는 연산이다. 이 주어진 수를 밑()이라고 하고, 주어진 횟수를 지수(指數, , )라고 한다. 밑이 formula_1, 지수가 formula_2인 거듭제곱을 formula_1의 formula_2제곱이라고 하고, 그 기호는 formula_5이다. 때로는 거듭제곱의 밑을 기저로 부르기도 한다.
정의.
정수 제곱.
실수 formula_1 및 양의 정수 formula_2에 대하여, formula_1의 formula_2제곱은 다음과 같다.
즉, formula_1를 formula_2번 반복하여 곱한 결과이다. 이는 다음의 재귀적 정의와 동치이다.
0이 아닌 실수 formula_1에 대하여, formula_1의 0제곱은 다음과 같다.
즉, 0이 아닌 실수의 0제곱은 항상 1이다. 0의 0제곱 00은 정의하지 않는다.
0이 아닌 실수 formula_1 및 음의 정수 formula_19(즉, formula_2은 양의 정수)에 대하여, formula_1의 formula_19제곱은 다음과 같다.
즉, 0이 아닌 실수의 음의 정수 제곱은, 우선 그 음의 정수의 절댓값인 양의 정수를 지수로 하여 거듭제곱을 구한 뒤, 다시 역수를 취한 결과이다. 0의 음의 정수 제곱은 정의하지 않는다.
유리수 제곱.
지수가 유리수인 거듭제곱을 거듭제곱근을 사용하여 정의할 수 있다. 우선, 실수 formula_1 및 양의 정수 formula_2에 대하여 formula_26를 정의하자. 이를 위해 방정식 formula_27의 근을 생각하자. 자명하게, formula_1가 0일 경우 복소수 범위에서의 근이 formula_29뿐이며, 그 중복도는 formula_2이다. formula_1가 0이 아닌 실수일 경우 서로 다른 복소근이 formula_2개 존재한다. formula_2이 홀수일 경우나, formula_2이 짝수이며 formula_1가 음이 아닌 실수일 경우, 서로 반수인 실근이 한 쌍 존재하며, 여기서 양의 실수인 근을 formula_26라 정의한다. formula_2이 짝수이며 formula_1가 음의 실수일 경우, 실근이 존재하지 않으므로, formula_26를 정의하지 않는다.
이제 지수가 유리수인 거듭제곱을 정의하자. 유리수는 분모가 양의 정수인 기약 분수의 꼴로 유일하게 나타낼 수 있으므로, 우선 유리수 지수를
라 하자. 그렇다면 이 거듭제곱은 다음과 같이 정의된다.
즉, 양의 유리수 제곱은 기약 분수 꼴의 분자를 지수로 하여 거듭제곱을 취한 뒤, 분모만큼 거듭제곱근을 취한 결과이다. 분모 formula_2이 홀수일 경우 이 거듭제곱은 임의의 실수 밑 formula_1에 대하여 정의된다. 짝수일 경우, 이 거듭제곱은 임의의 음이 아닌 실수 밑 formula_1에 대하여 정의되며, 음의 실수 밑의 경우 정의되지 않는다. 물론 모든 정수는 유리수이므로 정수 제곱의 앞선 두 정의가 일치하는지 검증하여야 하며, 이는 쉽게 검증된다.
다만, 이는 실숫값 이항 연산으로서의 정의이다. 즉, formula_45은 단지 방정식 formula_46의 여러 개의 복소근 가운데 양의 실수인 하나이다. 만약 방정식 formula_46의 모든 복소근을 찾는 다가 함수로서 정의한다면, 이 거듭제곱은 모든 실수를 비롯한 모든 복소수 밑 formula_1에 대하여 정의되며, 중근을 포함하여 formula_2개의 (실수 또는 복소수 값의) '함숫값'을 갖는다.
실수 제곱.
거듭제곱의 지수를 무리수의 범위까지 확장하는 방법은 다음과 같은 두 가지가 있다. 어느 정의를 사용하든 지수가 유리수일 경우에 유리수 제곱으로서의 정의와 실수 제곱으로서의 정의가 일치하는지 살펴야 하며, 이는 쉽게 검증된다.
유리수 제곱 근사를 통한 정의.
양의 실수 formula_1와 formula_51에 대하여, formula_1의 formula_51제곱을 다음과 같이 유리수 제곱의 근사를 통해 정의할 수 있다.
즉, 양의 실수의 실수 제곱은 유리수 지수가 실수 지수에 다다를 때 거듭제곱이 갖는 극한이다. 이는 다음 정의와 동치이다.
즉, 이는 실수 지수보다 작은 유리수를 지수로 하여 만든 거듭제곱들의 집합의 상한이다.
로그를 통한 정의.
양의 실수의 실수 제곱을 지수 함수와 로그 함수를 사용하여 정의할 수 있다. 먼저 실수 지수 함수
는 다음과 같이 두 가지로 정의할 수 있으며, 이는 서로 동치이다.
또한 실수 로그 함수는 지수 함수의 역함수이다.
이제 양의 실수의 실수 제곱을 정의하자. 양의 실수 formula_1와 실수 formula_51에 대하여, formula_1의 formula_51제곱은 다음과 같다.
복소수 제곱.
거듭제곱 연산은 복소수에 대하여 확장할 수 있다. 확장한 뒤의 연산은 실수의 경우와 달리 연산 결과가 여러 값이며, 밑이 음의 실수인 경우에도 정의 가능하다. 실수와 마찬가지로, 0이 아닌 복소수의 복소수 제곱은 지수와 로그를 사용하여 정의할 수 있다. 먼저 복소수 지수 함수
는 다음과 같이 두 가지로 정의할 수 있으며, 이는 서로 동치이다.
실수의 경우 이는 실수 지수 함수와 일치한다. 오일러의 공식
과 지수 함수 법칙에 따라 구체적으로 다음과 같이 나타낼 수 있다.
또한 복소수 로그 함수는 복소수 지수 함수의 '역함수'이다.
그러나 이는 복소수 지수 함수가 가역 함수가 아니므로 다가 함수이다. 이를 복소수에 복소수 집합을 대응시키는 함수라 여기자. 그러면 이는 구체적으로 다음과 같이 나타낼 수 있다.
이제 0이 아닌 복소수의 복소수 제곱을 정의하자. 0이 아닌 복소수 formula_74와 복소수 formula_75에 대하여, formula_74의 formula_75제곱은 다음과 같다.
복소수 로그 함수가 다가 함수이므로, 이 거듭제곱 역시 다가 함수이다. (자세히...)
성질.
연산 법칙.
자연수 formula_2에 대해, 거듭제곱 formula_5(a는 실수)은 다음과 같이 정의된다.
이것은 곱셈 연산이 덧셈을 반복하는 것과 유사하다. 또한 정의에 따라, 다음의 식이 성립한다.

</doc>
<doc id="77650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77650" title="제곱">
제곱



</doc>
<doc id="77651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77651" title="세제곱">
세제곱



</doc>
<doc id="77652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77652" title="두제곱">
두제곱



</doc>
<doc id="77653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77653" title="지수">
지수



</doc>
<doc id="77655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77655" title="비읍">
비읍



</doc>
<doc id="77656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77656" title="시옷">
시옷



</doc>
<doc id="77657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77657" title="지읒">
지읒



</doc>
<doc id="77658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77658" title="치읓">
치읓



</doc>
<doc id="77659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77659" title="키읔">
키읔



</doc>
<doc id="77660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77660" title="티읕">
티읕



</doc>
<doc id="77661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77661" title="피읖">
피읖



</doc>
<doc id="77662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77662" title="히읗">
히읗



</doc>
<doc id="77663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77663" title="시읏">
시읏



</doc>
<doc id="77664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77664" title="비트매니아 2DX">
비트매니아 2DX



</doc>
<doc id="77665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77665" title="성서조선">
성서조선

성서조선(聖書朝鮮)은 기독교 사상가인 김교신이 일제 강점기에 한국에서 1927년부터 1942년까지 발행한 무교회주의 기독교계 월간 잡지이다. 1942년 3월호 ‘개구리의 죽음을 슬퍼함(弔蝸)’ 조와사건으로 잡지는 조선총독부에 의해 강제 폐간되었다. 일제는 김교신, 수제자 류달영, 함석헌, 송두용등 기독교 지도자들과 장기려박사를 포함 전국의 독자 300여 명을 검거했다.
역사.
김교신, 함석헌, 송두용 등 우치무라 간조에게서 무교회주의 기독교 신앙을 배운 일본 유학생 6인조의 동인지로서 동경에서 시작한 성서조선은, 유학시절 스기나미 마을()에서 처음으로 모임을 가진 ‘조선성서연구회’활동 중 연구한 기독교 지식인으로서의 깨달음들을 담았다고 창간사에서 설명하고 있다. 그러나, 곧 성서조선 잡지는 김교신 혼자서 원고 수집, 편집, 총독부 검열, 교정, 출판, 배포 등의 모든 일을 감당해 내는 일인(一人)출판물의 형태로 제작되었으며, 성서연구, 성서해설,인생론,신앙론 등 다양한 제목을 담아 조선을 위한 기독교를 주장한 김교신과 그 동지들의 신앙과 신학 연구를 전파하였다.
1942년 3월호(제158호)에 실린 권두언 "조와(弔蛙)"(얼어죽은 개구리를 애도한다는 뜻)에서 일본의 억압으로 고통받는 조선을 개구리에 빗대었다고 본 조선 총독부는 성서조선을 강제폐간하였다. 이때 그동안 발간된 성서조선의 전편을 압수 폐기하는 조치의 성서조선사건을 일으켜 김교신은 1년여의 옥고를 치렀다. 
일본 경찰은 “너희 놈들은 지금까지 잡은 조선 놈들 중 가장 악질들이다. 너희들은 종교의 허울을 쓰고 조선민족의 정신을 깊이 심어 100년, 아니 500년 후에라도 독립이 될 터전을 마련해두려는 고약한 놈들이다.” 라며 맹비난했다.
김교신은 서대문 형무소에서 옥고를 치르고 가장 더럽다 천대받던 흥남질소 비료공장에서 5천여명의 노동자들을 위해 헌신하다 본인도 발진티브스에 전염돼 해방 백일전 유명을 달리했다.
독립을 보지 못한 김교신은 일제강점기 암울한 시기에도 ‘조선지리소고(朝鮮地理小考)’에서 동양의 고난이 이 땅에 집중된 것은 한반도가 동양의 중심임을 증명하며, 따라서 동양의 가장 고귀한 사상 또한 한국에서 나올 것이라고 민족에 희망을 전했다.
교회사학자 민경배(연세대)는 “민족교회사를 공부할수록 그 주류와 명맥은 김교신밖에 없겠다는 생각이 깊어가고, 그의 인품과 신앙이야말로 한국 기독교의 모습, 나라 사랑의 길이라는 생각이 더해 간다.”고 밝히는등 김교신이 성서조선에서 보여준 기독교적애국심은 한국 부흥의 원동력이 되었다.
성서조선 사건으로 투옥되었던 장기려박사는 평생 의료 봉사로 류달령은 새마을 운동의 전신인 국가재건운동 본부장으로 세계 최빈국이었던 한국을 선진국으로 재건했다.
"조와(弔蛙)  /    김교신 (1900-1945)"
"작년 늦은 가을 이래로 새로운 기도터가 생겼다. 층층 바위가 병풍처럼 둘러싸고, 가느다란 폭포 밑에 작은 연못을 형성한 곳에 평탄한 반석 하나가 연못 속에서 솟아나 한 사람이 꿇어앉아서 기도하기에는 하늘이 마련해 준 성전이다."
"이 반석 위에서 때로는 가늘게 때로는 크게 기도하고 간구하고 찬송하다 보면, 전후좌우로 엉금엉금 기어오는 것은 연못 속에서 바위의 색깔에 적응하여 보호색을 이룬 개구리들이다. 산 속에 큰일이나 생겼다는 표정으로 새로 온 손님에게 접근하는 친구 개구리들. 때로는 5,6 마리, 때로는 7,8마리."
"늦가을도 지나서 연못 위에 엷은 얼음이 붙기 시작하더니 개구리들의 움직임이 날로 날로 느려지다가, 나중에 두꺼운 얼음이 연못의 투명함을 가리운 후로는 기도와 찬송의 음파가 저들의 고막에 닿는지 안 닿는지 알 길이 없었다. 이렇게 소식이 막힌 지 무릇 수개월 남짓!"
"봄비 쏟아지던 날 새벽, 이 바위틈의 얼음 덩어리도 드디어 풀리는 날이 왔다. 오래간만에 친구 개구리들의 안부를 살피고자 연못 속을 구부려 찾아보았더니 오호라, 개구리 시체 두세 마리가 연못 꼬리에 둥둥 떠다니고 있지 않은가!"
"짐작컨대 지난 겨울의 비상한 혹한에 연못의 적은 물이 밑바닥까지 얼어서 이 참사가 생긴 모양이다. 예년에는 얼지 않았던 데까지 얼어붙은 까닭인 듯. 얼어 죽은 개구리의 시체를 모아 매장하여 주고 보니 연못 바닥에 아직 두어 마리가 기어 다닌다. 아, 전멸은 면했나 보다!           (현대어 번역 www.biblekorea.net)"
신학적 저술 이외에도 성서조선에 실린 김교신의 일기 등은 해방 직후 부족했던 한국어 교육의 교본으로 사용될 정도로 뛰어났으며, 그 속에 담긴 김교신의 투철한 교육 철학과 교육 현장의 생생한 이야기들은 교사들에게 많은 영향을 끼쳤다. 광복 이후 노평구 등의 노력으로 전편을 다시 수집하여 영인본과 전집의 형태로 재발간하였으며, 부키에서 전집으로 출간하기도 했다.
외부 링크.
김교신의 글과 자료들을 모은 사이트

</doc>
<doc id="77667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77667" title="원죄 없는 잉태">
원죄 없는 잉태

마리아의 원죄 없는 잉태()는 예수의 어머니 마리아가 잉태되었을 때 원죄에 조금도 물들지 않았다고 보는 기독교의 마리아론 중 하나로, 현재 로마 가톨릭교회에서만 공식적인 교리로 인정되고 있다. 또 다른 말로는 무염시태(無染始胎)라고 한다. 원죄 없이 잉태된 동정 마리아는 성 요셉과 더불어 공동 수호성인이기도 하다. . 마리아의 원죄 없는 잉태는 초대 교회 때부터 내려온 그리스도인들의 신앙 고백이며, 1854년 12월 8일 교황 비오 9세는 회칙 《형언할 수 없는 하느님》(Ineffabilis Deus)을 통해 마리아가 원죄 없이 잉태되었음을 믿을 교의로 장엄하게 선포하였다.
무염시태 교의에 따르면, 마리아는 특별히 그 어머니의 모태에 잉태된 첫 순간부터 전지전능한 하느님의 특별한 은총과 특전을 받아 인류의 구원자 예수 그리스도가 세울 공로를 미리 입어 아무런 흠(원죄) 없이 완벽하게 보호를 받았다. 그리하여 원죄를 지니고 태어나는 다른 모든 인간이 세례를 받음으로써 받는 하느님의 은총을 마리아는 처음 존재할 때부터 이미 충만히 받았다는 것이다. 로마 가톨릭교회는 또한 마리아가 살아생전에 본죄 또한 짓지 않았다고 가르친다. 로마 가톨릭교회에서는 하느님의 아들인 예수가 마리아의 몸속에 잉태되어 육화되었기 때문에 마리아도 원죄로부터 완전히 자유로운 깨끗한 인간이었다고 보는 것이 마땅하다고 가르친다. 즉 예수의 탄생을 위해 하느님이 미리 마리아가 원죄 없는 존재가 되도록 은총으로 도왔다는 것이다.
교의.
마리아에 대한 원죄없는 잉태 개념은 가톨릭 교회의 4대 마리아론 중 하나인데, 그것은 신적으로 밝혀진 진리로서, 그것을 부정하는 것은 이단으로 간주된다. 1854년 교황 비오 9세가 정의한 바, 마리아가 하느님의 어머니로서의 역할을 통해 원죄의 오점으로부터 해방되어 잉태되었다고 기술하고 있다.
우리는 가장 축복받은 성모 마리아가 전능하신 하느님이 부여한 특별한 은혜와 특권을 통해, 인류의 구세주 예수 그리스도의 공덕에 비추어, 원죄의 모든 얼룩에서 벗어났다고 선언하고, 발음하고, 정의하고 있는 교리가 하나님께서 밝힌 교리임을 선언하고 정의한다. 그러므로 모든 신자들에게 확고하고 끊임없이 믿어야 한다.
교의의 역사.
동방 교회에서는 5세기 무렵 시리아에서 처음으로 12월 9일을 ‘지극히 거룩하시고 온전히 순결하신 하느님의 어머니 잉태 축일’을 제정하여 기념하였다. 7세기 무렵에는 이미 동방 지역에 보편화되었다.
431년 에페소 공의회에서 마리아는 하느님의 어머니라는 교의가 선포된 후, 콘스탄티노폴리스 총대주교 성 프로클로는 저서를 통해 하느님은 마리아를 흠 없이 창조했다고 밝혔다. 로마노 멜로도는 마리아를 예수와 마찬가지로 순수한 양으로 묘사했다. 콘스탄티노폴리스의 제르마노는 마리아를 ‘온전히 거룩하신 분(Panaghia)’이라고 불렀다. 크레타의 안드레아는 “하느님의 어머니이시며 모든 그리스도인의 일상적인 피난처이신 성모님은 우리 원조들의 타락으로부터 자유롭게 된 첫 번째 인간이시다. 성모님의 전 생애는 흠 없고 죄 없는 상태였다.”고 가르쳤다. 다마스쿠스의 성 요한은 마리아를 ‘하느님께서 창조하신 티 없이 깨끗한 최고의 피조물’로 이해하였다. 시리아의 성 에프렘은 “예수님, 당신의 모친은 홀로 가장 아름다우신 분, 당신이 티 없으시니, 모친 또한 흠 없으시도다.”라는 시를 지었다.
서방에서는 동방 수도자들에 의하여 잉글랜드에 전래되어 1060년경 마리아의 잉태 축일이 경축되었고, 나중에는 마리아의 원죄 없는 잉태 축일로 발전되어 서유럽 전체로 확산되기에 이르렀다.
히포의 성 아우구스티노는 “하느님의 명예를 위해서 복되신 동정 마리아께는 그 어떠한 죄도 침범할 수 없었다.”고 말하였으며, 밀라노의 성 암브로시오는 “마리아께서는 단지 순결한 여인이실 뿐만 아니라 은총을 받아 더럽혀지지 않았으며, 미소한 흠도 없는 분이시다.”라고 말하였다. 서방 교회 인물들 중에서 마리아의 ‘성화(聖化)’와 ‘원죄 없는 잉태’ 교리를 처음으로 체계적으로 논문으로 제시한 인물은 캔터베리 대주교 성 안셀모의 동료이자 전기작가로 더 잘 알려진 에드머이다. 그는 나중에 대주교의 조카인 소안셀모에 의해 일반 대중에게 널리 알려지게 되었다.
그러나 클레르보의 성 베르나르도와 성 토마스 데 아퀴노 등 몇몇 걸출한 위인들은 마리아가 다른 모든 인간들과 마찬가지로 원죄를 지닌 채 잉태되었으며, 다만 나중에 모태 안에서 정화되어 원죄가 사해졌다고 보았다. 웨어의 윌리엄, 복자 요한 둔스 스코투스 등은 이러한 의견에 반대하여, 마리아가 잉태된 첫 순간부터 원죄가 사해졌다는 무염시태 가르침을 고수하였다.
동방에서는 이미 초창기부터 널리 퍼져있던 마리아가 원죄 없이 잉태되었다는 개념은 12세기에 들어서면서 서방에서도 본격적으로 전파되기 시작하였다. 도미니코회는 마리아의 완벽한 성덕과 무죄함은 인정했지만, 원죄 없이 잉태되었다는 것에는 반대하였다. 왜냐하면 이는 예수 그리스도의 구원의 보편적 능력을 삭감하는 것이라 간주했기 때문이다. 이에 대응하여 프란치스코회는 둔스 스코투스가 주장한 선행구속론(先行救贖論)으로 맞서 마리아의 원죄 없는 잉태 교리의 기반을 구축하였다. 나중에는 가르멜회와 아우구스티노회도 프란치스코회의 주장에 동조하며 무염시태 교리를 옹호하고 나섰다. 결국 마리아가 원죄 없이 잉태되었다는 교리를 두고 가톨릭 신학자들 간에 논쟁이 본격적으로 일어나기 시작하였다.
시간이 흐를수록 신학 논쟁이 치열해지고 무염시태를 반대하는 도미니코회원들과 무염시태를 옹호하는 프란치스코회원들 간에 대결과 충돌이 갈수록 거세어지자, 처음에는 그저 중립을 유지한 채 관망만 하던 교황청도 교화 안의 평화를 위해 결국 개입하기로 하였다. 교황 식스토 4세는 교황 헌장을 잇달아 반포하면서 앞으로 마리아의 원죄 없는 잉태에 관하여 논쟁하거나 상대를 서로 단죄하지 못하도록 엄금하였다. 그러나 1476년 그는 원죄 없이 잉태된 마리아 축일을 인가했다. 교황 인노첸시오 8세는 ‘원죄 없이 모태에 배이신 자’로 마리아를 호칭하는 것을 승인했다.
교황 성 비오 5세는 마리아의 특권을 부인한 미하엘 바이우스를 정죄하고, 1568년에 원죄 없으신 잉태된 마리아에 대한 성무일도 전례문을 작성함으로써 마리아의 특권을 지지하였다. 교황 바오로 5세는 마리아의 원죄 없는 잉태에 대한 가르침에 반대하여 공공연하게 말하는 것은 무엇이나 다 금지했으며, 교황 그레고리오 15세는 어떤 형태로든 사적으로 마리아의 원죄 없는 잉태를 비난하는 것을 금지했으며, 교황 알렉산데르 7세는 마리아를 죄 없는 여인으로 불렀다. 역대 교황들의 이러한 행보는 1854년 교황 복자 비오 9세가 동정 마리아의 원죄 없는 잉태를 교의로 선포하는 전초가 되었다.
트리엔트 공의회(1545-1563)는 원죄의 일반성을 다루면서 여기에 하느님의 어머니를 포함시켜서 이해하는 것을 원하지 않는다고 분명하게 선언하였다. 공의회 교부들의 이러한 결의는 원죄의 보편성에서 제외되는 유일한 예외로서 마리아를 암묵적으로 인정한 것이며, 그녀가 원죄 없이 잉태된 유일한 인간이라는 것을 의미하는 것이다.
1854년 12월 8일 교황 복자 비오 9세는 1851년부터 1853년까지 세계 모든 가톨릭 주교들의 자문을 받아 초대 교회 때부터 이어져온 로마 가톨릭 신자들의 성모 신심과 봉헌, 교부들의 증언, 그리고 이를 뒷받침하는 성경 구절을 근거로 하여 회칙 《형언할 수 없는 하느님》(Ineffabilis Deus)을 반포함으로써 마리아가 원죄 없이 잉태되었음을 로마 가톨릭교회의 믿을 교의로 선포하였다.
동정 마리아의 원죄 없는 잉태 교의는 1870년 제1차 바티칸 공의회에서 정의된 교황 무류성의 해당 조항에 따라 선포되었다. 따라서 가톨릭 신자라면 누구나 이 교의를 굳게 믿어야 한다.
로마 가톨릭교회에서 마리아의 원죄 없는 잉태를 믿을 교의로 반포한 지 4년이 지난 후인 1858년 루르드의 성모 발현으로 무염시태 교의는 사실상 진실로 입증한 셈이 되었다. 프랑스 루르드에서 14세의 소녀 베르나데트 수비루에게 한 아름다운 귀부인이 나타나 그 지방언어로 “나는 원죄 없는 잉태다.”라고 말하였다. 당시 베르나데트는 원죄 없는 잉태라는 말이 무슨 뜻인지를 이해하지 못했다. 가톨릭 신자들은 이 귀부인이 바로 성모 마리아라고 믿고 있다.
교의의 근거.
마리아의 원죄 없으신 잉태 교의의 근거 가운데 하나로 꼽히는 성경 구절은 하느님이 뱀에게 “나는 너와 그 여자 사이에, 네 후손과 그 여자의 후손 가운데 적개심을 일으키리니 여자의 후손은 너의 머리에 상처를 입히고 너는 그의 발꿈치에 상처를 입히리라.”라고 말한 창세기 3장 15절이다.
일반적으로 기독교 전승은 여기서 언급된 ‘뱀의 후손’은 사탄을, ‘여자의 후손’은 예수 그리스도를 지시하는 것으로 이해하고 있다. 그렇다면 ‘여자의 후손’이라는 구절에서 이 ‘여자’는 누구인가? 본문의 내용을 있는 그대로 보면 그 ‘여자’는 하와로 볼 수 있다. 하지만 기독교 전승은 ‘여자’가 단순히 하와만이 아니라, 그녀의 후손인 어느 여자를 지시할 수 있다고 보고 있다. ‘여자의 후손’이라는 표현에서 ‘여자’라는 단어는 사탄을 의미하는 뱀의 머리에 상처를 입히는 자의 어머니인 여인이다. 사탄의 머리를 짓밟는 자의 어머니로서 이 여인은 내용상으로 하와와 거리가 멀다. 하와는 사탄의 유혹에 굴복했기 때문이다. 사탄을 쳐 이긴 후손을 예수 그리스도라고 해석한다면, 이 여인이 예수의 어머니인 마리아라는 것을 부인할 수 없다. 그래서 가톨릭 교회 전승은 이 여인을 성모 마리아로 해석하고 있다. 이는 예수가 자기 어머니를 여자와 같은 말인 “여인이시여.”라고 불렀다는 점만 봐도 알 수 있다.
여자의 후손이 뱀의 머리에 상처를 입힐 것이라는 말은 그리스도가 사탄을 제압한다는 것을 의미한다. 또한 하느님은 여자와 뱀, 곧 마리아와 사탄 사이에도 적개심을 일으키겠다고 말하였다. 다시 말해서 하느님은 그리스도와 사탄 사이에 적개심을 일으키듯이, 똑같은 방법과 수단으로 마리아와 사탄 사이에도 적개심을 일으키겠다고 말하였다. 그런즉 마리아가 어찌 한순간인들 사탄과 화해할 수 있었겠는가. 만일 마리아가 잠시라도 원죄에 물들었다면 이는 곧 마리아가 사탄의 종이 되었다는 말이다. 그렇게 되면 마리아는 원죄를 짓게 한 사탄과 원수가 될 자격이 없게 되며, 그렇다면 창세기 3장 15절의 하느님의 말씀은 아직도 이루어지지 않은 것이 된다. 따라서 하느님의 말씀이 이루어지기 위해서 마리아는 뱀으로 인하여 파괴된 인간의 고귀한 영혼의 상태, 다시 말해 성화의 은총 안에 영원히 머물러야 한다. 마리아가 잉태된 첫 순간부터 지속적으로 하느님의 은총과 결합되어 있었다고 보는 것이 그녀와 사탄 사이의 반목을 충분히 설명할 수 있다.
예수는 자신이 율법을 폐지하러 온 것이 아니라 오히려 완성하러 왔다고 말하였다. 그리고 십계명 중에 제4계명으로 “아버지와 어머니를 공경하여라.”라는 계명이 있다. 루카 복음서를 보면 “예수님은 부모에게 순종하며 지냈다.”라는 구절이 언급되어 있는데, 이는 예수가 제4계명을 충실히 따랐다는 사실을 입증한다. 그런데 그런 예수가 자기를 낳아주고 길러준 어머니가 죄의 상태에 놓이는 것을 용인하고, 결국 그녀를 불명예스러운 죄인으로 만들었다고는 생각할 수 없다.
고려해야 할 또 다른 점은 예수는 자신의 어머니를 누구로 정할지 자유로운 선택권을 가진 유일한 사람이었다는 것이다. 옛날에는 임금의 부인을 선택할 때 가문이 좋은 집안에서, 가장 깨끗하고 가장 아름다운 여자를 골랐다. 앞으로 태어날 임금을 위하여 그 어머니는 흠도 티도 없는 여자라야만 했다. 그와 마찬가지로 하느님의 아들인 예수의 어머니가 될 여자는 얼마나 깨끗하고 흠 없는 여자여야 하겠는가? 예수는 그런 흠도 티도 없는 여인을 선택하였는데, 그 여인이 바로 마리아다. 그리고 예수는 그야말로 완벽한 아들로서 자신의 어머니에 대한 사랑이 여느 자식들보다 더 깊었다. 어머니에 대한 사랑이 지극한 아들로써 예수는 결코 자신의 어머니가 사탄의 지배 아래 단 한순간이라도 놓이도록 하지는 않았을 것이다. “정녕 주 하느님은 태양이고 방패이시며 주님께서는 은총과 영광을 베푸십니다.” (시편 84,12)
성 아우구스티노는 예수의 어머니 마리아가 죄인이라고 말하는 것은 예수에게 죄를 짓는 것이라고 말하면서 원죄 없는 잉태 교의를 합당하고 친숙한 문맥으로 기술했다. 성 아우구스티노는 “마리아를 제외한 모든 사람이 죄를 짓는다. 그러므로 우리가 죄에 대해서 이야기할 때, 주님의 영광을 위해서 추호도 마리아를 죄와 연관지어 말하는 일이 없기를 바란다. 죄를 거슬러 완전한 승리를 거두기 위해서 얼마나 큰 은총이, 죄를 빼고는 모든 것을 받아들이신 분을 잉태하고 기르신 마리아께 내렸는지 우리가 도대체 알 수가 있겠는가?”라고 말했다.
성모 영보 사건에서도 마리아가 죄와는 전혀 무관한 사람이었다는 사실을 알 수 있다. 이는 천사 가브리엘이 마리아에게 나타나 건넨 인사가 나오는 루카 복음서 1장 28절을 보면 분명하다. 천사는 하느님의 전령으로서 결코 자신의 의지로 말을 한 것이 아니라, 하느님으로부터 직접 받은 메시지를 그녀에게 전해주었다. 천사는 마리아에게 다음과 같이 말하였다. “은총이 가득한 이여, 기뻐하여라. 주님께서 너와 함께 계시다.” 여기서 “은총이 가득하다”라는 말은 그리스어 본문에서는 “kecharitomene”라고 표현되어 있다. 이는 곧 마리아는 하느님의 은총으로 가득했기 때문에 죄가 자리잡을 여지가 전혀 없었다는 말이다.
“kecharitomene”는 동사 “charitoo”의 수동태 분사 완료이다.
간혹 어떤 이들은 성 스테파노가 신앙을 위해 순교하기 직전 하느님의 은총을 충만히 받았다는 사도행전 6장 8절을 제시하며 루카 복음서의 기록을 마리아만 특별히 하느님의 은총을 받은 것이라고 볼 수 없다는 반론을 제시하기도 한다. 그러나 성 스테파노의 순교 장면을 묘사할 때 사용한 은총이 충만하다는 말은 루카 복음서에게 천사가 마리아에게 전한 은총이 가득하다는 말은 전혀 다른 말이다. 그리스어 본문에서 성 스테파노를 묘사할 때 사용한 은총이 충만하다는 말은 “charitoo”의 동사변화 “charitos”이며, 마리아에게 건넨 천사의 인사에 언급된 “kecharitomene”와는 전혀 다른 말이다.
“나의 애인이여, 그대의 모든 것이 아름다울 뿐 그대에게 흠이라고는 하나도 없구려.”라는 내용의 아가 4장 7절도 마리아의 원죄 없는 잉태 교의를 암시하는 성경적 근거 가운데 하나로 제시되고 있다. 불가타 성경에는 이 구절이 “Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.”라고 나와 있는데, 여기서 “macula”는 라틴어로 흠 또는 더러움, 얼룩 등을 뜻하는 단어이다.
초대 교회의 교부들은 마리아를 하와와 대비시켰다. 성 유스티노는 “뱀으로 말미암아 빚어진 불순종을 그것이 시작되던 때와 똑같은 방식으로 없애 버리기 위해서 그리스도께서 마리아에 의해 사람이 되셨다. 하와는 동정녀요 정결한 사람이었으나 뱀의 말을 받아들임으로써 불순종과 죽음을 가져왔다. 그러나 동정 마리아는 가브리엘 대천사가 말씀의 성령께서 그에게 임하시고 가장 높으신 분의 능력이 그를 그느르실 것이며, 그리하여 하느님의 아들을 잉태하는 거룩한 일이 이루어지리라는 기쁜 소식을 전했을 때 믿음으로 기꺼이 받아들였다. 그리하여 마리아를 통해 하느님의 아들이 태어나셨는데, 우리가 보아 온 것처럼 많은 성경들이 그분에 대해서 말하고 있고, 그분을 통해서 하느님께서는 뱀과 그 뱀을 좋아하는 천사들이며 사람들을 쳐부수신다.”라고 말하며 마리아를 새 하와라고 불렀다. 테르툴리아노도 그와 비슷한 주장을 내세웠다. “하와가 뱀의 말을 믿었던 것처럼, 마리아도 천사의 말을 믿었다.” 성 이레네오는 “동정녀 하와가 자신의 불신앙으로 묶어 놓은 매듭은 동정녀 마리아의 믿음으로 풀어졌다. 그리하여 성모님은 당신 자신을 포함한 모든 인류의 구원의 원인이 되셨다.”라고 주장하였다. 성 예로니모는 “하와를 통해서 세상에 죽음이 들어왔지만, 마리아를 통해서 세상에 생명이 들어왔다.”라고 말하였다. 교부들이 이렇게 하와와 마리아를 비교하고 대비한 것은 그리스도와 아담에 대한 성 바오로의 논고를 따른 것이다. 성 바오로는 로마 신자들에게 보낸 서간 5장에서 “한 사람(아담)을 통하여 죄가 세상에 들어왔고 죄를 통하여 죽음이 들어왔듯이, 그리스도를 통하여 하느님의 은총과 생명이 들어왔다.”라고 말하면서 아담은 그리스도의 예형이라고 말하였다. 이러한 맥락에서 교부들은 하와와 마리아를 대비시킨 것이다.
존 헨리 뉴먼 추기경은 마리아의 원죄 없는 잉태는 새로운 하와로서의 역할을 위해 중요하고도 당연한 결과였다고 가르쳤다. 그는 “우리가 은총이라고 부르는 내제된 윤리적 선물에 의해 하와가 인성을 초월해서 자랐다면, 마리아는 더욱 위대한 은총을 입으셨다고 말하는 것이 과연 경솔한 일인가? 하와가 인간 존재가 되는 첫 순간부터 이 초자연적인 내면의 은혜를 받았다면, 마리아 역시 인간 존재가 되신 바로 그 순간부터 이 은혜를 받으셨다는 것을 부인하는 일이 과연 가당키나 한가?”라고 물었다.
둔스 스코투스는 마리아가 원죄로부터 면제될 수 있는 세 가지 가능성을 제시하였다. 첫째, 하느님은 마리아를 결코 한 순간도 원죄의 지배하에 있지 않게 할 수 있다. 둘째, 마리아를 어느 한순간만 원죄의 지배하에 있게 할 수 있다. 셋째, 어느 시기가 지난 다음 마리아를 원죄로부터 성화시킬 수 있다. 이 세 가지 가능성에서 모든 것을 다 이룰 수 있는 전지전능한 하느님은 과연 무엇을 선택하겠는가 질문하고, 하느님은 가장 좋은 것을 마리아에게 이루었음을 확신한다. 당시 유명한 중세기의 공식이 있다. “하느님께서는 하실 수 있으셨고, 원하셨으며, 따라서 하셨다. (Potuit, voluit, fecit)”는 것이다.

</doc>
<doc id="77668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77668" title="밀 (동음이의)">
밀 (동음이의)

밀의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="77670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77670" title="게티즈버그 연설">
게티즈버그 연설

게티즈버그 연설()은 에이브러햄 링컨이 남북 전쟁중이었던 1863년 11월 19일, 미국 펜실베이니아주 게티즈버그에서 했던 연설이다. 이 연설은 게티즈버그 전투가 있은 후 4개월 후에 전장에 세워진, 당시 숨졌던 병사를 위한 국립 묘지 봉헌식에서 이루어졌는데, 미국 역사상 가장 많이 인용된 연설 중 하나이자, 가장 위대한 연설로 손꼽힌다.
링컨이 신중히 초안을 짠 이 연설은 당시 두 번째 연설로 거행되었다. 그 내용은 300 단어가 채 안되며 연설은 불과 2~3분 만에 끝이 났다. 하지만 그 내용에는 미합중국 독립선언서에 나타난 인간 평등의 원칙과, 남북전쟁이 단순한 결합이 아닌 모든 국민들에게 참 평등을 가져다 줄 "자유의 재탄생"을 위한 투쟁임을 상기시키는 내용이 들어갔다.
이젠 상징이 되어버린 "여든하고도 일곱해 전에"(Four score and seven years ago)으로 시작되는 연설에서 링컨은, 이 봉헌식을 단순히 게티즈버그 전투에서 숨진 병사들 뿐만 아니라, "인민의, 인민에 의한, 인민을 위한 정부" government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth) 싸우고 있는 살아있는 사람들에게 헌납하는 것이라고 말했다.
그러나 이 연설의 이러한 역사적 위치와 관심에도 불구하고, 정확한 연설 내용에 대해선 논란이 많다. 게티즈버그 연설의 필사본은 5개가 알려져 있는데, 각각은 여러 가지 세부 사항에서 차이가 있기 때문에 연설의 전문은 추측할 수밖에 없는 상황이다.
배경.
1863년 7월 1일에서 3일까지, 약 150,000명의 미합중국 병사가 게티즈버그 전투에서 부딪혔다. 이 전투는 남북전쟁의 중요한 전환점이 되었다. 이 전투는 당시 인구가 2400명 밖에 안되었던 게티스버그 마을 자체에도 큰 영향을 미쳤다. 전장에는 포토맥군과 남부 병사, 북버지니아군을 합해 7500명 이상의 병사와 5000마리 가량의 말의 시체가 뒹굴고 있었으며, 5월 여름에 들판에 내버려진 시체들이 썩는 냄새는 코를 찌를 정도였다.
이 때문에 죽은 시체를 절차를 맞춰 매장하는 것이 게티즈버그 마을에서 큰 일이 되었는데, 처음에는 마을에서 공동묘지 부지를 매입해 사망자 가족에게 매장료를 받아 매장하고자 하였다. 하지만 32세의 부유한 판사였던 데이비드 윌스는, 이 계획에 반대하고, 펜실베니아 주지사 앤드루 그레그 커틴에게 주 예산을 배정해서 국립묘지를 만들기를 청원했다. 윌스는 전장에서 죽은 병사들을 기리기 위한 17 에이커에 달하는 부지를 매입하도록 허가받았으며, 이에 따라 $2,475.87 의 예산을 배정받았다.
 윌스는 원래 10월 23일에 묘지 헌정식을 가지고자 미국 국무부 장관, 미국 상원 의원, 미국 하원 의원, 메사추세츠주 주지사, 하버드 대학 총장, 미국 부통령 후보를 맡았던 에드워드 에버렛을 주 연사로 초빙했다. 당시 에버렛은 연설가로서 이름을 날리고 있었다. 에버렛은 자신이 이 짧은 기간에 제대로 된 연설을 준비하기 어려울 것이라고 답하며 날짜를 연기할 것을 주문했으며, 장례 위원회에서는 이를 받아들이고, 날짜를 11월 19일 목요일로 연기했다.
윌스와 장례 준비 위원회에서는 이후 링컨 대통령을 초청했다. 윌스의 편지에서, "이 국가 행정부의 장으로서, 이 행사의 의의를 명확히 하는 짧은 몇 마디 헌정사를 남겨주시기 바랍니다." 고 한다. 링컨은 이 초청을 식이 시작하기 17일밖에 남지 않은 상태에서 받았으며, 이는 에버렛에 비해 40일 늦다. 링컨이 윌스의 편지를 받으리라고 예상했다는 증거가 몇 가지 있기는 하지만, 행사를 시작하기 17일 전에 대통령을 초대하는 것은 19세기 기준을 적용해도 상당히 늦은 시간이었으며, 상당히 실례로 비춰질 수도 있었다. 게다가 윌스의 편지에서는 대통령에게 "행사에서 매우 작은 부분만 담당하게 될 것" 이라고 밝히고 있다. 이는 현대의 매우 큰 행사에서 유명인을 초청해 리본 자르기를 하는 것에 해당하는 것이다.
11월 18일 링컨은 게티즈버그에 열차로 도착했으며, 윌스의 집에 내빈으로 들어가 워싱턴 D.C.에서 쓰던 연설 원고를 손봤다. 전해 내려오는 이야기와는 다르게, 링컨은 기차 안에서 연설문을 끝내거나, 편지 봉투 뒷장에 연설문을 쓰지는 않았다. 그 이야기들은 행정실에 있었던 몇 편의 게티스버그 연설 초고와 데이브드 윌스의 집에서 연설문 편집을 했다는 증언과 상반된다. 11월 19일 9:30 오전에, 밤색 말을 타고 서기 윌리엄 H. 수어드와 미국 재무부 장관 새먼 P. 체이스, 이 마을 주민, 고위 관리, 전사자 유족들이 행진하고 있는 길에 합류했다.
당시 15000명에 달하는 사람들이 장례식에 모였다고 한다. 이 중에는 24 주 중 6 개 주의 주지사가 있었다: 펜실베니아 주의 앤드루 그레그 커틴,메릴랜드의 어거스투스 브래드퍼드, 인디애나의 올리버 P. 모턴, 뉴욕의 호레이쇼 세이모어, 뉴저지의 조엘 파커, 오하이오의 데이비드 토드. 캐나다의 정치가 윌리엄 맥더글도 링컨의 초청으로 참석했다. 실제 행사가 치뤄진 장소에 대해서는 서로 다른 의견이 있다. 전장 묘지에 매장되어있던 시신에 대한 이장 작업은 전투가 끝난 지 한 달도 채 안된 후부터 계속되고 있었으나, 행사 당일 절반도 끝나있지 못한 상황이었다.
정치적 중요성.
1863년 8월, 남북전쟁의 사망자는 25만명에 달했다. 그 때문에 북부에서는 반전 분위기와 반 링컨 분위기가 일어나고 있었다. 당시 평화주의를 제창하던 미국 민주당(당시 Copperhead 라고 불리고 있었음)에서는 1864년 대통령 선거에서 링컨을 탄핵하려고 벼르고 있었으며, 이를 통해서 남부와 휴전협정을 체결하려고 하였다. 게다가 링컨의 1863년 징병 소집명령은 매우 심한 반대를 불러일으키고 있었다. 링컨의 징병 소집에 대한 분노는 게티즈버그 전투로부터 10일 후에 일어난 뉴욕 반 징병 폭동에서 극에 달했다. 1863년 9월, 펜실베니아주 주지사 Curtin 은 링컨에게 정계에서 반전 분위기가 고조되고 있다고 경고했다:
If the election were to occur now, the result would be extremely doubtful, and although most of our discreet friends are sanguine of the result, my impression is, the chances would be against us. The draft is very odious in the State... the Democratic leaders have succeeded in exciting prejudice and passion, and have infused their poison into the minds of the people to a very large extent, and the changes are against us.
다음 해 대통령 선거가 치러질 것으로 예상하고 있었고, 링컨은 민주당이 득세할지 걱정하고 있었다. 그리고 이 걱정은 1864년 여름까지도 이어졌다. 1863년 가을 당시 링컨의 주 목적은 북부 사람들이 남북전쟁을 지속하도록 설득하고자 했으며, 게티즈버그 연설에서도 주 목적은 이에 맞춰졌다.
게티즈버그 연설 당일 행사 목록과 에버렛의 "게티즈버그 연설".
윌스와 장례위원회에 의해 짜여진 당일 행사 프로그램은 다음과 같다:
결국 역사에 명연설로 남겨진 것은 링컨의 짧은 연설이었지만, 당시 "게티즈버그 연설"로 알려진 것은 지금은 거의 잊혀진, 에버렛의 2 시간짜리, 13,607 단어로 된 연설이었으며, 이는 다음과 같이 시작한다:
그리고 2 시간뒤에 이렇게 끝난다:
게티즈버그 연설문.
에버렛의 반응이 좋았던 연설 이후, 링컨은 몇 분동안 "짧은 헌정사 몇마디"를 남겼다. 그는 전쟁을 열 몇 문장 안에 요약해낼 수 있었다.
링컨의 연설이 역사적으로 중대한 의미를 가지지만, 현대 학자들은 이 연설의 정확한 단어 사용과 배치에 대해 의견이 분분하며, 당시 연설에 대한 수기와 신문들의 기록도 전부 조금씩 다른 상황이다. 링컨 자신이 쓴 필사본들조차도 여러 종류로 나뉘어있는 상황이다. 이 여러 판본 중에서 블리스 판은 연설 이후에 친구에게 보내주기 위해 작성한 것인데, 많은 사람들이 이를 표준 판본으로 인정한다. 하지만 이 원고는 연설 전에 링컨이 준비하고 발표한 것과 약간 다르다. 이 버전은 링컨이 쓴 연설문 중 링컨 자신의 서명이 붙어있는 유일한 연설문이며, 링컨이 쓴 게티즈버그 연설문 중 제일 마지막으로 쓴 것으로 알려져 있다.
다음은 그 번역문이다:
반응.
당시 링컨의 연설에 대한 평가는 다양하다. 링컨의 연설 당시 19세였던 새라 A. 쿡 메이어즈는 1931년에 87세의 나이로 회고록을 펴냈는데, 링컨의 연설 이후 위엄있는 침묵이 흘렀다고 증언한다: "저는 당시 대통령이 있는 자리에서 가까이 있었고, 연설을 전부 들었습니다, 조금 짧은 듯 했죠. 연설이 끝난 이후에는 종교행사처럼 위엄있는 침묵이 흘렀고, 박수갈채는 없었습니다."
 역사학자 셸비 푸트에 의하면, 링컨의 연설 이후 박수는 약간 지연되었고, 분산되었으며 "겨우 무례하지 않을 정도"였다고 한다. 반면, 당시 펜실베니아주 주지사 커틴은 "그는 모든 청중들이 들을 수 있을 정도로 웅장한 연설을 했으며, 청중들은 대통령이 눈앞에 있다는 것을 보며 숨죽이고 있었습니다.. 연설은 정말 감동적이었습니다! 다른 사람들도 대개 그렇게 평가했습니다!"
자주 인용되는 기록에서, 링컨은 자신의 경호원이었던 워드 힐 라몬에게 돌아서며, 자신의 연설을 질나쁜 쟁기에 비유하며, "그들의 마음 깊이 파고들지 못했다(won't scour.)" 고 한다. 게리 윌스에 따르면, 그 기록은 사실에 기초를 두지 않고 있으며, 라몬의 믿을 수 없는 회고록에 기초를 두고 있다고 한다. 게리 윌스는 링컨의 연설을 "링컨은 게티스버그에서 자기가 하고자 하는 목적을 성취했다." 고 평가한다.
다음날 링컨에게 쓰여진 편지에서 당시 첫 연설을 맡았던 에버렛은 링컨의 연설을 감동적이면서도 명료했다고 칭찬했다. 그의 편지에서 "내가 했던 두 시간 짜리 연설에서도 당신께서 2분만에 하신만큼 핵심에 다가갈 수 있었다면 정말 좋았을 겁니다." 링컨은 이 편지에 답해 자신의 연설이 "완전히 실패" 한 것이 아니라는 것을 알아 기쁘다는 답신을 보냈다.
당시 대중의 반응은 정치적 지지에 따라 두 가지로 나뉘었다. 당시 민주당에 우호적이었던 "시카고 타임즈" 지에서는 "모든 미국인의 뺨은 대통령의 멍청하고 평범한 일용잡부들이나 할 만한 연설이 외국의 지성들에게 발표된 것때문에 붉게 물들었을 것이다." 라고 한다. 반면에, 당시 공화당에 우호적이었던 뉴욕 타임즈 지에서는 칭찬 일색이었다. 당시 스프링필드 메사추세츠 의 공화당 신문에서는 연설 전문을 인쇄하고, 이 연설이 "완벽한 보석"이었다고 하며, 이 연설이 "풍부한 감성과, 명료한 생각과 표현, 모든 단어와 마침표 하나 하나에 우아한 맛이 깃들어있다" 고 하며, 공화당에서는 링컨이 한 간단한 연설이 "앞으로의 모든 연설의 본보기"가 될 것으로 예측했다.
영향.
게티즈버그 연설은 링컨 자신의 예측("세상은 주목하지도, 오래 기억하지도 않을 것입니다.")을 뒤엎고 많은 영향을 남겼다. 게티즈버그 연설은 링컨 기념관 남쪽 벽의 현판 아래 기록되어있으며, 대중 문화에도 영향을 미치며, 현대 청중들에게도 링컨이 사용했던 비유나 말들이 영향을 끼치고 있다.
발표된 지 몇 세대가 지난 지금, 게티즈버그 연설은 미국 역사에서 가장 유명한 연설로 남아있다. 링컨의 게티즈버그 연설은 자체로도 마틴 루터 킹의 "I Have a Dream" 연설에서 언급되고있다. 1963년 8월 링컨 기념관 계단앞에 서서, 킹 목사는 링컨 대통령에 대한 언급을 하며 연설을 시작한다. "지금으로부터 백 년 전, 한 위대한 미국인, 우리가 서있는 자리에 그림자를 남긴 사람이 노예 해방 선언을 하였습니다. 이 상징적인 선언은 불의에 시달리던 수백만에 달하는 흑인 노예들에게 희망을 주었습니다."
1958년 제헌된 프랑스 5 공화국의 프랑스 헌법에서는 프랑스 공화국을 "gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple" ("사람들을 위한, 사람들에 의한, 사람들의 정부")로 규정하며, 이는 정확히 링컨의 말에 대한 번역이다.
이 연설은 미국의 애국적인 전통의 일부가 되었다. 교육과정에서 학생들이 이 연설을 외우고 있으며, 많은 문필가와 시인들에 의해 인용되고 있다.
미국 항공모함 호는 배의 좌우명을 "죽지 않으리라" 로 잡고 있다.

</doc>
<doc id="77672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77672" title="밀">
밀

밀()은 밀, 듀럼밀, 스펠트밀 등 밀속 식물의 낟알을 두루 일컫는 말이다. 전 세계적으로 재배되는 작물이다. 보리(대맥大麥)와 구별하여 소맥(小麥)이라고도 한다. 세계 곡물 생산량에서 옥수수에 이어 2위를 차지하는 밀은, 그 낟알을 빻아 밀가루를 만들어 빵·과자·국수 등을 만드는 데 이용한다. 또한 밀 낟알은 맥주의 원료가 되기도 한다.
밀은 배수성에 따라 2배체(1립계), 4배체(2립계), 6배체(보통계) 밀로 나눌 수 있으며, 초자율에 따라 경질(초자질, 굳은밀), 중간질, 연질(분상질, 무른밀)로 나누거나, 파종기에 따라 가을밀(추파성)과 봄밀(춘파성)로 나누기도 한다.
역사.
한국에서도 밀은 그 재배역사가 매우 오래 되는데 평남 대동군 미림리에서 발견된 밀은 BC 200-100년경의 것으로 추정하고 있으며 그 밖에 경주의 반월성지, 부여의 부소산 백제 군량창고의 유적에서도 밀이 발견된 바 있다. 또한 일본의 밀 재배역사도 3-4세기에 한국에서 전래되었다는 사실로 미루어 한국 밀의 재배역사가 상당히 오래 되었음을 알 수 있다.
종류.
밀은 배수성에 따라 2배체인 1립계(一粒系, sect. "Monococcon"), 4배체인 2립계(二粒系, sect. "Dicoccoidea"), 6배체인 보통계(普通系, sect. "Triticum")가 있는데 이 종류에 따라 그 원산지가 다르다. 세계 밀 재배의 대부분(90% 이상)을 차지하고 있는 밀("T. aestivum")은 아프가니스탄에서 카프카스에 이르는 지역, 특히 카프카스 남부인 아르메니아를 그 원산지로 추정하고 있으며 1립계는 터키, 즉 흑해 연안이 원산지인 데 대해서 2립계는 중앙 아시아·아프리카·북아메리카에서 재배되는 2립계 듀럼밀(마카로니밀) 등이 있는데, 종에 따라 이집트·알제리·에티오피아·지중해 북안·이란 고원·카프카스 등 원산지가 약간씩 다르다. 한국에서 재배하는 밀은 주로 보통계 밀이다.
밀은 낟알이 단단한 정도에 따라 굳은밀(경질밀)과 무른밀(연질밀)로 나누기도 한다. 낟알의 절단면을 보았을 때 투명하고 굳은 유리 같은 부분이 많은 밀알을 초자립(硝子粒)이라 하는데, 초자립 부분의 비율이 70~100%인 것을 굳은밀(경질밀, 초자질 밀, 초자율 60% 이상)이라 한다. 낟알 단면에 투명한 부분이 적고 전체가 희고 부드러운 것은 분상립(粉狀粒)이라 하며, 이러한 낟알을 지닌 밀을 무른밀(연질밀, 분상질 밀, 초자율 30% 이하)이라 한다. 연질과 경질의 중간은 중간질(초자율 30∼60%)이다. 초자율이 높을수록 글루텐 함량이 높다. 밀은 그 품질이 강우량과 밀접한 관계를 가지고 있는데 강우량이 적고 성숙기에 고온이 아닌 대륙성 기후에서는 굳은밀이 생산되며, 기후가 온화하고 강우가 많은 해양성 기후에서는 무른밀이 생산된다.
밀의 재배품종은 가을밀(추파성 품종)과 봄밀(춘파성 품종)로 크게 나누어진다. 가을밀은 가을에 파종하여 어린 상태로 월동하되 저온기를 거쳐 이듬해 봄에 이삭이 패며, 봄밀은 이삭의 분화와 이삭패기에 대한 저온요구가 거의 없어서 봄에 파종하면 여름까지 이삭이 패고 결실한다.
재배.
밀은 고온에 약하므로 적도를 중심으로 남북 20-25°C의 범위는 재배에 알맞지 않다. 한국에서는 1월 평균 최저기온이 -14°C 선이 밀재배 북한계가 되며 남한의 평지에서는 어디서나 재배할 수 있다. 이와 같이 보리보다 추위·가뭄·척박토·산성토 등에 강하므로 재배하기 용이하다. 그러나 현재 밀재배가 남부의 일부에서 명맥만 유지할 정도로 재배면적이 적은 이유는 밀이 국민의 식성에 잘 적응되지 못하고 수확기가 보리보다 10일 이상 늦어 답리작 재배에서 벼 이앙에 지장이 있으며 외국에서 도입되는 밀보다 품질과 가격면에서 경쟁이 되지 못하는 데 있다.
토양조건은 부식질양토가 알맞으며 사질이나 점질토에서도 보리보다 잘 적응된다. 밀은 보리보다 토양적응성이 강하여 척박지·사질토·건조지·산성토양 등에 대한 적응성이 클 뿐만 아니라 내도복성·내비성·내한성 등이 보리보다 강하여 다비재배에 더욱 적응할 수 있다. 저습지에 대한 적응성도 보리보다 강하나 답리작재배에서는 보리보다 숙기가 늦어 불리하다.
주로 기후에 따라 심은 밀의 재배품종을 결정한다. 가을밀(추파성 품종)은 가을에 씨를 뿌리어 이듬해 초여름에 거두어들이는 밀로, 내한성이 강하여 한랭한 지방에서의 재배에 알맞다. 가을밀은 겨울의 저온에 알맞은 것이어서 이삭의 분화, 이삭패기에 필요한 생리적 체제를 얻어, 봄의 장일조건에 의하여 꽃의 발달이 촉진된다. 이처럼 저온에 맞기 때문에 꽃눈(花芽)이 분화하는 현상을 춘화현상이라 하는데, 인위적으로도 응용할 수 있다. 따라서 가을밀을 봄에 파종하면 줄기와 잎은 무성하나 이삭이 패지 않아 수확이 얻어지지 않지만, 씨에 인위적으로 춘화처리를 하면 몸에 파종하여도 정상적으로 꽃이 피고 결실한다. 봄밀(춘파성 품종)은 이삭의 분화와 이삭패기에 대한 저온요구가 거의 없어서, 봄에 파종하면 여름까지 이삭이 패고 결실한다. 물론 가을에 파종해도 이삭은 패지만, 내한성이 약하므로 한랭지의 가을뿌리재배에서는 월동이 어렵다. 이 때문에 봄밀은 온대의 따뜻한 지역이나 아열대지방의 가을뿌림과, 겨울이 매우 추워서 밀의 월동이 어려운 지역의 봄뿌림에 쓰인다. 한국에서 밀의 주요 품종은 모두 가을밀이다. 1920년경까지는 일본품종과 재래종이 재배되었고, 30년대부터는 수원85호 등 개량종이 육성·보급되었다. 50년 무렵에는 육성3호가 보급되었고, 본격적인 육종사업은 60년부터 이루어져 영광·장광 등이 육성되었다. 최근에는 조숙·다수확성 품종인 조광·내밀·다홍밀·청계밀·그루밀·올밀·수원215호 같은 품종이 보급되고 있다. 세계적으로 품종의 지리적 분포를 보면, 러시아·캐나다, 중국 북동지구 등 고위도지방에는 춘파성 품종과 추파성이 높은 품종이 재배된다. 미국·오스트레일리아 및 프랑스나 이탈리아 등 남유럽에서는 대부분 가을밀이지만 봄밀도 재배되고 있고, 멕시코·인도에서는 봄밀이 재배된다. 현재 한국에서 장려되고 있는 밀 품종으로는 경기·강원·충북의 장려품종인 영광, 충남·충북·전북·경북의 장려품종인 중국 81호, 영남지역 장려품종인 올밀 등이 있다.
한랭지일수록 파종기의 폭이 좁고, 너무 일찍 파종하면 생육이 지나쳐서 월동 중에 동상해를 받기 쉬워지고 또한 병해도 발생하기 쉽다. 너무 늦게 파종하면 발아와 초기생육이 늦어져서 유효분얼이 적어지고 이삭패기도 지연되고 성숙도 늦어져서 수확량이 오르지 않는다. 수확량에는 비료의 영향이 크다. 질소 비료는 10a당 10-13kg쯤 주되 30-60%를 밑거름으로 하고 나머지는 덧거름으로 한다. 덧거름은 분얼 최성기인 12월부터 이듬해 2월까지 사이의 겨울거름과, 이삭패기 40-50일 전의 봄거름을 준다. 인산과 칼륨은 각각 10a당 7-9kg과 5-8kg을 원거름으로 준다. 퇴비량은 10a당 1000kg이 표준이다. 파종에 즈음해서는 전염병 예방을 위하여 씨앗소독을 한다. 병원균이 씨앗 안으로 파고 들어가는 밀깜부기병 소독에는 비타지람법·냉수온탕침법 등이 있다. 파종밀도는 종래의 재배에서는 잡초 방제를 위해 북주기·김매기 등을 해야 했으므로 밭짓기에서는 줄 사이 45-60cm인 한줄뿌림, 논 이작(뒷갈이)에서는 줄 사이 120cm인 두줄뿌림이 종래의 표준이었다. 그러나 농약 보급에 따라 파종밀도를 높일 수 있게 되었다. 과거의 재배에서는 겨울철의 서릿발로 인해 뿌리가 떠오르는 것을 억제하고 동시에 토양수분의 균일화와 웃자람 억제를 위해 보리밟기를 했었으나, 근년에는 노동력을 덜기 위해 보리밟기를 안하는 경우가 많다. 수확의 적기는 이삭이 팬 후 45-60일로, 낟알의 80%가 연한갈색으로 바뀌고 밀알이 굳어진 황숙기 또는 그것보다도 며칠 뒤이다. 한국의 파종시기는 주간엽수가 5-6매쯤 되어 월동하도록 중부지방은 10월 상순, 남부지방은 10월 중순이나 하순에 한다.
밀은 이용목적에 따라 품질 평가기준이 다른데 양조용 목적으로 재배할 때의 품질은 밀알의 배젖이 차지하는 비율인 배젖률이 큰 것이 유리하며, 밀가루를 목적으로 할 때는 제분율이 높은 것이 좋다.
생산.
2011년 기준, 세계 10대 밀 생산 국가와 그 생산량은 다음과 같다.
영양.
밀은 영양적으로는 주식으로서 우수하지만, 필수아미노산인 류신이 쌀의 약 3/4밖에 안 되므로, 단백가는 쌀의 78에 대해서 밀알에서는 56이다. 또, 제분시에 제거되기 쉬운 씨눈에는 비타민 B1이 많고 또한 비타민 E 등도 함유하므로 자연영양식품으로 다루어진다.
밀에는 반죽을 부드럽게 만드는 글루텐이라고 하는 단백질이 들어 있다. 단백질, 녹말, 비타민E를 비롯해 니아신·리보플라빈·티아민과 같은 비타민B 복합체, 철분·인과 같은 필수 무기질 등 영양분이 풍부하다.
쓰임.
밀의 이용은 동양에서는 보조식량으로 쓰이지만 서양에서는 주식량이 되며 쌀과 함께 세계의 2대 식량작물이다. 90% 이상이 제분되어 제면·제빵·제과·공업용으로 쓰인다. 또한 간장과 된장의 원료로도 쓰이며 밀기울은 좋은 사료가 된다. 밀짚은 질기고 빳빳하여 밀짚모자 등을 만드는 데 이용된다.
밀은 주로 낟알을 밀가루로 만들어 식용하며, 밀가루를 만들 때 굳은밀에서는 단백질(글루텐)의 함량이 높고 끈기가 많은 강력분을, 무른밀에서는 단백질 함량이 낮고 끈기가 적은 박력분을 얻는다.
밀로 만드는 음식으로는 빵 이외에도 국수, 가정용 밀가루, 마카로니, 스파게티, 케이크, 쿠키, 비스킷, 푸딩, 각종 시리얼 등이 있다.

</doc>
<doc id="77674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77674" title="류">
류

류의 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="77675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77675" title="사반의 십자가">
사반의 십자가

《사반의 십자가》는 김동리가 1955년 《현대문학》에 연재한 소설이다.
개요.
하나님을 중요하게 생각하는 예수와 현실참여를 중요하게 생각하는 사반을 대립시키는 구조를 갖고 있다. 한국인들의 수난사를 유대인들의 수난사를 통해 묘사한 것이 소설의 주제인데, 작가 김동리는 서문에서 십자가에서 죽어가면서 예수를 모독한 강도는 로마 제국의 압제를 받던 유대의 현실에 절망하면서 예수의 축사를 거부한 자라고 했다. 누가 복음서 저자가 예수를 모독한 강도와 옹호한 강도를 대비시켜서 예수의 무죄성과 죄인에 대한 관심을 강조했다면, 김동리는 예수를 모독한 강도에게서 유대인의 수난사를 발견한 것이다.
김동리는 신약성서를 소재로 했지만, 그리스도의 기적설화를 예수가 행동하는 메시아라는 증거로 해석한 복음서 저자들과는 달리, 주문으로 병을 고쳤다고 해석했다. 이는 한국의 전통종교인 무와 기독교간의 융화를 꾀하려는 작가의 의도가 담긴 해석이다.《무녀도》에서 전통종교와 근본주의성격의 보수 개신교간의 대립을 다뤘다면, 《사반의 십자가》에서는 예수를 야훼의 능력과 주문으로 병을 고치는 샤먼으로 해석함으로써, 샤머니즘과 기독교간의 융화를 꾀하려는 것이다. 그의 작품 중 하나인 《역마살》처럼 인간의 운명에 대한 작가의 해석이 담겨 있는 것도 작품의 특징인데, 막달라 마리아가 사반이 오빠라는 운명 때문에 사랑을 이루지 못한다든지, 사반이 동지들의 도움으로 감옥에서 탈옥하려 했으나 실패해, 죽음이라는 운명을 피하지 못하는 것이 그 예이다. 1981년 출판사의 권유로 개정되었다.
줄거리.
사반은 로마 제국에 대항하는 민족주의 단체인 혈맹단의 단장으로, 단사이자 점성술사인 하닷과 여러 단원들의 도움을 받고 있다. 민족주의자인 그는 예수라는 사람이 죽은 사람도 살렸다는 기적이야기를 듣고는 호기심을 보인다. 혈맹단의 단원인 사도들의 소개로 세리 마태의 집에서 예수를 만나지만, 예수가 자신과 같이 일할 사람이 아님을 알게 되었다. 혁명으로 로마 제국을 몰아내고 야훼를 믿는 유대 공동체 건설을 해야 한다고 주장하는 사반과 하나님의 뜻을 주장하면서 자신과 대립을 보이는 예수는 같이 일하기에는 너무 시선이 달랐다. 이러한 갈등은 사반, 예수 그리고 이름을 알 수 없는 강도가 십자가형으로 죽어가는 비참한 최후를 맞으면서도 계속된다. 만약 예수가 메시아라면 기적을 보일 것이라고 기대한 사반은 기적을 요구하지만, 예수는 하늘의 능력을 쓸 수 없다면서 거절했다. 결국 사반은 예수에 대한 기대가 깨진 절망속에서 숨을 거두고, 예수의 부활 사건이 일어난 지 얼마 후 부하들에 의해 그의 시체는 다볼산의 깊은 골짜기에 묻힌다. 그리고 그의 열정이 담긴 혈맹단은 전쟁경험이 없는 여성인 실바아(사반의 아내)가 지도할 수는 없는 일이라, 훗날을 기약하면서 해체된다. 출생의 비밀을 알게 된 짓궂은 운명과 로마제국의 폭력으로 두번이나 사랑에 실패한 막달라 여자 마리아는 갑자기 사라진다. 사람들은 그녀가 자살을 했을 것이라면서 추측할 뿐, 마리아의 행방은 알아내지 못한다.
배경.
김동리는 자신의 작품에 대해서 다음과 같은 배경을 언급한다.

</doc>
<doc id="77676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77676" title="교수형">
교수형

교수형(絞首刑, )은 사형수의 목을 졸라서(현수식) 또는 목뼈를 부러뜨리는 방법의(롱 드롭 식, 혹은 수하식) 사형 방법을 말한다. 교살형(絞殺刑)이라고도 한다. 현재 대한민국(현재 법률상 사형제가 있지만, 1997년 12월 30일 이후로는 집행하고 있지는 않다.)과 이라크, 일본, 이란, 기타 국가등 군인을 제외하고는 교수형을 사형 방법으로 사용하고 있다. 일본도 대한민국과 같은 방식을 사용하고 있다. 영국의 작가 찰스 디킨스는 교수형의 사형수가 바로 숨이 끊기지 않아 고통스러워하는 모습을 언급하면서 사형제도를 폐지할 것을 주장한 바 있다. 현대의 사형 방식으로는 가장 불명예 사형 방식으로 통하며, 전쟁범죄자(전범)로서 사형을 선고받은 경우에는 군인이던 아니던 문관, 무관 등 지위고하를 막론하고 집행하는 사형 방식이다.

</doc>
<doc id="77677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77677" title="교구 (기독교)">
교구 (기독교)

교구(敎區, )는 기독교에서 신자의 효율적인 관리 등을 위해서 지역적으로 편의상 분할한 구역을 일컫는다.
예를 들어 로마 가톨릭교회, 동방 정교회, 성공회 등에서는 교구, 감리교에서는 연회(年會, Annual Convention)지역이 이와 같은 역할을 한다. 성공회, 천주교, 동방 정교회에서는 주교의, 감리교에서는 감독의 지도를 받는다.
보통 교구는 주교가 관장하는 교계 구역을 뜻하며, 교회(본당)를 중심으로 해서 여러 개의 사목구()로 다시 나뉜다. 이런 교구들을 일정 구역 연합시킨 구역을 가톨릭 및 성공회 정교회는 관구라고 한다.
가톨릭의 교구는 엄밀이 말하면 주교구가 맞을 것이다. 대교구는 대주교구, 총대주교는 총대주교구로 해당주교의 관리구역이란 뜻이다. 보좌주교는 관리구역이 없고 명의상으로만 존재한다. 추기경이 교구장 주교직을 맞을때는 별도의 주교 직책이 부여된다. 로마교구 안에 상주하는 추기경은 주교직이 없으며 명의주교(名儀主敎)직을 부여 받을 수 있으나 대부분 그렇지 않다. 
교구 목록.
대한민국.
천주교.
가톨릭의 관구의 중심교구인 관구장좌 대교구의 교구장으로 착좌한주교는 가까운 시일에 관구장을 표시하는 빠리움을 교황(혹 교황대사)으로부터 전달받아야 한다
가톨릭 미사 성찬 전례의 감사 기도에서는 "우리 교황 (아무)와 우리 주교 (아무)"라고 하면서 교황의 이름 다음에 교구장 주교의 이름(세례명)을 부른다.
감리회.
감리교의 연회(교구에 해당)는 사실상 한 지역의 범위를 분리하는 역할과 함께 동시에 연회지역 내에서 이루어지는 사무를 처리하기 위한 감독(주교에 해당함)을 선출하고, 감독은 목사직 안수와 진급을 관리하며, 기타 교회의 사무를 관리한다. 기독교대한감리회에서 모든 연회지역에서는 1년에 한번씩 4~5월에 연회 내 사무를 처리하는 연회를 개최하고, 모든 연회의 소속원은 감리사가 포함되는 총대를 구성해 2년 마다 한 번씩 개최되는 총회에 참석한다. 1개 연회는 감리사가 사무와 관리를 담당하는 지방이 약 30-40개로 구성되며, 1개 지방은 약 30개의 구역으로 구성된다. 구역에는 보통 1개의 교회가 있으나 지역별 상황에 따라 2~3 교회가 같은 구역에 있기도 한다. 

</doc>
<doc id="77678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77678" title="예언자">
예언자

예언자(預言者, )는 하느님의 말씀을 맡아서 전하는 사람이다. Prophet의 원어인 그리스어 Prophetes는 '누군가를 위해 말하는 사람.'이기 때문에 더 적절한 표현은 대언자에 가깝다. 예언자라고 기록되어 미래를 말하는 사람이라는 오해를 피하고자 대언자라는 단어를 사용하는 움직임도 존재한다. 구약성서에 나오는 예언자들은 야훼의 말씀을 전달하는 사람들을 말한다. 한글개역판에서는 선지자, 공동번역성서와 표준새번역에서는 예언자로 뜻을 옮겼다. 예언자들이 전한 야훼의 말씀을 기록한 성서를 예언서라고 한다.
예언자의 역할.
이스라엘의 종교에 높은 윤리성을 부여하고 세계종교로서의 기독교로 발전하게 한 소지(素地)를 마련한 것은 예언자들이라고 할 수 있다. 유목생활로부터 일전하여 비옥한 땅에 정주(定住)하게 된 이스라엘 민족은 생활방식으로부터 가치 기준에 이르기까지 유목문화와는 이질적인, 그리고 한층 고도의 수준에 있는 농경문화의 영향을 받게 되었다. 이러한 두 가지 문화의 갈등이 이스라엘에 예언자를 출현시켜 준 배경이었다고 할 수 있다. 또한 이스라엘의 종교적 전통이 농경문화에 동화(同化)·흡수되지 않고 발전할 수 있었던 것은 예언자의 활약 없이는 생각할 수 없는 일이다. &lt;사무엘기(記)&gt;에는 "오늘날의 예언자(nabi)는 옛날에 선지자(先知者：roeh)라고 하였다"고 기록되어 있다. 선지자는 일반적으로 셈족에서 흔히 볼 수 있는 점장이·마술사를 가리키며 미래의 일, 분실물 또는 감춰진 것을 투시(透視)할 수 있는 능력을 가진 사람을 말한다. 이것과는 별도로 같은 &lt;사무엘서&gt;에는 악기를 취주(吹奏)함으로써 황홀경을 조성하여 집단행동을 하는 예언자들에 관한 것을 이야기하고 있다. 이런 엑스터시즘은 원래 비옥한 땅에서 있을 수 있는 요소의 것이다. 이스라엘의 예언자들에게서도 이러한 두 가지 성격을 볼 수 있음은 두말할 것도 없다. 그러나 그들의 성격을 결정지어주는 것은 각 예언자의 마음을 사로잡는 강렬한 영적 체험이었다. 예언자의 말은 이스라엘 사람들의 노여움을 샀기 때문에 박해를 받은 일도 흔히 있었으나 강렬한 영적 체험은 이러한 박해로 인한 고통을 물리칠 수 있는 것이었다. 예언자는 사제(司祭)와는 달리 신전(神殿)·교단(敎團)·조직 따위와는 관계없이 완전히 독립된 존재로서 활동하였다. 그들은 신과 이스라엘 민족과의 중개인(仲介人)으로서 신에 대한 신뢰(信賴)를 설교하고 정의를 추구할 것을 권하며 사람들이 저지르는 죄를 지적하여 참회의 결단을 촉구하기도 하였으며, 때로는 비운(悲運)에 빠진 이스라엘 민족을 위로하고 힘을 불어넣어 주어 그들을 위하여 신의 대리자 노릇을 하였다. 이른바 신의 말씀을 전한다는 확신에 의하여 행동한 사람들이었다.
구약성서의 예언자.
예언자들은 사회와 종교가 잘못된 방향으로 갈 때마다 나타나 직설적으로 지적하고 바로잡고자 했기 때문에 때로는 심한 박해를 받기도 했다. 물론 박해받지 않고 인기에 영합하며 이익을 취하는 거짓 예언자들도 있었는데 이들은 야훼의 말씀을 정직하게 전하기보다는 야훼의 이름을 함부로 부르며 권력과 결탁하며 대중들이 좋아하는 말들만 늘어놓는 자들이다. 신약성서의 마태복음서에서도 같은 뜻에서 거짓 예언자라는 말을 쓴다.
에스겔(에제키엘), 이사야, 예레미야, 아모스 등의 주요 예언자들과, 호세아에서 말라키까지의 12권의 소예언서를 작성한 예언자들이 구약성서에서 언급된다. 이들 예언서들은 모두 주전 8세기 이후의 기록들로서 문서예언자, 정경예언자, 고전예언자라 불린다. 유대인들은 모세의 토라를 넘어선 자도 없고 하나님께 전권을 일임받은 자도 없다고 주장한다. 유대인들은 지금도 토라(오경)을 중심으로 삼는다. 구약성서학자 월터 브루그만은 예언자들을 가리켜 이스라엘 사회의 지배계급들과 거짓 예언자들이 민중들을 낙관적인 환상을 심어주어 기만할 때에, 소수 지배계급들이 부를 독점하는 비민주적인 분배구조로 인해 빈부의 격차가 존재할 때에, 지배계급들이 국가의 질서를 우선시하여 민중들을 억압할 때에 등장하여 야훼의 말씀을 전함으로써 현실을 드러낸 사람들이라고 해석하였다.
sjs
예언(預미리예言말씀언) -&gt; 예언자 (하나님의 말씀을 받아서 전달하는 자) : 하나님께서 임하셔야 받을 수 있음.
 - 다바르(דָּבַר)
 - 아마르(עָבַר) → 코 아마르 아도나이(קומר אדונאי) → 주께서 말씀하시니
 - 네움 아도나이(נְאֻם־יְהוָה) → 주의 말씀이라
 - 하존(חָזוֹן) : ‘환상’(묵시)으로 전해주시는 말씀 (보여주시기 보다 들려 주신 경우가 많음 – 보조적 수단임)
 - 할롬 (חֲלוֹם) : ‘꿈’으로 전해주시는 말씀 (보여주시기 보다 들려 주신 경우가 많음 – 보조적 수단임)
 - 맛사(הסָּמַ) : ‘경고’ 이방 나라들에 대해 경고할 때 사용된 단어
 - 나비(נביא) : 가장 많이 사용된 예언자의 칭호
 - 호제(הזח) : 나비 다음으로 많이 사용된 예언자의 칭호 혹은 선견자
 - 로에(ראה) : 환상을 보는 자_사무엘에게도 쓰임
 - 이쉬 하엘로힘 : 하나님의 사람, 엘리야, 엘리사에게 쓰임 (예언 &amp;기적), 다윗에게도 쓰임
 - 브네 하느비임 : 예언자의 생도들 -&gt; 나비(נביא)가 되기 위해서 수련
하나님과 사람 사이에 중재자의 역할 : 제사장(우림, 둠밈)
 - 예배당 소유
 - 교인 소유 (고객)
 - 정규직, 정규적 활동
 - 사례를 받음
 - 제도화 됨
 - 훈련이 필요함
 - 제사 기술을 배워야 함
하나님과 사람 사이에 중재자의 역할 : 예언자
 - 찾아가지 않음
 - 사례를 받지 않음 (후원자를 통한 지원)
 - 하나님께서 부르시면 누구든 예언자가 됨
 - 제도화되어 있지 않음
 - 제도권을 경고할 수 있음
 - 아모스(고향을 떠나 북이스라엘에서 활동)
예언자의 구분
- 참 예언자(True prophet) : 주로 하나님의 심판을 예언하고 구원을 예언하지만 심판에 비해 적다. 심판이 온전히 이뤄진 후 구원이 된다.
 - 거짓 예언자(false prophet) : 주로 화평, 평화, 안정을 예언한다. 심판에 대한 경각성을 경고하지 않고 구원에 대해서 예언한다.
 - 성경에서 예언자에 대한 부분
  1) 열왕기상 13장 11절~21절
    - 하나님의 말씀을 전하는 부분은 참예언자가 되고, 말씀에서 벗어난 순간부터 거짓예언자가 된다.
  2) 열왕기상 22장 미가야 선지자
    - 두 종류의 선지자의 모습을 볼 수 있음
  3) 요나
– 니느웨에서 하나님의 말씀을 예언했지만 하나님께서 돌이키심으로 예언대로 이루어지지는 않았다. 예언의 성취는 하나님께 달려있음을 보여주는 인물이다.
  3) 예레미야 – 눈물의 예언자라는 별명을 가진 인물이다. 이스라엘의 미래에 대해서 하나님의 심판을 비롯한 부정적인 예언을 많이 했다.
  4) 이사야 – 비교적 다른 예언자에 비해 긍정적인 예언을 많이 했다. 대표적으로 이사야 11장에서 언급되는 메시야에 대한 예언이 있다.
  5) 나단 – 역대상 17장 7-15절에서 다윗에게 비교적 좋은 예언을 많이 했다. 예언을 구원에 이르게하기 위한 예언을 했다.
  6) 남북으로 나눔 :
     가) 북-에브라임 전통 : 모세, 광야에 대해서 심판과 예언이 주를 이루는 신명기적 전통을 가지고 있다.
       - 외곽권 활동 예언자 : 가난한자와 상황, 사회적 이슈에 민감하여 예언함
       - 제대로 역할을 못하는 제사장, 예언자, 지혜자를 비난하는 것을 볼 수 있음
     나) 남-유다전통 : 하박국과 이사야로 대표된다. 제도권에서 활약하던 예언자들이었다. 제도권에 대하여 긍정적 구원의 신탁을 펼친다.
       - 중심권 활동 예언자 (&amp; 제사장) : 왕에 대한 설득의 수사학으로 활동했다.
     다) 저술 예언자
       (1) 문서 예언자(후기 예언자) : 아모스, 이사야, 예레미야로 대표되는 예언자들이다. 이에 대해서 자신이 직접 예언을 적었는지 다른 이에 의해서 예언의 기록된 자료들이 모였는지에 대해서는 의견이 분분하다.
       (2) 비문서 예언자(전기 예언자) 주전 8C 활동 : 사무엘, 엘리야, 엘리사로 대표되는 예언자들이다. 예언은 했지만 예언자의 이름으로 가진 문서는 없다.
신약성서와 니케아-콘스탄티노폴리스 신경의 예언자.
신약성서의 복음서 저자들은 이러한 예언자들의 예언을 근거로 예수 그리스도가 구약성서에서 말하는 그리스도라고 주장했다. 구약성서학자 월터 브루그만에 의하면 예수는 구약성서 예언자들의 전통을 전승한 예언자이다. 그 실례로 예수는 예언자의 전통에 따라 가난한 사람이 복이 있고, 부자와 배부른 사람, 웃는 사람에게 화가 있다고 선언함으로써(누가복음서 6:20-26)가난한 민중들로 이루어진 대안공동체를 구상하고, 새로운 세상이 다가온다는 사실을 깨닫지 못하는 자들의 어리석음을 드러낸다.
또한 기독교의 니케아-콘스탄티노폴리스 신경에서는 성령이 예언자들을 통해서 말씀하셨다고 고백한다. 신약성서에도 예언(預言)에 대해 언급되어 있는데,이는 단순히 미래의 일을 내다본다는 의미가 아닌 하느님의 말씀을 전한다는 의미를 갖고 있다.

</doc>
<doc id="77679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77679" title="김 (성씨)">
김 (성씨)

김(金, 钅, 琻, 鍂)씨는 동아시아 성씨의 하나이다. 김씨의 거의 대부분은 쇠 금(金)이지만, 钅, 琻, 鍂 등을 성으로 쓰는 희귀 성씨도 존재한다. 钅는 완전한 희귀 성씨로 국내에 2015년 인구 센서스에서 처음 감지된 성씨이다.
거의 모든 김씨는 金(쇠 금)이므로 이 문서에서는 金씨만 다룬다. 한국의 김(金)씨는 거의 대부분이 신라의 김알지를 시원으로 하는 경주 김씨계와 가야의 수로왕을 시원으로 하는 김해 김씨계로 크게 나눌 수 있다. 여진족이나 일본에서 조선에 귀화하여 김(金)씨 성을 받은 기록도 있다. 신화에서는 기원전 태고 때 소호가 김(金)씨였고 흉노족은 김(金)씨 성을 사용했다고 문헌에 나타난다. 김(金)씨는 2015년 대한민국 통계청 인구조사에서 10,689,959명으로 조사되어 가장 인구가 많은 성씨이다.
본관은 《동국만성보》에 120본, 《증보문헌비고》에 499본, 《조선씨족통보》에 623본 등으로 기록되어 있다. 이 중 시조와 본관이 뚜렷한 것은 100여본이다.
신라계.
신화에 따르면 신라 김씨의 시조는 신라 대보공(大輔公) 김알지(金閼智)이다. 실제로 김씨라는 한자 성씨는 법흥왕 때부터 한자를 자주 쓰기 시작하면서 대내외적으로 사용하였고, 636년(선덕여왕 5)에 《북제서》에 진흥왕의 성을 김(金)으로 처음 기록하였다. 5세기 내물왕 때 석씨 세력이 사라지고, 김씨가 집권하였다. 삼국통일 이후 무열왕계인 문무왕의 직계 자손들이 왕위를 세습하였는데, 혜공왕 때 무열왕계 중에서 문무왕의 직계 혈통의 계보가 끊어졌으며, 사다함 후손이자 내물왕의 10세손인 김양상이 선덕왕으로 즉위하면서 신라 하대가 시작되었다. 그러나 선덕왕이 후사 없이 붕어하자 내물왕의 12대손 김경신이 유력한 왕위 계승 후보인 김주원을 따돌리고 원성왕으로 즉위했다. 그 이후 경순왕까지 원성왕계가 왕이 되었으므로 현존 신라 김씨는 대부분 원성왕계 김경신의 후손이다. 이들 또한 흉노에서 왔다는 문헌이 존재한다.
신라계 김씨 분화는 경순왕 이후로 시작된다. 삼국사기를 지은 김부식 조차도 자신을 신라계 김씨로 인식하였을 뿐, 본관에 대해 이렇다 할 언급이 없다. 즉, 고려 시대만 하더라도 본관(本貫)은 출신지를 드러내는 것으로 인식되었을 뿐이다. 이것이 후대에 내려오면서 본관 의식이 생겨나고, 본관별 가계도가 형성된 것이다. 따라서 일부 신라계 김씨에서 본관의 뿌리를 태보공 김알지나 무열왕, 신무왕 등으로 삼는 경우가 있지만, 계대를 정확하게 고증할 수는 없고, 이는 후대에 자신들의 본관 시조로 삼은 것일 뿐이다.
또 고려·조선 왕조 대에 경순왕 후손들에 대한 군역·부역 면제 등의 특전이 계속 내려졌는데, 이를 기화(奇貨)로 보계(譜系)를 위조하여 경순왕 후손으로서 특전을 누린 이들이 있었다. 이에 따라 조선 후기로 들어오면서 족보 위조(僞造) 현상이 심해졌다.
이러한 보계(譜系) 위조 현상은 일제강점기 1930년대 들어 극에 달한다. 족보를 우후죽순(雨後竹筍) 발간하면서 검증되지 않은 자료를 바탕으로 자신들의 조상을 돋보이게 하기 위해 무슨 시호와 군호를 붙여 미화하고 상계를 경순왕대까지 끌어올려 표기한 경우가 만연했다.
신라시대 이후 신라계 김씨는 600여 관향(貫鄕)으로 나뉘었는데, 이중 소목 관계 뚜렷하게 현존하는 본관(本貫)은 100여로 김알지 계가 28여 개, 경순왕 계가 57여 개이다.
따라서 여기에서는 상계를 가공하거나 미화시킨 족보류 등은 모두 배척(排斥)하고, 각 씨족들이 제출한 수단(收單)을 바탕으로 1887년 편찬된 《김씨 분관록》 및 칙명으로 1907년 간행된 《증보문헌비고》등 역사적 문헌(文獻)을 바탕으로 본관(本貫)과 시조의 소목이 뚜렷한 100여 본의 씨족 근원을 작성하였다.
가야계.
가야 김씨의 상징적 시조는 가야 건국 신화에 등장하는 수로왕(首露王)이다. 석이정전(釋利貞傳)에 따르면 가야산의 하늘의 신(神)인 이비가(夷毗訶)에 감응하여 두 아들을 낳았는데, 한명은 고령 대가야 시조 뇌질주일(惱室朱日)이고, 다른 한명은 김해 금관가야(金官伽倻) 시조 뇌질청예(惱窒靑裔)이다. 고성 소가야 시조는 김말로(金末露)이다. 5세기 금관 가야는 진한 사로국과 전쟁을 하였는데, 고구려의 공격으로 멸망하여 남해 해안 등으로 도피하였다가, 일부 세력이 6세기 신라에 투항하였다. 이어 대가야의 이뇌왕, 월광태자가 진흥왕에게 투항하여 가야 소국은 모두 신라에 병합되었다. 신라 김씨와 마찬가지로 흉노에서 왔다는 문헌 기록이 있다.
기타.
고려계.
고려사에 따르면 황해도 호족 출신 김행파(金行波)가 왕건에게 김씨 성을 하사 받았다. 후손으로는 천추태후의 정부 김치양(金致陽)이 있다. 삼별초 장군 김통정의 경우 본래 성씨는 질, 진이었는데 진이 김과 같아서 김으로 바꾸었다고 한다. 
고려 중반에 시작된 본관으로는 연안 김씨(김섬한), 해주 김씨(2계통- 김사렴, 김문동), 해풍 김씨(개풍 김씨,김숭선)가 있다. 연안 김씨는 김섬한의 형이 강릉에 유배되었다고 전하므로 강릉, 경주 김씨 계통이라고 설명하고 있다. 해주, 해풍(개풍)은 경순왕 후손이라고 한다.
흉노계.
몽골의 흉노족 출신 김일제(金日磾)는 김(金)씨를 사용하였다. 김선, 김위는 김일제의 후손이라고 전한다.
여진족.
《조선왕조실록》에 의하면 귀화한 야인(野人)들 중 조선에 귀화한 김씨 중 가장 많은 것은 여진족에 뿌리를 둔 김씨이다.
1887년 김창희가 저술한 《김씨 분관록》 및 《증보문헌비고》에는 야인(野人)들이 투항하여 귀화함에 성씨를 하사하여 갑산(甲山), 부령(富寧)으로 관향(貫鄕)을 하였다고 하는데, 현재 여진족을 시조로 하는 김씨는 하나도 없다. 이런 현상은 모화사상(慕華思想) 때문일 것이다. 족보가 우후죽순(雨後竹筍) 나오기 시작한 시기가 조선 중기 이후 모화사상이 팽배해 있을 때였다. 당시 만주 오랑캐라고 하면 멸시의 대상이었다. 설사 여진족이나 거란족 귀화인을 조상으로 둔 귀화인이라고 하더라도 이를 감추었을 것이다.
《조선왕조실록》에 의하면, 세종 이전에도 김씨 성을 하사받은 여진족들이 있다. 김고시가물(金高時加勿) 김광수(金光秀) 김대첩목아(金大帖木兒) 김동개(金同介) 등이 그들이다.
조선에 귀순한 여진족들에게 김씨 성을 내린 것은 12세기 여진족 아골타가 세운 금(金)나라와 관련이 있을 수 있다. 《조선왕조실록》을 보면 귀화한 여진족으로 김씨 성을 가지고 관직에 나간 사람이 많이 있다. 광해군(光海君) 때는 여진족이 조선 어디서든 살 수가 있어서 곳곳에서 그들을 볼 수 있다는 기록이 있다.
세종 때 6진(六鎭)을 개척하면서 귀화한 여진족 수백 명에게 김씨 성을 하사했다. 《조선왕조실록》 세종·세조 때 기록에 나타난 귀화 여진족의 이름을 보면 다음과 같다.
1887년 김창희가 저술한 《김씨 분관록》 및 《증보문헌비고》에 귀화한 사람들이 대원(大元), 공주(公州)로 관향(貫鄕)을 하였다고 기록하고 있다. 하지만 현재는 존재하지 않는다.
일본계.
신 김해 김씨: 시조는 1592년 임진왜란 때 일본군으로 참전하였다가 조선에 귀화한 김충선(金忠善)이다. 그의 일본 이름은 사야가(沙也可)이며 임진왜란 때 많은 공을 세워 가선대부를 제수 받고, 이어서 도원수 권율(權慄)와 어사 한준겸(韓浚謙) 등의 주청으로 성명을 하사받고 자헌대부(資憲大夫)에 승품(陞品)되었다. 이후 이괄의 난, 병자호란 때 혁혁한 공을 세워 삼난공신(三亂功臣)으로 불리기까지 했다. 그는 경북 우록동에 정착하였다.
《일월록》(日月錄)에 따르면 임진왜란 때 귀순한 일본인으로는 김상의(金尙義)라는 사람도 있다. 일본 성명은 전해지지 않지만 일본 이름의 한자를 그대로 쓴 거라면 이름은 '나오요시'였을 가능성이 크다. 김충선이나 김상의에 앞서 귀화한 일본계 김씨들도 있다. 조선 세종 때 귀화한 김호심파(金好心波), 성종 때 귀화한 김삼보라사야문(金三甫羅沙也文) 등이 그들이다. 이들의 이름을 보면 일본에서 쓰던 이름에 김씨 성을 붙였음을 알 수 있다. 이들의 후손도 적지 않겠지만, 현재 일본계 귀화인임을 분명히 밝히고 있는 것은 김충선을 시조로 하는 김해 김씨와 김성인(金誠仁)을 시조로 하는 함박 김씨 뿐이다.
발음ㆍ표기.
한국어로 金의 일반적인 표기와 발음은 “금”이지만, 김포(金浦), 김포국제공항, 김해(金海), 김해국제공항, 김천(金泉)과 같은 일부 지명, 장소나 성씨를 표기할 때는 “김”이라고 발음한다.
중국어로 金을 진(jīn), 광둥어로는 金을 감, 또는 김으로 발음한다.

</doc>
<doc id="77680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77680" title="뇌엽 절제술">
뇌엽 절제술

뇌엽 절제술(腦葉切除手術, , 앞 글자인 그리스어:λοβός는 뇌를, 뒷 글자인 τομή는 자르다라는 의미를 가지고 있음), 정신외과의 한 부분인 신경외과적 수술로서 Leukotomy 혹은 Leucotomy (그리스어:λευκός, 지우다 혹은 하얗게하다.) 라고 불리기도 한다. 뇌엽 절제술은 전두엽 피질과 전두엽의 연결을 잘라내거나 긁어내 파괴하는 것으로 이루어져 있다. 뇌엽 절제술은 수술을 받은 환자들의 정신적 이상을 감소시키지만 수술로 인한 사망률이 높은 것과, 뇌엽 절제술이 환자에게 다른 문제점을 야기하는 것이 문제로 제기되어 현재는 특정한 질병을 제외하고는 사용되지 않는다. 근대적 뇌엽 절제술을 시도한 안토니우 에가스 모니스는 비록 수상 타당성에 문제가 제기되고 있지만 1949년 특정한 지적 장애에 대한 치료법을 개발함으로써 노벨 의학상을 수여 받았다.
초기 정신외과.
1930년도 이전의 의사들은 뇌에 대한 외과 수술이 지극히 안전하지 않다고 생각하였다. 대표적인 예로 1888년 스위스의 정신과 의사인 Gottlieb Burckhardt는 스위스의 Préfargier 정신병원에서 자신의 6명의 환자들을 대상으로 대뇌 피질을 제거하는 수술을 시도했다. 수술 결과는 2명의 변화가 없는 환자, 2명의 말이 없어진 환자, 수술 도중 간질 경련을 겪고 며칠 후에 사망한 환자, 그리고 한명의 증상이 완화된 환자였다. 그는 수술의 성공률이 50%라 주장하고 베를린 의료 학회에 리포트를 제출하였지만 학회는 그에게 적대적인 응답과 함께 그에게 수술을 하지 말것을 요구했다.
뇌엽 절제술의 발달 과정.
뇌엽 절제술은 1930년부터 시작된 정신이상에 관한 관심과 그들의 치료법을 위해 1935년 포르투갈 정신외과의인 안토니오 에가스 모니즈에 의해 처음으로 받아들여졌다. 모니즈는 외과적 뇌 수술을 통해 정신 질환 치료의 새로운 가능성을 열 수 있을것이라 기대했다.
최초의 근대적 수술.
1935년 11월 12일 리스본에 있는 산타 말타 병원에서 모니즈는 뇌 정신 질환을 위한 최초의 근대적 수술을 했다. 환자는 산타 말타 병원 소속의 정신병원에 의학 정보를 제공하기 위해 선택되었다. 이름은 José de Matos Sobral Cid였다. 모니즈는 정신외과에 대한 수술 경험이 부족했기 때문에 수술은 그의 동료이자 뇌 혈관 조영술에 대한 연구를 도와준 적이 있는 리마를 통한 마취를 통해 진행되었다. 수술은 주 뇌와 전두엽을 연결하고 있는 몇가지 긴 섬유들을 제거하는 것으로 진행되었다. 수술은 리마가 도구를 통해 두뇌골을 고정시키는 동안 환자의 전두엽 피질에 에탄올을 부은 것이였다. 그렇게 함으로써 주 뇌와 전두엽 피질과의 연결을 제거할 수 있었다. 이 수술 후에 모니즈는 수술이 성공적이라고 생각했으며 환자의 관찰 결과 환자의 우울증이 감소하는 것으로 나타났다. 모니즈는 환자가 비록 평생동안 정신병원 밖으로 나가지 못하였지만 그녀가 치료되었다고 선언했다. 모니즈와 리마는 그 후 7명의 환자들을 대상으로 이 전두엽 피질에 에탄올을 부어넣는 방법을 사용했다. 그들은 수술을 진행하며 흥미로운 결과를 보여주었는데 그들이 수술을 한 장소가 전두엽이라는 의미를 최초로 발견한 것이다. 그들은 그들의 아홉번째 환자에게 이 수술이 전두엽 절제술 즉 Leucotome라고 소개했고 전과는 달리 길이 11cm의 두께 2cm의 Cannula 관을 전두엽 앞에 심어 에탄올을 넣는 방법을 사용했다. 그들은 자신들의 환자를 수술하던 도중 두뇌골을 자르는 것에 대한 위험성을 알아차렸을 것이다.
그 후 1936년 2월 모니즈와 리마는 총 20명의 환자들을 주마다 한명씩 수술했으며 모니즈는 매년 흥미로운 발견을 5월마다 제출했다. 환자의 나이는 27세부터 62세까지 있었으며 12명은 여성이였고 8명은 남성이였다. 그중 9명의 환자는 우울증에, 6명은 정신 분열증에, 2명은 공황장애에, 그리고 한명은 조증과 조울증을 가지고 있었다. 또한 환자들의 질병기간은 4주에서 22년까지 다양했다. 환자들은 수술 후에 고열, 구토, 요실금, 설사등의 신체적 문제를 나타냈고 심리적으로는 냉담해지고 혼수상태에 빠지는 등의 여러 가지 문제를 나타내었다. 모니즈는 이러한 현상들이 일시적이라고 주장하고 환자들의 상태를 35%의 향상된 환자들, 30%의 조금 향상된 환자들, 30%의 그대로인 환자들로 분류했다. 수술도중 죽은 환자는 없었으며 상태가 나빠진 환자는 없었다.
수술의 보급.
미국에서는 약 40,000명의 사람들이 뇌엽 절제술을 받았다. 영국에서는 17,000명으로, 북유럽 국가인 핀란드, 노르웨이, 스웨덴에서는 총합 9,300명으로 추산된다. 수술을 받은 환자들 중에는 주로 여자들이 많았으며 어린 아이들까지 포함되어 있는 것으로 보인다. 일본에서는 어린이들의 행동 장애를 치료하기 위해서 주로 시술되었지만 1950년에 소련이 도덕적 근거를 토대로 시술을 금지하자 일본과 독일에서도 마찬가지로 수술을 금지 시켰다. 1970년도 말에 전 세계적으로 뇌엽 절제술은 금지되었다.
수술의 영향.
뇌엽 절제술은 환자의 병적 증세를 완화시키지만 환자의 인간성과 지적 능력을 감소시키는 것으로 나타났다. 300명의 환자들을 대상으로 수술을 실시한 영국의 정신과 의사인 Maurice Partridge는 수술의 효과에 대해 "정신적 삶의 복잡성을 감소시킨다."라고 말하였다. 또한 수술은 환자의 자발성, 책임감, 자기인식, 자기통제력을 감소시키는 것으로 나타났으며 감정적 둔화와 환자의 지적 범위 제한을 보였다.
수술의 결과는 긍정적이고도 부정적인 면이 섞여 있다고 설명되었는데 수술의 결과는 병원을 무사히 나올 수 있던 환자들 혹은 상태가 더욱 나빠진 환자로 나누어졌다. 몇몇의 환자들은 수술도중 사망하거나 수술 후 자살하였으며 또다른 환자들은 뇌가 심각하게 손상된 상태로 병원에 남아있어야 했다. 뇌엽 절제술을 성공적으로 받은 환자들은 그들의 생활로 돌아갔지만 그렇지 못한 사람들은 더 심한 장애에 시달렸다. 또한 평균적으로 1940년도에 수술로 인한 사망률은 5%에 달하였다.
또한 뇌엽 절제술을 받은 환자들의 인간성과 지적 능력이 각각 독립적으로 작동하는 문제를 가지고 있었다. 뇌엽 절제술을 받은 환자들은 자기통제력에 현저한 저하를 보였고 인식능력의 감소와 사회로부터의 격리는 환자 자신들을 타인의 앞에 놓는 것을 힘들게 만들었다.
비판.
1944년 초에 발간된 신경과 정신병 일지의 저자는 "뇌엽 절제술의 역사는 간단했지만 마치 폭풍과도 같았으며 뇌엽 절제술은 마치 노예제도와 폭력과도 같이 암묵적인 허용안에서 실시되었다."라고 말하였다. 1947년 스위스의 정신과 의사인 Snorre Wohlfahrt는 뇌엽 절제술이 정신 분열증 환자에게 분명한 위험이 따르는 것과 뇌엽 절제술이 인간에게 적용되기 위해서는 수많은 정신 질환에 대한 탐구가 선행되어야 한다고 지적하였다. 또한 그는 정신외과에 대한 긍정적인 가능성을 제시하였지만 불행하게도 아직도 많은 사람들이 위험하고 잔인한 기대를 정신외과에 거는 것을 지적하였다. 1948년 Cybernetics: Or the Control and Communication in the Animal and the Machine의 저자인 Norbert Wiener는 "아마 뇌엽 절제술이 유행하게 된 것은 뇌엽 절제술이 정신병원에 수용되어 있는 환자들을 관리하게 쉽게 만들기 때문과는 관계 없을 것이라며 환자들을 뇌엽 절제술을 사용해 죽임으로써 관리하기 쉽게 했다."라고 비판하였다.

</doc>
<doc id="77688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77688" title="Ebsi">
Ebsi



</doc>
<doc id="77689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77689" title="모의고사">
모의고사



</doc>
<doc id="77692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77692" title="ICM">
ICM

ICM은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="77706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77706" title="대칭수">
대칭수

대칭수(對稱數, ) 또는 회문수(回文數)는 순서대로 읽은 수와 거꾸로 읽은 수가 같은 수를 말한다. 예를 들어 34543은 대칭수이고, 34567은 대칭수가 아니다. 처음 30개의 대칭수(십진법)는 다음과 같다.
대칭수는 유희 수학에서 주목받는 수이며, 일반적으로 어떤 성질을 가지는 동시에 대칭인 수를 다룬다. 예를 들어,
정의.
대칭수는 주로 십진법에서 다루지만, 다른 기수법에서도 적용할 수 있다. formula_1진법(formula_2)에서 formula_3자리를 가지는 수 formula_4(formula_5)에 대해, formula_4의 formula_7번째 자릿수를 formula_8라 하면
이다. (formula_10) 이때 모든 formula_7에 대해 formula_12인 경우 formula_4을 대칭수라고 정의한다. 0은 모든 진법에서 0이 되므로 대칭수이다.
십진법에서의 대칭수.
십진법에서 짝수 자릿수의 대칭수는 11로 나눌 수 있다.
십진법에서 한 자릿수는 모두 대칭수이며, 이는 다른 기수법에서도 마찬가지이다. 두 자릿수인 대칭수는 모두 9개가 있다.
세 자릿수인 대칭수는 90개가 있다(일의 자리에서 9가지 경우, 십의 자리에서 10가지 경우가 있기 때문).
네 자릿수인 대칭수도 세 자릿수와 마찬가지로 90개가 존재한다.
따라서 10000 이하의 수에는 199개의 대칭수가 존재한다. 100000 이하의 수에는 1099개가 존재하며, formula_14 이하의 대칭수의 개수는 1999, 10999, 19999, 109999, 199999, 1099999, ... 가 된다. 아래 표는 특정 성질을 만족하는 formula_14 이하의 대칭수의 개수를 나타낸 것이며, 0도 포함하였다.
거듭제곱인 대칭수.
자연수 formula_4과 formula_17(formula_17는 2, 3 또는 4)에 대해 거듭제곱수 formula_19이 대칭수가 되는 여러 경우가 있다.
12, 112, 1112, 11112, ... 의 첫 아홉개 수는 1, 121, 12321, 1234321, ... 가 되어 대칭수이다. 
제곱수가 대칭수이지만 자기 자신은 대칭수가 아닌 것으로 알려진 수로는 현재까지 2201이 유일하다. 또한 현재까지 발견된 네제곱인 대칭수들의 네제곱근은 모두 formula_20꼴이며, 모든 네제곱인 대칭수에 대해 성립하는지는 밝혀지지 않았다.
G. J. Simmons는 5 이상의 formula_17에 대해 formula_19(formula_23)꼴의 대칭수는 존재하지 않는다고 추측하였다.
다른 기수법에서의 대칭수.
이진법에서의 대칭수는 다음과 같다.
이를 십진법으로 표기하면 0, 1, 3, 5, 7, 9, 15, 17, 21, 27, 31, 33, …이다. . 페르마 소수와 메르센 소수는 이진법에서 대칭수인 소수가 된다.
숫자 자신보다 밑이 더 큰 경우 수는 한 자릿수가 되므로, 모든 수들은 무한히 많은 기수법에서 대칭이다. 숫자 자신보다 밑이 더 작은 경우만을 고려하면, 여러 기수법에서 대칭수가 되는 경우가 존재한다. 예를 들어 formula_24, formula_25이다.
7진법에서 1017은 52=347의 2배이기 때문에, 다음과 같이 여러 1017의 배수들은 제곱수인 대칭수가 된다.
18진법에서, 다음과 같이 여러 7의 거듭제곱수들은 대칭수가 된다.
24진법에서, 다음과 같이 첫 여덟제곱을 포함하여 여러 거듭제곱수들은 대칭수가 된다.
자연수 formula_4에 대해 formula_27진법에서는 formula_28로 대칭수가 되고, formula_29인 모든 formula_1진법에서 대칭수가 아닌 수를 강한 비대칭수라 한다.
라이크렐 수.
비대칭수는 알고리즘을 통해 대칭수로 만들 수도 있다. 먼저 비대칭수와 그 수를 뒤집은 수를 더하여 새로운 수를 얻는다. 이 과정을 대칭수가 나올 때까지 반복하며, 이를 196-알고리즘 또는 회문 알고리즘이라고 한다.
회문 알고리즘을 거쳤을 때 결코 대칭수가 되지 않는 수를 라이크렐 수라고 하며, 라이크렐 수가 존재하는지는 아직 밝혀지지 않았지만 196을 포함한 여러 수들을 라이크렐 수로 추측하고 있다. 라이크렐 수의 후보로는 196, 879, 1997 등이 있다.
현재 가장 늦게 대칭수가 되는 수는 12,000,700,000,025,339,936,491로, 288단계 후에 142자리의 대칭수 "44562665878976437622437848976653870388884783662598425855963436955852489526638748888307835667984873422673467987856626544"에 도달한다.
대칭수의 합.
2018년에는 밑이 5 이상인 기수법에서 모든 양의 정수는 세 대칭수의 합으로 표현할 수 있음을 증명하는 논문이 게재되었다.
또한 대칭수의 역수들의 합은 수렴하는 수열이 되며, 수렴값은 3.37028...이다. 

</doc>
<doc id="77707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77707" title="클러치">
클러치

클러치()는 작동 설정과 해제가 자유로운 회전 전달 장치이다. 즉, 체인이나 톱니바퀴처럼 제자리에 고정되어야 하는 다른 회전 전달 장치들과 달리, 동력 전달을 멈추고 헛돌게 만들거나 다시 동력을 전달하도록 만드는 것이 자유롭다. 보통 엔진과 기어를 연결할 때 기어비를 바꿀 목적으로 사용되므로 수동변속기 차량이나 선박 등에는 클러치가 설치되어 있다.

</doc>
<doc id="77709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77709" title="재세례파">
재세례파

재세례파(再洗禮派, , , ) 또는 재침례파(再浸禮派)는 16세기 종교개혁 당시 서방교회 전통을 모두 허물고 교회를 복음 위에 급진적으로 재건해야 한다는 신학을 따른 급진파 종교개혁의 기독교 종파를 가리킨다. 그 사상을 이어받고 있는 현대의 개신교 교파들로는 유럽본토에서 발생한 아미시파, 후터라이트, 메노나이트와 영국에서 형성된 퀘이커 등이 있다. 전 세계적으로 120여만 명의 교인들이 있으며, 대한민국에도 재세례파(재침례파) 교회가 한 곳 있다. 이 문서에서 재세례파라 함은 주로 16세기 급진적 종교개혁자들을 가리킨다. 크리스트교 종교개혁 초기에 등장하여 유아세례를 부인하고 오직 성인의 세례만 유효하다고 주장하였다. 이들은 유아세례뿐만 아니라 기존 서방교회에서 받은 세례도 무효이기 때문에 그런 사람들은 다시 세례를 받아야 한다고 주장했고, 여기서 그 이름이 유래한다. 유아 세례를 반대하는 교파들은 침례교도 역시 마찬가지이나 그렇다고 해서 그것을 무효라고 주장하지 않는다. 대다수 기독교 교파에서는 세례가 죄의 용서와 구원의 의미가 있기 때문에 사람이 일생 한 번만 받는 것이라고 가르친다. 그러나 재세례파는 이에 반대한 것이다.
발생 배경.
재세례파의 역사는 그 사상을 반대하는 사람들과 옹호하는 사람들에 의해 왜곡되어 있는 것이 현실이다. 그 근원이 일원이냐 다원이냐에 대해서도 이견이 있다. 소수이기는 하나 재세례파야 말로 초대교회의 사도적 전통을 계승하였다고 주장하는 사람들도 있다.
지역적으로 구분하면 '스위스 형제단' (Grebel, Manz), 네덜란드 및 프리시안 재침례파 (Menno Simons, Dirk Philips), 그리고 남부 독일 재세례파 (Hübmaier, Marpeck)로 구분할 수 있다.
역사학자와 사회학자들은 더 나아가 급진적 재세례파와 평화주의 재세례파로 나눈다. 급진적 재세례파는 "새 예루살렘"을 땅 위에 건설하기 위해 폭력 동원을 인정했다. 급진적 재세례파로 인해 발생한 사건이 뮌스터 반란이다. 그에 반해 신약성서에 근거한 비폭력주의를 주장하는 평화주의자들은 메노나이트(Mennonites)의 기원이 된다. 다시 말해, 원래 메노나이트의 기원은 네덜란드 로마 가톨릭 신부인 메노 시몬스(Menno Simons)가 두 부류의 전통적인 재세례파인 평화적인 오비파(Obbenites)와 급진적인 호프만파(Melchio Hoffman)사이에서 고민하다가 "어떻게 그리스도인이라 자부하는 자가 영적인 무기는 내려두고 세속적인 것을 취하는 것에 하나님의 말씀이 부합하겠는가?"라고 반문하며 평화주의자인 오비파 쪽으로 가입한 것이 계기가 되었고, 이후에 그곳의 지도자가 되었는데, 그의 추종자들을 그의 이름을 따서 메노나이트라 부르게 되었다.메노는 신약성서의 가르침에 따라, 폭력에 반대하는 비폭력주의를 주장하였다.
탄압.
한 번 받은 세례(특히 유아세례)를 무효라고 주장하는 교리로 서방교회의 개혁반대 세력, 천주교 및 개혁찬성 세력, 개신교로부터 이단으로 배척되어 수많은 순교자들이 생겼다. 1525년 스위스의 개혁반대파 지역(천주교)과 그 다음 해에는 개혁찬성파(개신교) 지역 취리히의 의회정부가 재세례파를 이단과 반역죄로 사형에 처하기 시작했다.
이에 따라 수천에 달하는 순교자가 발생했는데 처형 방법도 잔인하였다. 이들의 침례를 희화하여 산채로 물에 빠드리기도 했으며, 그밖에 화형에 처하거나 사지를 절단하는 예도 흔히 있었다. 1523~66년 사이 네덜란드에서 1만3000여명이 희생 되었다는 조사도 있다. 이런 극심한 박해속에 재세례파는 극단적 종말론을 믿는 사람들이 생겨나고, 종교적 극단주의가 활개를 치기에 이르렀다.
1930년에는 나치의 탄압을 피해 후터라이트(재세례파의 일파)공동체인 부르더호프 공동체가 영국으로 건너가기도 했다.
문학작품 속의 재세례교도.
볼테르의 대표 소설인 캉디드에는 주인공 캉디드를 도와주는 착한 재세례교도 이야기가 나온다. 캉디드가 전쟁터에서 목숨을 구해 네덜란드에 갔을 때 사람들은 캉디드에게 이렇게 묻는다 "당신은 교황이 적그리스도라고 생각하오?" 라고 질문한다. 캉디드가 이에 우물쭈물 대답하지 않자 그들은 욕을 하며 캉디드를 쫓아내는데 이때 캉디드를 도와주고 빵과 돈을 준 사람이 재세례교도 자크다.
볼테르는 이 작품에서 천주교회 신부들을 타락하고 부패한 인물로 묘사하지만 재세례교도는 착하고 선한 인물로 묘사했다.

</doc>
<doc id="77711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77711" title="연옥 (기독교)">
연옥 (기독교)

연옥(燃獄, )은 로마 가톨릭교회의 내세관 중의 하나이다. 로마 가톨릭교회의 교리에 따르면, 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었기 때문에 영원한 구원을 보장받았으나 완전히 정화되지 못했기 때문에, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻기 위해 일시적인 정화를 거치는 상태를 말한다.
하느님의 은총 속에서 세상을 떠났으나, 세상에서 지은 경죄나 용서받은 사죄(死罪)에 대한 잠벌을 미처 보속하지 못하고 죽은 사람들의 영혼은 지옥에 가지 않고 연옥에 가서 일정기간 동안 단련을 받는다. 그리고 연옥에서의 단련 기간을 채우고 영혼의 정화가 이루어지면 천국에 들어가게 된다. 이러한 신학적 개념은 고대로부터 내려온 전통에 뿌리를 두고 있으며, 초기 그리스도교 문학에서도 입증되었다. 하지만 지리학적으로 존재하는 장소로서의 연옥에 대한 시적 개념은 대체로 중세 그리스도 신자들의 경건함과 상상력이 빚어낸 산물이다.
연옥이라는 개념은 특히 라틴 전례 가톨릭교회에서 특히 받아들이고 있으며(동방 가톨릭교회에서는 연옥이라고 부르기 보다는 마지막 정화라고 부른다), 성공회나 루터교는 공식적으로 거부하고 있다. 동방 정교회에서는 살아있는 사람들의 기도와 성찬예배 봉헌을 통해 죽은 이들의 영혼의 처지가 변화하는 것이 가능하다고 믿고 있기 때문에 많은 정교회 신자들, 특히 수도자들은 모든 사람이 구원을 받기를 희망하며 기도하고 있다. 유대교 역시 사후 정화의 가능성을 믿으며 이를 게헨나라고 표현하는데, 게헨나에 대해 설명할 때 연옥이라는 단어를 사용하기도 한다.
역사.
연옥이라는 단어를 사용하기 시작한 것은 1160년과 1180년 사이이지만, 장소의 개념으로서는 예수 그리스도 이전까지 거슬러 올라간다. 죽은 사람을 위해서 기도하는 관습은 전 세계적으로 보편적인 관습이었으며, 심지어 유대교에서도 이와 같은 관습이 전해지고 있다. 초기 그리스도교에서는 죽은 이를 위해 기도하면 그 영혼이 정화하는데 도움이 된다고 생각하였다. 다른 문화권에서도 이와 비슷한 관습이 있는데, 가령 중세 중국의 불교도들은 죽은 사람들을 대신해서 제물을 바치고 고행을 하는 경우가 있었다고 한다. 연옥에 대한 가톨릭 신자들의 믿음은 과거 유대교가 바쳤던 위령 기도 관습에서 기원한다. 유대교에서는 죽은 이를 위해 평온한 죽음을 맞이하며 그들의 종착지로 들어갈 때 도움을 받게 된다고 믿고 있다.
또한 가톨릭교회의 연옥에 대한 믿음 성경과 성전의 여러 구절에 근거를 두고 있다.
직접적인 근거는 죽은 이들의 부활을 암시하는 마카베오기 하권의 구절이지만, 간접적인 근거로는 신약성경의 마태오 복음서, 고린토 1서, 디모테오 2서, 베드로 1서 등을 들 수 있다.
사람이 죽으면 생전에 저질렀던 모든 행실에 맞게 내세에서 일시적인 처벌을 받는다는 믿음은 그리스어로 쓰인 초기 기독교 문헌에도 나와 있는데, 대표적인 것이 《하데스에 대한 그리스인과의 대화》이다. 이 문헌은 과거에는 요세푸스(37 – c. 100)가 쓴 것으로 여겨졌지만, 지금은 히폴리토(170–235)가 쓴 것으로 추정되고 있다.
잉글랜드 학자 존 헨리 뉴먼은 가톨릭 신앙으로 회심하기 전에, 연옥 교리의 근거는 고대 전통에서 찾아볼 수 있으며, 이 교리의 일관된 핵심은 본래 천국이 우리에게 주어졌다는 것을 반증하는 것이라고 주장하였다. 가톨릭교회는 연옥에 대한 가르침을 인간의 상상력이 빚어낸 산물이 아니라, 사도들이 전한 예수 그리스도의 계시로부터 유래한 신앙의 한 부문으로 여긴다. 초기 교부들 중의 한 사람이었던 오리게네스는 “구원받게 되는 사람은 불로써 구원을 받을 것이다.”라고 말하면서, 이 불은 죄와 속된 것이라는 불순물을 모두 불태우고 순금만 남게 한다고 덧붙였다. 성 암브로시오는 일종의 불의 세례에 대해 언급하면서, 이 세례는 천국의 입구에 있으며 세상 끝날 때 모든 사람이 통과해야만 한다고 말하였다. 성 대 그레고리오는 연옥에 대한 믿음은 진실로 확인된 것으로 규정했으며, 따라서 마땅히 믿어야 한다고 가르쳤다. 하지만 그는 연옥의 불은 대죄를 정화하는 것이 아니라 오직 소죄만 정화할 수 있다고 가르쳤다. 다시 말하면 가벼운 죄에 해당하는 소죄를 지은 사람은 연옥에 가서 불로써 정화되겠지만, 대죄를 지은 사람은 연옥이 아니라 영원히 지옥에 있어야 한다는 것을 의미한다. 수세기에 걸쳐 가톨릭 신학자들은 연옥에 대한 교리를 발전시켜 왔으며, 결국 제1차 리옹 공의회(1245)와 제2차 리옹 공의회(1274), 피렌체 공의회(1438–1445), 트리엔트 공의회(1545–1563) 등에서 공식 교리로 규정짓게 되었다.
기독교.
일반적으로 가톨릭교회와 가톨릭교회와 유사한 성향을 띈 일부 그리스도교파들은 연옥 교리를 인정하는 반면에 대다수 개신교파와 동방 정교회에서는 인정하지 않는다. 특히 연옥 교리의 주요 근거인 마카베오기 하권을 인정하지 않는 개신교에서는 오직 성경 교리에 입각하여 연옥을 인정하지 않는다. 나중에 동방 정교회에서는 연옥을 반드시 필수적인 교리가 아니라는 입장을 갖게 되었다.
로마 가톨릭교회.
로마 가톨릭교회에서는 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었으나 완전히 정화되지 않은 사람들은 영원한 구원이 보장되기는 하지만, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻으려면 죽은 다음에 정화를 거쳐야 한다고 보고 있으며, 이러한 이들이 필수적으로 거치는 정화를 연옥이라고 부르고 있다. 이따금씩 연옥을 정화 과정이라기 보다는 장소로서의 개념으로 묘사되고 있지만, 시간과 더불어 물리적 장소로서의 연옥에 대한 개념은 가톨릭 교리에 속하지는 않는다.
천국과 지옥.
가톨릭 신앙에 따르면, 각 사람은 죽자마자 자신의 행실과 믿음에 따라 대가를 치르는 개별 심판(사심판)으로 그 불멸의 영혼 안에서 영원한 갚음을 받게 된다. 이러한 대가는 정화를 거치거나, 곧바로 하늘의 행복으로 들어가거나, 곧바로 영원한 벌을 받는 것이다. 하느님의 은총과 사랑을 간직하고 죽은 사람들과 완전히 정화된 사람들은 영원한 행복의 낙원으로 그려지는 천국에서 지복 직관으로 하느님과 얼굴을 있는 그대로 맞대고 그와 함께 영원히 살게 된다. 이와는 반대로 자유의지에 따라 하느님에게 반항하여 죽을 죄를 짓고 끝까지 회개하지 않고 그것을 고집한 사람들은 죽은 후에 지옥이라 불리는 상태에 도달하는데, 이는 하느님과의 영원한 분리를 의미하며 종종 영원한 불 속에서 고통받는 장소로 그려진다. 여기서 묘사된 불은 종종 은유적 표현으로 여겨지곤 한다.
역할.
가톨릭교회의 내세관은 천국과 지옥을 인정하며, 이 외에도 천국에 들어가기 전의 제3의 상태를 인정하고 있다. 어떤 영혼들은 천국이라는 상태로 곧바로 들어갈 만큼 완전히 정화된 상태가 아니지만, 그렇다고 해서 지옥에 갈 정도로 죄를 많이 지었거나 대죄를 지은 상태에서 회개하지 않은 것도 아니다. 궁극적으로 천국에 들어가서 하느님과 일치하기로 예정된 영혼들은 먼저 연옥이라는 정화 과정을 거쳐야 한다. 연옥에서 영혼들은 지복 직관을 누리기 위해 필요한 성화를 위해 이승에서 미처 다 기워갚지 못한 보속을 마저 치른다. 모든 범죄에는 이에 상응한 벌이 다르게 마련이며 그 벌은 현세에서나 내세의 연옥 혹은 지옥에서 받아야 한다는 것이 가톨릭교회의 가르침이다. 인간은 세례성사를 통하여 원죄 뿐만 아니라 이전까지 자신이 지은 죄와 그에 따른 벌까지 사(赦)함을 받지만, 세례성사 이후에 지은 죄는 (하느님과의 화해 또는 하느님에게 고백한다고 표현되는) 고해성사를 통하여 죄의 용서를 받을 뿐 그 벌은 용서받지 않는다. 그러므로 하느님은 이처럼 죄를 지은 기독교인들에게 사랑의 행위로서 그들이 궁극적으로 악의 길에서 벗어나 진실로 성화될 수 있도록 기도나 자선, 극기, 희생 등의 보속을 함으로써 벌을 갚도록 한다.
그런데 보속을 정성껏 하지 않거나 모자라게 한다면 죽어서 그 벌이 남게 되는데 그 벌을 잠벌(暫罰)이라고 부른다. 이 잠벌은 연옥에서 마저 기워 갚아야만 비로소 천국에 갈 수 있다. 한편 지옥에서 당하는 벌은 영원히 지속되기 때문에 영벌이라고 하지만, 현세나 연옥에서 받는 벌은 유한하며 지옥의 영원한 벌에 비기면 ‘잠시의’ 벌에 지나지 않으므로 잠벌이라고 표현한다.
죄.
가톨릭교회는 태어날 때 가지고 나오는 죄를 원죄, 인간이 살아가면서 짓는 죄를 본죄라고 부른다. 그리고 본죄는 그 경중에 따라 두 가지로 분류하고 있다. 대죄는 ‘중대한 문제를 대상으로 하고, 완전히 의식하면서, 고의로 저지른 죄’로서, 사랑의 상실과 성화 은총의 박탈, 곧 은총 지위의 상실을 초래한다. 만일 대죄가 뉘우침과 하느님 자비로 속죄되지 않는다면, 하느님 나라에서 추방되고 지옥의 영원한 죽음을 당한다. 이러한 근거는 성경과 성전에서 찾아볼 수 있다.
소죄는 사랑을 약화시키고, 세상 재물에 대하여 지나친 애착을 보이며, 윤리적 선의 실천과 영혼의 진보를 방해하며, 잠벌을 받게 한다. 고의로 짓고도 뉘우치지 않은 소죄는 점점 대죄를 지을 수 있게 한다. 그렇지만 소죄는 하느님과 맺은 계약을 파기하지는 않는다. 소죄는 하느님의 은총으로 인간적으로 속죄할 수 있다. 소죄는 성화 은총, 하느님과 이루는 친교, 사랑과 영원한 행복을 박탈하지는 않는다.
가톨릭 교리에 따르면, 세례성사를 통하여 모든 죄, 곧 원죄와 본죄, 그리고 모든 죄벌까지도 용서받는다. 세례로 새로 태어난 사람들에게는 하느님 나라에 들어가는 것을 가로막을 아무런 죄도 남아 있지 않다. 또한 세례받은 이후 살아가면서 짓는 죄들은 고해성사를 통해 용서받는다. 하지만, 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었으나 완전히 정화되지 않은 사람들은 영원한 구원이 보장되기는 하지만, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻으려면 죽은 다음에 정화를 거쳐야 한다. 가톨릭교회는 선택된 이들이 거치는 이러한 정화를 연옥이라고 부른다.
고통과 불.
연옥에서의 보속은 잠시 동안 고통스러운 형벌을 받는 것으로 치르는 것으로 전해지는데, 이는 지옥의 영벌처럼 불의 개념과 맞닿아 있다. 교리적으로 연옥의 고통이 지복직관을 누리지 못하는 고통인 실고(失苦) 외에도 감각적 고통인 각고(覺苦)가 포함되어 있다는 것이 정해진 것은 아니지만, 대부분의 신학자들은 압도적으로 각고 역시 연옥의 고통에 포함된다는데 의견을 일치하고 있다. 몇몇 교부들은 “그 자신은 구원을 받겠지만 불 속에서 겨우 목숨을 건지듯 할 것입니다.”라는 내용의 코린토 신자들에게 보낸 첫째 서간 3장 10-15절을 가벼운 죄의 찌꺼기까지 모두 불타 없애 영혼을 정화시키는 중간 상태의 존재를 암시하는 것으로 간주하였다. 불은 성경으로부터 영감을 받은 것으로서(“저희는 불과 물을 지나야 했습니다.” - 시편 66,12), 기독교인들은 이를 사후 정화의 개념으로 차용하였다. 이 정화의 불에 대해 성 아우구스티노는 이 땅의 그 어떤 고통보다도 연옥에서의 고통이 더 크다고 말했으며, 성 대 그레고리오는 미미한 죄까지 모두 태워 없애는 정화의 불이 있다고 말했다. 오리게네스는 영혼을 정화시키는데 필요한 불에 대해 언급했으며, 니사의 성 그레고리오도 정화의 불이 존재한다는 글을 썼다.
과거에는 대부분의 신학자들이 연옥의 불이 일반적인 불과는 다른 성질을 지니고 있기는 하지만 일종의 물질적인 불이라고 보았으나, 불을 성경적 관점에서 은유적인 용어로 해석한 신학적 견해 역시 존재했으며, 교회는 이를 배척하지 않았다. 오늘날에는 후자의 견해가 신학자들 가운데 더욱 보편적인 견해가 되었다. 《가톨릭교회 교리서》는 성 대 그레고리오의 말을 인용해 ‘정화하는 불’(purgatorius ignis)에 대해 이야기하고 있다. 또한 이승에 살아있는 동안 갖가지 고통과 시련을 인내로이 견디고, 때가 되면 죽음을 차분한 마음으로 맞음으로써 죄의 잠벌들을 은총으로 받아들이도록 힘써야 한다고 말하고 있다.. 연옥의 필요성에 대해서는 모든 죄는, 소죄까지도, 피조물들에 대한 불건전한 집착을 초래하는데, 연옥이라고 부르는 상태의 정화로 이른바 죄의 ‘잠벌’에서 벗어난다고 말한다. 아울러 이를 하느님의 복수로 이해해서는 안 되며, 죄 그 자체에서 나오는 것으로 이해해야 한다고 덧붙이고 있다.
위령 기도와 대사.
가톨릭교회는 살아있는 사람들의 행동이 연옥에 있는 영혼들의 운명에 영향을 끼칠 수 있다고 가르치고 있다. 이 가르침은 가톨릭교회와 정교회에서 성경의 일부로 받아들이고 있는 마카베오기 하권 12장 42-45절에서 언급된 죽은 이들을 위한 기도 전통에 근거를 두고 있다.
이와 같은 맥락으로, 연옥 영혼들을 위해 대사(大赦)를 양도하는 것이 있다. 대사는 고해성사를 통해서 용서받은 죄에 따른 벌, 곧 잠벌(暫罰)에 대해 교회가 교회가 정한 일정한 조건을 충족하는 사람에 한해 사면하는 것을 말한다. 대사는 살아있는 사람이 죽은 사람을 대신해서 얻어서 그 사람에게 양도할 수도 있다. 일반 대중적인 인식과는 달리, 가톨릭교회의 대사는 벌의 사면에는 효과를 갖지만 죄 자체를 사면하는 효력은 없다. 왜냐하면 죄를 용서하는 권한은 오직 하느님의 권한이기 때문이다. 누구라도 대사가 죄를 용서할 수 있는 기능을 갖고 있다고 주장한다면 그는 가톨릭교회의 정통적인 가르침과는 상반되는 주장을 하는 것이다. 또한 대사의 효과가 믿음의 정도에 상관 없이 모든 가톨릭 신자에게 그대로 적용된다는 것 역시 가톨릭교회의 가르침이 아니다. 대사의 효과는 각 사람마다 갖고 있는 믿음의 수준에 따라 다르다.
위령 기도와 대사는 연옥 영혼들이 연옥에서 지내는 시간을 탕감해주는 역할을 한다고 믿어지는데, 이는 과거에 대사, 즉 부분대사(한대사)가 그 종류마다 일수나 햇수가 있었던 것과 연관되어 있다. 물론 이는 부분대사에 따른 일수나 햇수만큼 연옥 영혼의 보속 기간을 탕감한다고 생각한 것은 아니며, 살아있는 신자와 동등한 입장에 있다는 것을 의미하는 것이다. 하지만 교회의 공식적인 가르침과는 달리, 일부에서는 부분대사의 종류에 따른 일수와 햇수 규정이 연옥에 있는 영혼이 그만큼 연옥에서의 보속을 탕감받는다는 식으로 잘못 해석되는 경우가 있기도 하였다. 한 예로, 한때 헨리 8세가 소유했던 기도 두루마리에는 주님의 기도 5회, 성모송 5회, 사도신경 1회를 헌신적으로 바침으로써 보속을 치르면, 연옥에서의 52,712년 40일을 탕감받을 수 있다는 식의 내용이 적혀 있었다. 트리엔트 공의회는 규정을 만들어 대사의 남용을 규제하였고, 1967년 1월 1일 교황 바오로 6세는 대사에 대한 법을 제정하며 대사의 의미와 규정을 더욱 명확히 하였다. 이에 따라 부분대사에 관하여, 일수나 햇수 구분이 폐지되었을 뿐만 아니라 대사를 받기 위해 신자들이 해야 할 의무들도 대폭 완화되었다.
물리적 장소로서의 개념.
가톨릭교회는 교리적으로 천국과 지옥, 연옥을 물리적 장소로 가르친 적이 없었지만, 고대와 중세에는 일반적으로 물리적 장소로서 우주 어디엔가에 존재하는 장소로 여기곤 하였다. 특히 천국은 하늘 위에 있고, 지옥은 땅 아래에 있다고 믿은 사람들이 많았다. 연옥 역시 이와 비슷하게 이 세상 어디엔가 존재하는 물리적 장소로 여겨지곤 하였다.
1206년 잉글랜드의 턱힐이라는 이름의 한 소각농은 성 율리아노가 자신에게 나타나 연옥에 잠시 데리고 나왔다고 주장했다. 그는 연옥의 풍경이 어떠하고, 그곳의 영혼들이 어떻게 보속을 치르고 있는지에 대해 세세하게 설명하였다. 그의 이야기는 교회사학자 웬도버의 로저를 포함한 많은 사람이 신뢰하였다.
14세기 단테의 작품 《신곡》에서 연옥은 남반구에 있는 유일한 육지인 산에 있는 것으로 묘사되어 있다. 연옥은 세상의 중심으로 여겨진 예루살렘에서 정확히 반대쪽에 자리잡은 것으로 그려지고 있는데 이것은 당시 기독교적 세계관의 지구의 모습을 반영한 것이다. 연옥의 제일 아래층부터 가장 윗층까지 칠죄종, 즉 교만, 인색, 질투, 분노, 음욕, 탐욕, 나태를 참회하면서 한층 한층 올라가는 구조로 묘사되어 있다. 가령 첫 번째 단계인 교만에서 연옥 영혼들은 그리스 신화의 아라크네에 빗대어 자신의 보속을 위해 무거운 바위를 짊어지고 있는 모습으로 그려졌다. 연옥 영혼들이 모든 관문을 통과하면 산 꼭대기, 즉 에덴 동산에 도착하게 된다. 그렇게 모든 보속을 남김 없이 마침으로써 완전히 정화된 영혼들은 천국으로 올라가기 전에 지상의 낙원인 에덴 동산에서 잠시 대기한다.
1999년 교황 요한 바오로 2세는 연옥을 가리켜 ‘존재 상태’라고 언급하였는데, 이는 연옥이 물질적으로 존재하는 장소가 아니라 사후 그리스도의 사랑 안에 있으면서 완전함을 방해하는 불순물들이 제거되는 상태일 가능성이 가장 높다는 것을 시사한다고 볼 수 있다.
2011년 교황 베네딕토 16세는 제노바의 성녀 가타리나(1447–1510)에 대해 언급하면서, 그녀가 살았던 시대에는 영혼의 정화(연옥)를 특정한 공간적 의미의 장소로 그려졌던 것이 일반적이었지만, 성녀 본인은 하느님의 무한한 사랑과 완전한 거룩함에 직면한 영혼이 자신이 얼마나 죄로 인해 더럽고 무가치한지를 느끼기 때문에 깊은 슬픔에 빠진다고 말했다면서 연옥 불은 연옥 영혼을 태우는 불이 아니라 애타는 영혼의 상태를 뜻한다고 말했다. 성녀 가타리나는 연옥 영혼들은 천국 영혼들과는 달리 하느님의 지복직관을 누리는 것이 불가능하자 이에 대한 갈망과 고통 속에 머물러 있다고 말했다. 교황은 이어서 “이처럼 우리가 하느님을 보지 못하게 하고, 멀리 하도록 만드는 것들이 이 세상에 얼마나 많이 있는지 알 수 있다”고 덧붙였다.
가톨릭교회의 입장.
2005년 출판된 《가톨릭교회 교리서 요약편》(Catechismo della Chiesa Cattolica Compendio)은 《가톨릭교회 교리서》의 내용들을 문답 형식으로 요약한 책이다. 이 책은 연옥에 대해 다음과 같이 기술하고 있다.
위의 두 가지 문답은 1992년 발간된 《가톨릭교회 교리서》 1020-1032항을 요약한 것이라고 볼 수 있다. 《가톨릭교회 교리서》는 또한 1472-1473항에서도 연옥에 대해 언급하고 있다.
이 밖에 기타 권위 있는 문헌으로는 1439년 피렌체 공의회 문헌과 1563년 트리엔트 공의회 문헌이 있다.
타 교파의 입장.
동방정교회.
동방정교회에서는 죽은 영혼이 잠시 고통받는 중간 기간이 있다고는 믿으며, 로마 가톨릭과 마찬가지로 죽은 자들을 위한 기도 예식(파니히다)을 행하고 있다. 정교회에서 사용하는 예절 경본에 있는 죽은이를 위한 기도는 현재 로마 가톨릭의 경본과 대부분 일치한다.
성공회.
성공회는 성공회 가톨릭파 신도 소수파를 제외하고는 연옥을 비성서적인 것으로 이해하여 인정하지 않는다. 영국 성공회 39개조 신조의 제22조. 연옥에 관하여를 보면 "연옥, 면죄, 성상 및 유물에 대한 예배와 숭배, 그리고 성인을 통한 기도에 관한 로마 교회의 교리는 어리석은 것이며 헛되게 발명된 것이고 성서에 전혀 근거가 없는 것일 뿐만 아니라 하느님의 말씀에 적대하는 것이다."라고 언급하였다. 하지만 로마 가톨릭 신학에 열정적인 성공회 가톨릭파 신도들 사이에서 연옥의 존재를 받아들이는 이들이 있다.
루터교.
루터교의 창시자 마틴 루터는 죽은 자를 위한 기도는 불가능하다고 믿었다.
하지만 루터가 언급한 바는 아니지만 루터 교리의 주된 서술은 다음과 같다: "에피파니우스는 에리우스가 '죽은 자를 위한 기도는 쓸모없다'함을 마음에 품고 있음을 확인한다. 이것으로 그는 잘못을 찾아낸다. 우리는 누구도 에리우스에게 호의를 보이지 않는다." (필리프 멜란히톤, Apology of the Augsburg Confession 강조 설명 추가)
장로교.
루터교와 더불어서 연옥 교리는 성경적 지지를 받지 못하기 때문에 인정하지 않는다. 그리스도를 믿는 모든 자들은 죄의 용서를 받고 그 영혼이 천국에 직접 가지만 불신자들은 지옥에 간다고 주장한다. 그 중간의 연옥에서 영혼이 잠시 머문다고 가르치지 않는다.
감리교.
감리교는 "연옥, 면죄, 성상 및 유물에 대한 예배와 숭배, 그리고 성인을 통한 기도에 관한 로마 교회의 교리는 어리석은 것이며 헛되게 발명된 것이고 성서에 전혀 근거가 없는 것일 뿐만 아니라 하느님의 말씀에 적대하는 것이다"라는 신조를 성공회와 같이 쓰고 있다. 실제로 감리교가 부인하는 것은 구체적으로 말해 그리스도 안에서 죽은 사람들의 영혼이 살아있는 자의 기도로 도움을 받을 수 있다는 장소로서의 연옥이라는 개념이다.
그 밖의 종파의 입장.
유대교.
유대인은 죽은 이들을 위해 기도한다. 유대교 공인 기도서에는 죽은 이들의 영혼을 위하여 드리는 기도문이 실려 있다. 유대교의 전통에 따르면 대부분의 죄인들이 면제를 받기까지 최대 한 해 동안 걸린다고 하는 연옥의 장소 게헤나의 존재를 믿는다.
이슬람.
이슬람에서도 일부 교도들은 지옥이 어떤 이들에게는 영원한, 또 어떤 이들에게는 처벌을 받는 일시적인 장소가 될 것이라고 여긴다.
기타.
16세기 유럽의 종교 개혁 이전에도 연옥 개념을 부인하거나 비판하는 교파가 있었다. 12세기에서 14세기까지 유럽에 존재했던 카타리파(Cathari)를 비롯하여 종교개혁에 영향을 남긴 발두스파(Waldenses) 등은 죽은 자를 위한 전구와 연옥의 존재를 부인하였다. 당시 이 종파는 교황청으로부터 이단으로 단죄되었다.

</doc>
<doc id="77714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77714" title="스프래틀리 제도">
스프래틀리 제도



</doc>
<doc id="77715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77715" title="방정환">
방정환

방정환(方定煥, 1899년 11월 9일~1931년 7월 23일)은 일제 강점기의 독립운동가, 아동문화운동가, 어린이 교육인, 사회운동가이며 어린이날의 창시자이다.
대한제국 한성부 서부 적선방 아주현계 출신으로, 본관은 온양(溫陽), 호는 소파(小波)이다. 일본 아동 문학가인 이와야 사자나미(巌谷小波)를 존경해서 그의 이름에서 따왔다는 설도 있으나, 수운 최제우의 저서인 《동경대전》의 "용담수류사해원 구악춘회일세화(용담의 물이 흘러 온 세상 바다를 이루는 근원이 되고 구미산에 봄이 다시 돌아오니 온 세상이 꽃이구나)"라는 절구에서 가져온 것으로 용담의 작은 물결이 되어 온 세상에 퍼지고 이 땅 위에 지상천국인 봄동산을 이룩하자는 천도교 사상을 담은 것으로 천도교 신자 소춘(小春) 김기전과 함께 ‘소춘’ ‘소파’라는 호를 지었다는 설도 있다. 이외에도 잔물, 잔물결, 물망초, 몽견초, 몽중인, 삼산인, 북극성, 쌍S, 목성, 은파리, CWP, 길동무, 운정(雲庭), 파영(波影), 깔깔박사, SP생이라는 이름을 필명으로 사용하였다. 이는 일본의 언론 검열을 피하기 위한 것이었고, 소수의 필자들이 잡지의 지면을 채워야 했기 때문이다.
1931년 7월 23일, 오랜 질병과 과로로 인한 신장염으로 사망했다.
일생.
성장기.
방정환은 온양 방씨 판서공파(判書公派)의 후손이며, 순조 때 구례현감(求禮縣監)을 지내고 병조참판에 추증된 방우정(方禹鼎) 장군의 동생인 방우준(方禹準)의 5대손이다. 1899년 한성부 서부 적선방(積善坊) 야주현계(夜珠峴契)(지금의 서울 종로구 당주동과 신문로1가 경계)에서 어물전과 미곡상을 경영하던 방한용(方漢龍)의 아들인 방경주(아명 방경수)의 장남으로 출생하였으며, 할아버지 방한용에게 한문을 배웠다. 야주개의 큰 상인 집안에서 아들로 태어나 개구쟁이 어린 시절을 보냈으며 4대가 함께 사는 대가족으로 어른들의 사랑을 받으며 자랐다. 어린 시절 병약한 어머니에게 자랐고, 집안이 망한 후 일찍 출가한 누이에 대한 강한 애착이 있다. 일곱 살 때인 1905년 삼촌을 따라갔다가 우연히 만난 김중환(金重煥) 교장의 설득으로 보성소학교 유치반에 입학하였다. 보성소학교에서는 입학하는 학생은 댕기를 자르고, 머리를 깎아야 하였는데, 이를 본 할아버지는 전통을 단절해야 할 구습으로 보는 진보 지식인들의 급진성에 대한 거부감으로 매우 화를 내지 않았다. 하지만 공부를 하고 싶어하는 손주의 뜻을 존중하여 학교에 다니는 것을 묵인하였다고 한다. 1908년에는 ‘소년입지회’를 조직하여 동화구연, 토론회, 연설회 등의 활동을 하였다. 방정환의 집안은 작은할아버지의 사업 실패로 식량을 꾸러 갈 정도로 가난하였다.
문학 등단.
1913년 서울미동초등학교를 졸업한 방정환은 아버지의 뜻에 따라 선린상업고등학교에 입학하였으나 적성이 맞지 않아 상업학교 공부보다는 신문화 흡수를 위한 독서에 주력하였다. 이 시기를 전후로 최남선이 일본유학을 마치고 올 때에 데려온 인쇄 자모(필름인쇄 이전에는 자음과 모음 글자판으로써 인쇄했고, 지금도 쓰이고 있다.)와 인쇄 노동자 2명과 함께 서울에서 운영한 출판사에서 발간한 어린이잡지인 《소년》, 《붉은 저고리》를 탐독했다고 한다. 1917년 최남선이 펴내던 잡지 《청춘》에 보낸 글이 현상문예 선외가작에 뽑힘으로써 등단하였다. 한국방송통신대학교출판부에서 3학년 2학기 국어국문학과 교과서로서 펴낸 《한국근현대문학사》에서도 1917년을 소파 방정환 선생이 문학동네에 등단한 시간으로 보고 있다. 그러던 중 졸업을 1년 앞두고, 당시 담임교사와 부친의 만류에도 불구하고, 적성에 맞지 않는 선린상업고등학교를 중퇴하고, 모처(향리 인근 도처)의 심부름꾼 노릇을 하며 독학의 뜻을 품었다고 한다. 서울대학교 국어교육학과 이재승 교수와 초등학교 교사인 김대조 교사가 같이 쓴 교과서 위인전기 방정환(시공주니어)에 의하면, 훗날 소파가 "선린상업학교를 계속 다녔다면 조선은행 서기가 되었을 것"이라고 기억할 정도로 그의 인생을 바꾼 결정이다. 지금에 비유하면, 특성화고등학교에서 성적이 좋은 학생이 직업교육이 위주인 공부가 적성에 맞지 않아 한국은행 고졸 사무직 입사추천을 약속한 교사의 만류에도 그만두고, 문학공부에 몰두했다는 뜻이다.
천도교와의 만남.
1915년 생활비 조달을 위해 조선총독부 토지 조사국에서 취직하여 서류 필사 업무를 하였는데(일급으로 임금을 셈하여, 한달에 한 번 임금을 수령함), 조선총독부 토지 조사국은 토지조사사업 즉, 조선인의 토지수탈작업을 담당하여 지탄을 받는 기관이었던지라 곧 사직하고 마는데, 이때 함께 일했던 유광렬과 뜻이 맞아 이후 경성청년구락부를 조직해 활동한다. 1917년 아버지와 의형제를 맺었던 천도교인 권병덕의 천거로 천도교 3대 교주인 의암 손병희의 셋째 딸인 손용화 여사와 중매 결혼하였다. 그 뒤 손병희가 교주로 있던 천도교에서 인수한 보성전문학교 법학과에 입학하고, 천도교청년회의 핵심 활동가로 부각되면서 삶의 새로운 전환을 맞게 된다. 그 무렵 청년 단체인 경성청년구락부(여기서 구락부는 Clu,b의 일본식 음역이다.)를 조직하여 활동하면서 문예지 신청년(1919~1920)을 편집 발행하는 데에 관여했으며(당시 조선 문학계에서 존경을 받던 만해 한용운 시인이 신청년에 글을 실어서 연대를 함), 청년운동가이자 선린상업학교 학생때부터 마음에 두고 있던 문학가로서 열성을 보였다.
독립신문 발행.
1919년 3월 1일 기미독립운동이 일어나자 보성학교 교장 윤익선(尹益善)이 천도교 보성사에서 인쇄한 조선독립신문을 내다 체포되자 직접 등사기로 찍은 조선독립신문 2호를 찍어 중학생들의 도움으로 돌리다 일본 경찰에 체포되었으나, 일경이 들이닥치기 전에 등사기를 우물에 버린 덕에, 일주일 만에 증거불충분으로 풀려나왔다. 하지만 같이 독립신문 발행에 동참한 청년구락부 동료들은 일경의 고문으로 옥사하였으며 방정환도 고문을 당했다.
일본 유학.
1920년 9월 중순, 개벽사 도쿄부 특파원이자 천도교청년회 도쿄 지회장의 임무를 띠고 일본으로 건너가 활동했고 1921년 4월 도요 대학에 신설된 문화학과에 보통청강생으로 정식 입학하여 철학과 신문화, 아동 문학, 아동 심리학 등을 공부하였다. 방정환이 쓴 수필 ｢미행당하던 이야기｣를 보면 당시 일본 경찰은 독립 운동 경력이 있는 유학생 방정환에게 형사를 보내 감시하였는데, 상술한, 이대승 교수가 쓴 소파 방정환 전기(시공주니어)에 의하면, 일본 경찰 형사들도 지시를 받고 일하는 처지인터라 이들에게 존중하여 대해서 형사들도 소파를 존중했다고 한다. 1920년~1923년 사이 유학 기간에 천도교에서 문화사업을 위해 펴내고, 사회주의자들인 김기진, 박영희가 발행한 잡지인 《개벽》에 수필, 번역동화, 민족적·계급적 색채가 강한 풍자기 등을 발표하였다. 1920년 《개벽》 3호에 번역 동시 ‘어린이 노래: 불 켜는 이’를 발표하였는데 이 글에서 '어린이'라는 말을 사용하였으며(중세국어시기에는 훈민정음 혜례본에서 어린 백성이라는 말이 나옴에서 알 수 있듯이 어리다는 어리석다를 뜻했지만, 근대국어시기부터 젊다는 저므다, 나이가 어리다는 어리다라고 했다. 소파 방정환은 근대국어 이후에 어린 사람을 뜻하는(어린+-이) 어린이를 어린이들을 고유의 개성과 인격을 가진 사람으로서 존중하는 뜻으로 사용한 것이다.), 사회주의자가 쓴 글을 소개하기도 하였다. 중국 유학 기간인 1921년에 외국 동화를 번역하여 1922년 7월 개벽사에서 번역동화집 《사랑의 선물》을 출판하였다.《사랑의 선물》은 방정환이 살아있을 때 출판한 유일한 단행본이며., 다음과 같은 번안 동화 10편이 실렸다.
방정환이 《사랑의 선물》을 만든 이유는 당시 조선의 어린이들이 누릴 만한 문화가 없었기 때문이었다. 일본에서는 이미 메이지 유신의 영향으로 인하여 제법 어린이 문학이 발전하여 어린이책들이 서점에 깔렸는데, 아직도 조선의 어린이들은 그러한 혜택을 받지 못하고 있었던 것이다. 그리하여 난파선, 산드룡의 유리구두 등 외국의 동화들을 번안하되 일부 내용은 각색하여 조선 어린이들이 읽기 좋도록 한 동화집을 펴내었다. 편집부, 소파 방정환 동화집, 에세이 출판사(2014년)에서는 사랑의 선물에 수록된 10편의 동화와 전래동화를 각색한 창작동화를 1922년 펴낸 처음 책의 문체를 존중하되, 현대 어린이들이 읽기 좋도록 복간하였다.
어린이 운동.
어린이들을 위해 1922년 5월 1일에 어린이날 행사를 주최하였다. 소파가 노동절인 5월 1일에 어린이날 행사를 색동회 회원들과 개최한 이유는 당시 어린이들이 억압받고, 이기영 선생이 쓴 농민소설 고향(1935년)에서 농민이 마을 제사공장에서 일하다가 그만 둔 이유가 청소년들이 노동을 하는 것을 보았기 때문인 것에서 알 수 있듯이 자본주의의 오랜 악습인 아동노동을 하고 있어 이들을 억압과 착취로부터 해방하고자 함이다. 실제 당시 어린이 인권선언을 보면 어린이에게 낮춤말을 쓰지 말고 높임말을 쓸 것, 목욕 등의 위생을 위할 것, 어린이가 잘못을 했더라도 알아듣기 쉽게 차근차근 설명 할 것, 잡지를 읽도록 해서 건강한 정서를 갖도록 할 것, 원족을 자주 하도록 할 것(소풍으로써 어린이들이 건강한 몸과 정신을 가지도록 함. 실제 루시 모드 몽고메리가 쓴 소설 빨간머리 앤을 보더라도 에이번리 장로교회 주일학교 학동들이 소풍을 하거나, 조세핀 고모할머니가 조카손녀인 다이애나, 친구인 앤과 함께 박람회, 음악공연 등을 함께 다니면서 소풍하는 이야기가 나옴.)을 말하고 있고, 실제 방정환 선생이 조직하여 활동한 소년구락부 활동도 1주일에 한 번은 문화재를 보기, 연극 방곡령 공연(1918년) 및 관람, 밤을 줍기 행사, 서로 높임말을 쓰기 등의 활동과 규칙이 있었다.) 어린이 문학역사를 공부하거나 하려는 이들이라면 어린이 문학의 고갱이가 어린이 인권, 어린이들이 건강한 정서를 가지고 살도록 하려는 인권운동이므로 참고할만한 중요한 역사이다.
어린이 잡지 창간.
1921년 서울에서 어린이의 윤리적, 경제적, 민족적 독립(해방)을 주장하며 "천도교 소년회"를 만들었다. 한편 방정환은 전국 순회강연을 통해 뛰어난 이야기꾼으로 활약했는데, 강연 내용은 어린이들을 위해 그들의 인격을 존중하자는 것이었고, 민족의 미래, 희망을 살리기 위해서는 어린이를 잘 키워야 한다는 것이었다. 1923년에는 어린이 잡지(어린이 이전에도 붉은 저고리, 아이들보이를 최남선이 펴냈기 때문에 최초의 순수어린이잡지는 아님)인 월간 어린이 (1923년 3월 20일 창간- 1934년 3월 통권 122호를 마지막으로 발간 중지)를 창간하였다. 하지만 처음에는 엽서에 이름과 주소를 적어서 보내 주면 돈을 받지 않고 보내 준다고 선전해도 불과 18명이 신청할 만큼 큰 인기를 끌지 못했다. 이는 일제의 식민지 수탈로 대다수의 민중들이 먹고 살기조차 힘들었던, 그래서 민중들에게는 독서가 사치로 여겨지던 조선의 현실 때문이었다. 하지만 방정환은 어린이의 내용에 학부모님들과 독자인 어린이들이 공감을 하도록, 동화, 독자응모 등을 실었고, 그의 창발성은 학부모와 어린이들의 공감을 받아 널리 읽혔다. 실제 윤동주 시인도 어린 시절에 《어린이》를 읽었다고 한다. 《어린이》는 색동회의 동인이었던 마해송, 고한승, 정순철, 윤극영 뿐 아니라 독자였던 이원수, 윤석중 시인, 윤복진, 최순애 등이 작품을 투고하면서 이후 아동 문학가로 이름을 알리는 기회가 되어, 한국 아동문학계의 발전에 공헌하였다. 실제 윤석중 시인은 글자수가 일정한 박자를 이루도록 하는 자수율로써 어린이들이 재미있게 읽을 수 있는 동시를 지었고, 정순철 작곡가가 곡을 붙여 동요 새나라의 어린이는, 졸업식 노래, 짝자궁 등을 지었다.
색동회.
1923년 5월 1일에는 일본 도쿄에서 어린이 문제를 연구하는 단체인 색동회를 창설하였는데, 색동회라는 이름은 후에 동요작가로 활약하게 되는 윤극영 선생이 예쁜 색동저고리를 떠올리며 제안한 이름이다. 1927년 어린이 단체를 통합한 ‘조선소년연합회’ 위원장을 역임하며 〈형제별〉등의 동요·동화·모험 탐정소설인《칠칠단의 비밀》 등의 소년 소설·동극 창작과 외국 동화 번역에 힘썼으며,1928년에는 세계어린이들의 작품을 전시한 세계아동예술전람회를 열기도 하였다. 당시 그가 기획한 전시회는 지방에서 수학여행을 올 만큼 큰 인기를 끌었다고 한다.
인간 관계.
잡지와 신문 등에 기고 활동을 하면서 소설가 염상섭(廉想涉), 소설가 현진건(玄鎭健), 시인 이상화(李相和), 소설가 심훈(沈熏), 문학평론가 백기만(白基萬) 등과 문우(文友) 관계를 맺기도 하였다. 그 외에도 김성수(金性洙), 허경호(許鏡湖), 이범석(李範奭) 등의 민족주의자뿐 아니라 박헌영(朴憲永), 정지용(鄭芝溶), 김동환(金東煥), 김영랑(金永郞), 강영석(姜永錫), 전영택(田榮澤), 김동인(金東仁), 주요한(朱耀翰), 홍사용(洪思容),와 박태원(朴泰遠) 등 당시의 사회주의자나 부르주아 관련 계급주의 문인들, 특정 제도권 계파 문인들, 문단과 언론계, 교육계의 인사들과도 폭넓게 교류하며 다양한 인맥을 쌓았다. 민윤식이 쓴 《어린이 인권운동가 방정환》(스타북스,2022년 개정출판)에 의하면, 소파 방정환은 어린이 독자투고, 동화구연 등으로써 아동문학가들을 찾아서 편집부원으로서 활동하도록 했다. 소파는 사회주의 계열 희곡작가인 송영, 아동문학가인 이원수 등을 발굴하였고, 훗날 친일파로 변절, 우파로 전향하기는 했지만, 사회주의 문인인 팔봉 김기진이 《개벽》에서 편집자로 일하도록 하기도 했다.
요절.
1931년 7월 23일 잡지의 발행·편집, 동화 구연과 소년문제 강연회 및 집필 중 일제의 가중되는 탄압과 개벽사의 재정난, 민족운동과 사회주의로 갈라진 소년운동 진영의 분열 등 과로와 스트레스, 비만으로 건강이 악화된 방정환은 누적된 피로로 쓰러져 경성제국대학 부속병원(現.서울대학교병원)으로 옮겼으나 신장염과 고혈압으로 향년 33세의 젊은 나이로 요절하고 말았다. 병원에 입원해서도 의사하고 간호사들에게 동화를 들려줄 만큼 성격이 밝았던 그는 '문간에 검은 말이 끄는 검은 마차가 날 데리러왔으니 떠나야겠소. 어린이를 두고 떠나니 잘 부탁하오'라는 유언을 남겼다고 한다.
사후.
1957년 방정환의 정신을 기리기 위해 '소파상'이 제정되었다. 1958년 고려대학교에서 명예 졸업장이 추서 되었으며 이후 1978년 금관문화훈장, 1990년 건국훈장 애국장(1980년 건국포장)이 추서 되었다.
1971년에는 색동회가 주관하고 또 전국 어린이들의 성금을 기금으로 하여 2년간 제작한 동상이 남산 어린이회관 옆에 세워졌다. 1983년 어린이날 망우리 묘소에 「소파방정환 선생의 비(碑)」가 세워졌으며, 1987년에는 독립기념관에 그가 쓴 "어른들에게 드리는 글"을 새긴 어록비가 건립되었다.
그 후 1998년에는 한국방정환재단이 설립되었고 한국방정환재단은 소파 방정환 정신의 구현을 위해 올바른 어린이 문화지평을 넓히는 사업을 전개하고 있다. 방정환의 정신과 가치를 연구하고(방정환연구총서), 사료를 수집 정리하는 사료편찬사업(정본 방정환전집), 그리고 한국 어린이 청소년 행복지수 국제비교조사연구와 함께 다양한 작은물결 프로젝트(책 지원사업인 작은물결문고, 미디어 격차해소 지원사업인 작은물결미디어꿈나무, 작은물결 장학금, 작은물결책나눔터, 작은물결 어린이 인문도서출판사업 등)를 통해 창의적인 어린이 청소년 공익활동 전개하고 있다. 이는 오로지 "나라와 민족의 장래를 위해 어린이에게 10년을 투자 하라"고 했던 소파 방정환 선생의 유훈을 계승하는 것이다.
평가.
《신동아》 1967년 5월호에 실린 윤극영의 글에 따르면 일본 고등계 경찰관 미와 와사부로(ミワワサブロ)는 방정환에 대해 다음과 같이 평가하였다고 한다.

</doc>
<doc id="77717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77717" title="표준 편차">
표준 편차

표준 편차(標準 偏差, , SD)는 통계집단의 분산의 정도 또는 자료의 산포도를 나타내는 수치로, 분산의 음이 아닌 제곱근 즉, 분산을 제곱근한 것으로 정의된다. 표준편차가 작을수록 평균값에서 변량들의 거리가 가깝다. 통계학과 확률에서 주로 확률의 분포, 확률변수 혹은 측정된 인구나 중복집합에 적용된다. 관례에 따라 모집단은 그리스문자로 표본은 영어 알파벳으로 표기하는데, 모집단의 표준편차는 formula_1(시그마)로, 표본의 표준편차는 formula_2(에스)로 나타낸다.
편차(deviation)는 관측값에서 평균 또는 중앙값을 뺀 것이다.
분산(variance)은 관측값에서 평균을 뺀 값을 제곱하고, 그것을 모두 더한 후 전체 개수로 나눠서 구한다. 즉, 차이값의 제곱의 평균이다. 관측값에서 평균을 뺀 값인 편차를 모두 더하면 0이 나오므로 제곱해서 더한다.
표준 편차(standard deviation)는 분산을 제곱근한 것이다. 편차들(deviations)의 제곱합(SS, sum of square)에서 얻어진 값의 평균치인 분산의 성질로부터 다시 제곱근해서 원래 단위로 만들어줌으로써 얻게된다.
모 표준 편차(population standard deviation) σ는 모집단의 표준 편차이다. 모 분산 σ2에 제곱근을 씌워서 구한다.
표본 표준 편차(sample standard deviation) s는 표본의 표준 편차이다. 표본 분산 s2에 제곱근을 씌워서 구한다.
정의.
확률 변수 의 기댓값 formula_3를 formula_4라 하자. 이 때 모집단 의 표준편차 formula_5는 다음과 같이 정의한다.
유도과정에서 기댓값의 성질이 사용되었다. 표준편차는 분산의 제곱근과 같은 의미를 가진다.
통계적 추정.
동일 경중률인 경우.
경중률이 동일한 경우 표본 내의 어떤 변인 x가 가지는 모집단에서 표본(sample)의 표준편차의 추정치 s는 다음과 같다.
분모를 n-1로 나누는 이유는 분산을 계산할 때 모평균이 아닌 표본 평균을 사용했기 때문에 모집단의 편의 추정량(biased estimator)이 되므로, 분산이 불편 추정량(unbiased estimator)이 되도록 하기 위해서이다. n-1을 자유도(degree of freedom)라고 본다.
경중률이 다른 경우.
경중률을 w라 할 때, formula_13인 경우에는 표본(sample) 표준편차 s를 다음과 같이 구한다.

</doc>
<doc id="77719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77719" title="윈도우 95">
윈도우 95

윈도우 95(, 코드명: 시카고)는 마이크로소프트가 1995년 8월 24일에 출시한 그래픽 사용자 인터페이스 기반의 고객지향(consumer-oriented) PC용 운영 체제이다. 최초의 32비트 윈도우이며, 이전 버전의 윈도우에 비해 크나큰 변화가 있었다. 개발하는 동안 사용된 개발명은 "시카고"였다. 윈도우 95의 후속 버전은 윈도우 NT 4.0, 윈도우 98, 윈도우 98 SE이다.
CD로 발매된 최초의 윈도우이기도 하다. 윈도우 95를 설치하고 운영하려면 윈도우 포 워크그룹(Windows for Workgroups) 3.11과 마찬가지로 보호 모드를 실행할 수 있는 인텔 80386 호환 CPU가 필요하다
파일 포맷.
윈도우 포 워크그룹 3.11부터는, 파일을 관리하기 위해 16비트 리얼 모드 MS-DOS를 사용하지 않고 32비트 파일 접근을 사용한다. 또, 32비트 디스크 접근이 쓰이면서 하드 디스크를 제어하기 위해 PC의 BIOS를 사용하지 않게 되었다. 이렇게 되자 MS-DOS의 역할을 운영체제에서 보호 모드 윈도우 커널의 시작을 위한 부트 로더로 축소시키게 되었다.
MS-DOS는 호환성을 유지하기 위해 VxD라는 오래된 장치 제어기(장치 드라이버)를 불러오는 데에 쓰이기도 했지만, 마이크로소프트에서는 올바른 다중 작업과 시스템 안정성을 위해 오래된 드라이버의 사용을 자제하도록 했다. 제어판을 통해 MS-DOS의 어느 부분이 실행되고 있는지를 알 수 있었으며, MS-DOS 기능이 사용되지 않을 때 최적의 성능을 낼 수 있었다. 안전 모드로 실행할 때는 MS-DOS 스타일의 리얼 모드 장치 드라이버가 사용되긴 하였지만, 이는 고유의 보호 모드 장치 드라이버에 문제가 있을 때에만 사용되기 위한 것이었다.
긴 파일 이름.
VFAT 파일 시스템을 통해 윈도우 95에서 새로 지원하기 시작한 긴 파일 이름 기능을 사용하려면 32비트 파일 접근이 필요했다. 윈도우 응용 프로그램은 물론 윈도우에서 실행되는 도스용 응용 프로그램에서 긴 파일 이름이 지원되었다. 긴 파일 이름을 사용하려면 더 긴 경로 이름의 버퍼와 새로운 시스템 호출을 사용해야 했기에 약간의 조작이 필요했다. MS-DOS와 경쟁 관계에 있던 도스 호환 운영체제들은 긴 파일 이름을 사용하기 위해 업그레이드가 필요했다. 또한, 긴 파일 이름을 지원하지 않는 종전 버전의 도스용 유틸리티 프로그램을 사용해 파일을 다룰 경우 긴 파일 이름이 없어지는 문제가 있었다. 윈도우 3.1x에서 업그레이드하는 경우, 설치되어 있는 도스 유틸리티들 가운데 호환되지 않는 프로그램을 자동으로 찾아 사용되지 않도록 하였다. 긴 파일 이름을 지원하지 않는 오래된 유틸리티(MS-DOS 6.22에 포함된, 조각을 모을 때 쓰는 defrag 등)를 꼭 써야 될 때에는 윈도우 95 설치 CD에 함께 제공되는 LFNBACK 프로그램을 가지고 따로 긴 파일 이름을 백업하고 복구해야만 한다.
기타.
인터넷 익스플로러 4에 포함되어 있던 윈도우 데스크톱 업그레이드 옵션을 사용하면 윈도우 95, 윈도우 NT 4.0 인터페이스를 윈도우 98의 것과 비슷하게 바꿀 수 있었다. 이후의 인터넷 익스플로러 버전에는 이 옵션이 포함되지 않았지만, 한 번 설치한 경우 자동으로 삭제되지는 않았다.
초창기의 베타 버전에는 "내비게이터"(Navigator)라는 그래픽 인터페이스가 포함되어 있었는데, 사용자는 집 안의 여러 곳을 나타내는 그림으로 이루어져 있는 화면에서 각 항목을 상징하는 그림을 선택하여 프로그램을 시작하거나 작업을 수행할 수 있었다. 예를 들어, 커피 테이블 위에 놓여 있는 메모장을 클릭해서 마이크로소프트 웍스를 실행할 수 있었다. 이 기능은 후에 마이크로소프트 밥이라는 이름을 달고 따로 출시되었다.
또한 윈도우 95에 지원가능한 최신의 윈도우 미디어 플레이어는 윈도우 미디어 플레이어 7.0이며 윈도우 Me에 포함되어 출시된 버전이다.
윈도우 95는 당시 뉴스에 보도될 정도로 많은 판매량을 올렸다.
한글 윈도우 95는 이후 출시되는 윈도우 시리즈와는 달리 외래어가 사용되지 않았다.
영문 윈도우 95 원본의 용량은 약 33MB이다.
인터넷 익스플로러.
윈도우 95 OEM 서비스 릴리즈 1 (OSR1)은 윈도우에 인터넷 익스플로러(개발명: 오해어 O'Hare)가 포함된 버전이었다. 인터넷 익스플로러 제거 옵션은 없었으나, 사용자가 원하면 쉽게 제거할 수 있었다. 윈도우 95에서 지원되는 마지막 인터넷 익스플로러 버전은 2000년에 출시된 5.5로 윈도우 Me에 포함되어 출시된 버전이다.
출시본.
최소 시스템 요구 사항은 인텔 80386 DX 이상의 CPU, 4 메가바이트의 RAM, 50 MB의 하드 디스크의 남은 공간이었다. 이 같은 최소 시스템 요구 사항은 기존의 윈도우 3.1x 사용자들을 최대한 흡수하기 위한 것이었다. 그러나 최소 시스템 사양으로 윈도우 95를 설치할 경우 가상 메모리를 과도하게 사용하게 되므로 기본적인 시스템 운용 외에는 어떠한 작업을 하는 데에도 어려움이 많았다. 그리고 네트워크 장비나 다른 확장 장치가 설치되어 있을 경우, 4 메가바이트 용량의 RAM으로는 시동이 되지 않을 때도 있었다. 또, 386 SX CPU로도 설치는 되었지만, 더 심각한 성능 저하를 겪어야 했다. 최적의 성능을 위해서 마이크로소프트는 인텔 80486 또는 호환 기종, 8 메가바이트의 RAM을 권장했다.
윈도우 95의 바로 다음 후속 버전으로 윈도우 NT 4.0과 윈도우 98이 출시되었으며, 윈도우 2000까지도 직접 업그레이드가 가능하다. 2001년 12월 31일자로 마이크로소프트는 윈도우 95를 (마이크로소프트의 제품 수명 정책에 따라) 단종시켰으며 모든 지원을 중단했다.
당시 일부 컴퓨터에는 시디롬 드라이브가 없었기 때문에, 윈도우 95는 플로피 디스크와 시디롬 등 두 가지 판으로 출시되었다. 플로피 디스크 판은 인터넷 익스플로러 등의 일부 기능을 제외시킨 뒤 DMF로 포맷된 13장의 플로피 디스크에 담겨 출시되었다. 윈도우 95용 마이크로소프트 플러스 역시 플로피 디스크 판으로도 출시되었다.
한국어판.
윈도우 95 한글판(출시 당시 제품명은 “마이크로소프트 한글 윈도우 95 운영체제”)은 1995년 11월 28일에 출시되었다. 한글 처리를 위해 영문판보다 높은 사양의 시스템이 필요했다. 그래서 한국어판을 설치하려면 적어도 6 메가바이트의 메모리에(12 메가바이트 이상 권장) 55-60 메가바이트의 하드 디스크의 공간이 남아 있어야 했다. 윈도우 95 한국어판에서는 기존의 한글 MS-DOS에서 쓰이던 완성형 한글 코드를 단순 확장시킨 확장 완성형(통합형) 한글 코드를 지원하였으며, 확장 완성형에 대응하지 않는 기존의 응용 프로그램에 대해서는 완성형과 확장 완성형 한글 코드를 선택할 수 있도록 하였다. 한글판은 한글 글꼴 파일인 바탕(BATANG.TTC)과 굴림(GULIM.TTC)을 포함하고 있다.

</doc>
<doc id="77722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77722" title="나일사하라어족">
나일사하라어족

나일-사하라어족(Nilo-Saharan languages)은 아프리카의 샤리강과 나일강 상류지역에서 주로 쓰이는 여러 언어들을 모은 가설적 어족이다.
이 어족의 구성 언어들은 각기 독특한 여러 언어들로 다양한데, 학자에 따라 나일사하라어족을 구성하는 언어군은 각기 다르며, 세부 분류에 대해서도 논쟁이 끊이지 않고 있다.
조지프 그린버그가 저서 "The Languages of Africa" (1963)에서 니제르콩고어족, 아프리카아시아어족, 코이산어족에 속하지 않는 언어들을 모아 이름붙인 것으로, 이후 여러 전문 학자들이 어족의 성립을 받아들인 바 있다. 그러나 여전히 나일사하라어족을 총체적으로 다루려는 시도는 많지 않으며, 일부 학자들은 이 어족의 당위성을 부정하기도 한다. 주요한 비판은 그린버그가 흡착음이 없는 아프리카의 어족들을 모두 하나의 분류 속에 몰아넣었을 뿐이라는 것이다.

</doc>
<doc id="77726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77726" title="충청대학교">
충청대학교

충청대학교(忠清大学校, Chung Cheong University)는 대한민국 충청북도 청주시에 위치한 사립 전문대학이다. 1983년 충청실업전문대학이라는 이름으로 개교하여 1998년에 충청대학으로 개명하고, 2012년에 현재 충청대학교로 교명을 변경했다.

</doc>
<doc id="77729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77729" title="카르트벨리어족">
카르트벨리어족

카르트벨리어족 (ქართველური, ) 또는 남캅카스어족은 캅카스 지역의 한 어족으로, 해당 어족의 언어들은 주로 조지아 및 터키 일부 지역에서 사용된다. 대표적인 언어로는 조지아의 공용어인 조지아어가 있으며, 이외에 조지아 국내에서 사용되는 민그렐어, 스반어, 그리고 터키 일부 지역에서 사용되는 라즈어가 있다. 이들 언어의 총 화자 수는 약 520만 명 정도이며, 그 중 약 400만 명은 조지아어 화자이다.

</doc>
<doc id="77734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77734" title="드라비다어족">
드라비다어족

드라비다어족()은 인도 남부에 거주하는 드라비다인들이 사용하는 언어들로 이루어지는 어족이다. 현대에는 인도 남부와 스리랑카 지역을 중심으로, 이외에 인도 중·동부나 파키스탄, 네팔, 아프가니스탄, 이란의 일부 지역에서도 쓰이고 있다. 오늘날 이 어족의 언어들을 사용하는 사람들은 대략 2억 명 정도로 추산된다.
계통.
현재까지 알려진 어족들 중에서 이 어족과 관련있는 타 어족은 없는 것으로 추정된다. 다만 오랜 기간 접촉을 통해 인도 북부 등지에서 사용되는 인도유럽어족의 인도아리아어군 언어들과 영향을 주고 받았다.
우랄어족 또는 알타이제어와의 연관성이 주장된 바 있으나 무엇도 명확한 근거를 제시하지 못하였다. 일부 학자들은 수메르 문명의 동쪽에 위치하여 있던 엘람 문명의 엘람어가 드라비다어족과 연관되어 있다는 엘람-드라비다어족 가설을 주장하였다.

</doc>
<doc id="77737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77737" title="근접어">
근접어

근접어(近接語, 혹은 근린어(近隣語), vicinal)는 로골로지 용어로 한 낱말의 모든 글자들에 대해서 알파벳 순으로 서로 이웃하는 글자가 그 낱말에 포함되어 있는 경우를 가리킨다. 예를 들어서 어떤 낱말에 "O"가 들어 있다면 이와 이웃하는 알파벳 "N" 또는 "P"가 그 낱말에 들어 있어야 한다. 만약 이러한 조건을 모든 글자들이 만족하지 않을 때는 그 단어를 비근접어라고 한다.
참고로 한국어의 한글의 경우에는 홀소리 글자와 닿소리 글자가 독립적인 순서 체계를 가지고 홀소리와 홀소리의 조합이 제한적이거나 복모음을 하나의 글자로 보면 언제나 비인접 관계가 되므로 일반적으로 근접어란 개념을 생각하기가 어렵다.
영어에서의 예.
간단한 근접어들의 예:
가장 긴 근접어 일상 단어
가장 긴 근접어 비일상 단어
가장 긴 근접어 문구
간단한 비근접어들의 예:
근접어도 아니고 비근접어도 아닌 예:

</doc>
<doc id="77738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77738" title="남부드라비다어파">
남부드라비다어파



</doc>
<doc id="77740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77740" title="랍비">
랍비

랍비( 또는 , )는 '나의 선생님' '나의 주인님'이라는 뜻의 히브리어로 유대교의 현인을 가리키는 말이다. 예수 그리스도도 그를 따르는 이들에게 선생이라는 뜻으로 랍비라고 불렸다.(요한 복음서 1:38) 이들 중 동유럽의 랍비들은 유대교 문서들을 비밀경찰의 눈을 피해 보존하는 등 유대교 신학계승에 업적을 남겼다.
역사.
랍비는 현인(賢人)이나 율법학자,율법선생들을 가르키는 호칭으로 사용되어 왔으나, AD 1세기에 성전이 파괴되어 사두개파 등 성전 중심의 기존 세력이 몰락하게 되자 바리새파가 주류가 되어 유대교의 랍비는 바리새파가 자리매김하였다. 점차 랍비가 유대교 공동체 업무을 맡게 되었고 이후에 봉급도 받게 되었다. 이것은 랍비와 율법(토라),시나고그를 중심으로 한 유대교로 현대까지 발전하여 계속 이어지고 있다.
기능.
랍비는 유대인 사회 내에서 중요한 역할을 맡는데, 그 기능은 시대나 장소에 따라 달라져 왔다. 랍비들은 성서를 바탕으로 한 유대교의 율법을 가르쳐 후대에 전달하는 역할을 하며, 주로 종교와 관련된 상담을 맡는 목회자의 역할 역시 담당한다. 또한 유대인 자치단체의 법률을 규정하거나 해당 사회 내의 분쟁 조정이나 징계 등과 같은 조정자, 판단자의 역할도 맡았었으나, 18-19세기 유럽에서 일어난 유대인 제재 조치의 철폐, 이른바 유대인 해방이 일어난 이후 이 역할의 비중은 줄어들었다. 또한 종교적 사항들을 잘 지키고 있는지에 대한 감독이나 예배의 지도를 맡기도 한다.

</doc>
<doc id="77742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77742" title="호기심 해결사">
호기심 해결사

《호기심 해결사(원제: MythBusters)》는 미국의 대중 과학 프로그램이다. 미국과 한국 등지에선 디스커버리 채널에서 방송했고 영국에선 BBC2 채널에서 방송했다. 특수 효과 전문가인 애덤 새비지와 제이미 하이네만이 진행하는 본 프로그램은 다양한 소문들(urban legend)을 과학적인 방법으로 증명한다.
기원.
호기심 해결사는 디스커버리 채널의 부제 믿기 어려운 이야기 혹은 진실로 프로듀서 피터 리즈가 2002년에 제작하였다. 제이미 하이네만은 리즈를 통해 출연하게 되었으며 애덤 세비지는 함께 일을 하는 제이미와 공동 출연을 하여 시시할 수도 있는 방송을 독특하게 만들어냈다.
2006년 7월에 30분짜리 버전 (광고가 있는 60분짜리와 없는 43분짜리)의 호기심해결사를 영국 BBC2에서 방송하기 시작했다. 유럽 디스커버리 채널에서 방송된 에피소드는 때때로 미국판에서 나오지 않은 여분의 장면을 포함하는 "호기심해결사 편집분"(MythBusters Outtakes)과 같은 것을 만들기도 한다.
형식.
각각의 에피소드는 1시간 분량이며 한 에피소드 당 2~3개의 소문 혹은 도시전설, 인터넷 루머 등을 다룬다. 간혹 간단한 주제의 여러 개를 다루기도 한다. 에피소드는 보통 주(主)와 부(附)로 분류할 수 있는데, '주'의 경우 복잡한 실험 과정이 담겨있기에, 분량의 대부분을 차지한다. '부'의 경우 좀 더 쉽게 실험 가능한 경우가 많다.
호기심 해결사 팀에서 이뤄지는 대부분의 검증 방법은 최대한 극적인 연출이 가능한 형태로 보여진다. 때문에 폭발, 화재, 차량 충돌 등은 호기심 해결사의 특징으로 남게 되었다. 
실험의 결론.
각 에피소드의 끝에는 그 이야기가 거짓인지, 가능성이 있는지, 타당한지 말한다.
거짓(Busted)
타당하다(Plausible)
사실로 확인(Confirmed)
그 외
재료와 장비.
궁금증을 해결하기에 가장 좋은 혹은 유용한 특정 장비가 실험에서 이용된다.
방영 시간.
대한민국 디스커버리 채널에서는 매주 금요일 밤 9시에 방영되었다.

</doc>
<doc id="77744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77744" title="호기심해결사">
호기심해결사



</doc>
<doc id="77745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77745" title="위절제술">
위절제술

위절제술(胃切除術)은 위의 일부 혹은 전부를 들어내는 수술이다.
최초의 성공적인 위절제술은 테오도어 빌로스가 1881년에 위암을 치료하기 위해 했던 수술이다. 위절제술은 암이나 소화기 궤양, 장벽의 천공 등을 치료하기 위해 시술된다. 최근에는 소화기 궤양을 주로 헬리코박터 파일로리 균에 대한 항생제나 내시경을 이용해 치료하기 때문에 시술 비중은 점점 줄어들고 있다.

</doc>
<doc id="77746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77746" title="남중부드라비다어파">
남중부드라비다어파



</doc>
<doc id="77748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77748" title="북부드라비다어파">
북부드라비다어파



</doc>
<doc id="77752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77752" title="중부드라비다어파">
중부드라비다어파



</doc>
<doc id="77754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77754" title="싱가포르">
싱가포르

싱가포르 공화국(, , , ), 줄여서 싱가포르(, , , )는 동남아시아, 말레이 반도의 끝에 위치한 섬나라이자 항구 도시로 이루어진 도시 국가이다. 북쪽의 조호르 해협과 남쪽의 싱가포르 해협을 두고 각각 말레이시아, 인도네시아와 약간 분리되어 있다.
1819년 영국의 동인도 회사가 현 싱가포르 남부에 개발한 항구가 시초이다. 1963년에 말레이시아 연방의 일원으로 영국으로부터 독립하였으며, 1965년에 말레이시아 연방 정부와의 다툼 끝에 결국 연방을 탈퇴하여 독립 국가가 되었다.
독립 당시 인구는 160만명이었으나, 꾸준히 늘어 2010년에는 520만명에 이르렀다. 20세기 후반에 초고속 경제 성장을 이룬 나라 중 하나로, 싱가포르 항구는 세계에서 가장 붐비는 항구 중 하나이며, 정유시설과 금융산업은 세계에서 각각 3, 4번째로 크다. 2010년 싱가포르의 경제 성장률은 15%로 아시아에서 가장 높았다. 싱가포르는 교육, 의료, 삶의 질, 개인 안전, 낮은 부패, 주거 등 주요 사회 지표에서 91%의 주택 소유율로 높은 순위를 차지하고 있다. 싱가포르는 또한 세계에서 가장 긴 기대 수명, 가장 빠른 인터넷 연결 속도, 세계에서 가장 낮은 유아 사망률 중 하나를 누리고 있다.
2011년 기준으로 1인당 명목 국민소득은 5만달러, PPP 환산 국민소득은 6만달러에 달하며, 1인당 외환보유고는 세계 최정상권이다. 싱가포르의 면적은 740km2로 대한민국의 서울특별시보다 조금 더 넓고, 부산광역시와 비슷하며 인구는 서울의 절반 정도인 567만명(2015년 말 기준)이다. 인간개발지수는 전 세계에서 11위, 아시아에서 1위를 차지할 정도로 높은 편이다.
역사.
현대 싱가포르 국가의 역사는 19세기 초 건국으로 거슬러 올라간다. 그러나 역사적 증거는 14세기에 싱가포르 섬에 상당한 무역 정착지가 존재했음을 시사한다. 당시 싱가푸라 왕국은 파라메스와라가 통치하고 있었는데, 파라메스와라는 마자파힛과 샴에게 추방되기 전에 이전 통치자를 죽였다. 
그다음 싱가포르 땅은 말라카 술탄국과 조호르 술탄국 아래에 들어왔고, 1819년 영국의 정치가 스탬포드 래플스가 싱가포르 섬에 영국인이 무역항을 두는 것을 허용하는 조약을 조호르와 협상한 끝에 싱가포르 식민지를 건설했다.
제2차 세계 대전 중 싱가포르는 1942년부터 일본 제국에 점령당했다. 1945년 일본 제국이 항복하자 싱가포르는 영국 식민지로 되돌아갔으나, 독립하면서 말라야 연방과 합병한다. 
싱가포르의 집권 인민행동당과 말레이시아의 동맹당 간의 분쟁 및 사회 불안으로 인해 싱가포르는 말레이시아와 갈라서서 1965년 8월 9일에 독립 공화국이 되었다.
심각한 실업과 주택 위기에 직면한 싱가포르는 1960년대 후반부터 1970년대까지 제조업 건설, 대규모 공공 주택 단지 개발, 공교육에 대한 막대한 투자에 중점을 둔 현대화 프로그램에 착수했다.
1990년대까지 이 나라는 고도로 발달된 자유 시장 경제와 강력한 국제 무역 링크를 통해 세계에서 가장 번영하는 국가 중 하나가 되었고, 현재 아시아에서 1인당 국내총생산(GDP)이 가장 높으며, 유엔 인간개발지수(UN Human Development Index)에서 9위를 기록하고 있다.
자연 환경.
지리.
싱가포르는 63개의 섬으로 이루어져 있다. 말레이시아의 조호르와 다리로 연결되어 있는데, 북쪽은 조호르-싱가포르 코즈웨이를 통해, 서쪽은 투아스 제2 연결점에 연결되어 있다. 주롱섬, 풀라우 트콩, 풀라우 우빈, 센토사가 주요 섬이며, 가장 높은 산은 부킷 티마 힐로 해발 166미터이다. 본섬의 중심에 위치한 싱가포르 강의 남쪽이 원래 도시의 발당이었으며 현재는 다운타운 코어로 불린다. 이전에 그외 지역은 농장과 열대우림이었으나, 현재는 새로운 도시의 확장과 함께 거주와 쇼핑 그리고 산업단지로 바뀌었다.
싱가포르는 계속적인 간척 사업으로 1960년대에는 581.5km2의 면적에서 현재는 740km2로 확장되었다. 이는 서울(605.25km2)보다 약간 큰 면적으로 부산광역시(770km2)와 비슷하다. 2030년까지 100km2를 더 확장하는 것이 싱가포르 정부의 목표다. 이 과정에서 많은 작은 섬이 본섬과 연결되었는데, 주롱섬이 그 대표적인 경우이다.
기후.
싱가포르는 북위 1도에 위치에 적도와 가깝기 때문에 연중 기온이 높고 강수량이 많은 전형적인 열대 우림 기후에 속한다. 연중 기온은 고르게 아침 최저 23°C에서 낮 최고 32°C를 보인다. 연평균 강수량은 2343.1mm 정도이며 11월에서 이듬해 1월까지 강수량이 많은 편이다. 눈은 내리지 않는다.
싱가포르의 기후에는 에어컨이 매우 중요하다. 싱가포르의 국부로 칭송받는 리콴유(1923~2015) 전 총리는 에어컨을 '싱가포르 성공의 일등공신'으로 삼았다고 한다. 무더운 기후로 업무와 생활에서 효율성이 떨어지는 것을 막기 위해, 총리가 에어컨을 마음껏 틀 수 있도록 한 것이 경제 성장에 큰 역할을 했다는 것이다.
정치.
국가의 정체성.
성문헌법을 가진 영국식 의회 정부의 공화국으로, 행정권이 내각에 있는 의원 내각제이다. 총리가 모든 권한을 위임 받고 내각을 이끌고 있다. 1991년 개정된 의회의원 선거법에서 복수정당을 기반으로 하는 민주적 투표로 의회가 구성되게 되었다. 다만 의회는 인민행동당의 영향력이 크다.
정당.
1959년부터 현재까지 리콴유가 이끌었던 보수주의 정당인 인민행동당이 여당으로 집권하고 있다. 야당으로 싱가포르 노동자당, 싱가포르 민주당, 싱가포르 민주연합 등의 많은 정당들이 있으나 여당의 장기 집권과 강력한 정권의 힘(검열, 게리멘더링(선거구 조작), 민주화 운동 탄압)으로 존재가 미미하다. 이 때문에 공산주의 국가나 사회주의 국가보다 더 강력한 독재국가로 보는 시각도 있다. 그리고 인민 행동당의 강력한 독재 체제에 야당들은 정치적인 역할이 엄청 약하기 때문에 보수주의적 일당 독재를 할 수 있으므로, 싱가포르 의회는 오직 인민 행동당의 정권 장악력이 크다는 것이다.
행정 구역.
크게 서부, 북부, 북동부, 동부, 중부의 5개 지역으로 나뉘며 퀸즈타운, 센트럴에리어 등 66개 도시 계획 구역으로 이루어진다.
사법.
싱가포르의 모든 사법적 권한은 싱가포르 헌법에 의해 대법원과 그의 부속 법원에 부여되어 있다. 대법원은 항소심법원(the Court of Appeal)과 고등 법원(the High Court)으로 구성되며 항소심 법원은 형사 및 민사 사건의 항소심을 수행하고, 고등 법원은 형사 및 민사 사건의 원심과 상소심을 수행한다. 대법원장, 항소심 판사, 사법 위원(Judicial Commissioners)과 고등법원 판사는 총리가 제청한 후보 중에서 대통령이 임명한다. 총리는 판사를 추천하기 전에 대법원 판사와 협의하여야 한다.
헌법에 의해 사법권은 대법원에 있으나, 인민행동당의 영향력에서 벗어나지 못하다는 비판도 있다.
법률.
싱가포르의 법은 영국과 영인도의 법 그리고 영미법(코먼로)에 기반하고 있으나, 집권당인 인민행동당은 다민족 · 다종교 사회인 싱가포르의 국익을 이유로 서양의 자유민주주의 가치를 그대로 따르는 것에 반대하기 때문에 이와 관련된 부분(표현의 자유)은 제한하고 있으며, 수많은 무거운 벌금 체계가 존재한다.
특히, 현재까지 태형이 존재하는 몇 안 되는 국가이며, 엠네스티에서는 싱가포르를 사형률이 높은 나라 중 하나로 보고 있다. 1994년 공공기물파손죄를 지은 미국인 청소년 마이클 페이에 대한 태형 논란으로 미국과 마찰을 빚기까지 하였다.
싱가포르의 태형은 심장병이 없는 50세 이하의 남성을 대상으로 3대에서 24대까지 때리며 21세기 들어서는 기계로 때리기도 한다.
국방.
징병제 시행 국가로 2년동안 복무하며, 이후 40세까지 예비군으로 복무한다. 정규군 7만1천600명과 예비군 35만명으로 이뤄져있다. 말레이시아의 침공가능성을 항상 우려하여 국방에서는 신경을 많이 쓴다. 싱가포르 공군의 경우 자국 영토의 협소함과 유사시 전력이 한꺼번에 망실되는 것을 방지하는 목적 및 다국적 훈련교류 차원에서 해외 우방국들과 교류협정을 맺어 자국 공군의 일부 항공기 전력들을 주둔시키고 있다. 싱가포르 공군은 새 기종을 도입 할 때마다 당대 최신기종을 도입하여 질적으로 최고를 추구하고 전략적으로도 위기사항이 닥치면 수동적인 방어태세보단 능동적인 선제공격 작전을 구사하는 능동적인 엘리트 공군을 추구하고 있다.
F-5S 전폭기,E-2C 조기경보기,G-550조기경보통제기,포커50(해상초계기,수송기 2가지 용도로 운용중),KC-135R 공중급유기 6대,KC-130B/H 공중급유기,C-130H 수송기,AH-64D 공격헬기,AS-332/532 헬기,CH-47SD 수송헬기,F-5T 훈련기,M-346 전술입문기,PC-21,A/TA-4SU 훈련기,S-70 해상작전헬기(해군 항공대 운용),A-4SU 공격기는 F-15SG 전폭기에 밀려 이제는 1선 전력에서는 물러나고 있다.
대외 관계.
일본과는 2002년 초 전면적인 경제협력협정인 "일-싱가포르 신시대 경제동반자협정(日本・シンガポール新時代経済連携協定, Japan-Singapore Economic Agreement for a New Age Partnership: JSEPA)"을 체결했다. 이로써 싱가포르는 일본에게 최초의 자유무역협정 대상국이 되었다. 고이즈미 준이치로 수상의 동남아순방(2002년 1월)에 맞춰 체결된 JSEPA는 관세 및 비관세 장벽을 제거하는 자유무역협정(FTA)을 포괄하고 금융, 정보통신기술, 인재 양성 등의 분야를 포함하고 있다. 양국 무역량의 98% 이상에 상당하는 품목의 관세가 철폐(2000년 금액 기준)되어 일본의 싱가포르 수출은 무관세, 싱가포르의 대일 수출은 94%가 제로 관세를 적용받게 되었다. 인도네시아와 싱가포르는 1973년 협정을 기본으로 2005년까지 바탐섬 북부 지역에 관한 분쟁을 완결하기로 합의한 상태이다.
대한민국과의 관계.
대한민국은 1970년 12월 싱가포르에 통상경제대표부를 개설했다. 이 대표부는 1971년 7월 총영사관으로 승격되었다가 1975년 8월 대사관으로 승격됐다. 양국은 1972년 항공협정을 체결했다. 1979년 11월에는 이중과세방지협정이 체결되었다. 특히 건설업계의 교류가 활발한데 싱가포르의 창이국제공항을 비롯한 많은 주요 건물을 한국 건설업체가 건설하였다.
양국은 서로 10위권 내의 교역 상대국이며, 주로 전자전기제품, 기계류가 수출입 품목이며, 특히 1998년 외환 위기 이후 한국에의 투자가 많이 이루어졌다. 2000년에 정점을 이루다가 줄어들었으나 현재는 다시 늘어나는 추세이다. 대한민국의 대(對)싱가포르 수출은 152억4420만USD, 싱가포르의 대(對)대한민국 수출은 78억4953만USD(각 2010년)에 달하여, 싱가포르는 대한민국에 있어서 제5위의 수출국, 제14위의 수입국이다.
특히 싱가포르 투자청(GIC, Government of Singapore Investment Corporation)은 1999년 잠실 시그마타워, 2000년에는 프라임타워, 서울파이낸스타워, 무교빌딩, 코오롱빌딩 등의 대형 부동산을 매입했으며, 2005년에는 서울 역삼동의 45층짜리 스타타워빌딩을 매입하였다. 이러한 한국의 부동산 투자 과정에서 탈루 논란에 휩싸이기도 했다. 현재 한국인 선수들이 싱가포르 축구 리그에 진출해 있다.
경제.
싱가포르의 경제정책은 국가에서 통제하는 권위주의식 자본주의이다. 2009년 기준으로 국내총생산(GDP)은 1770억$로 43위의 해당하는 경제규모이며, 1인당 GDP는 37000$가 넘는 부유한 국가이다. 싱가포르는 고도로 발달된 시장 기반 경제를 가지고 있으며, 역사적으로 수출입 무역에 의존하여 발달하여 왔다. 제조업도 발전한 편인데, 2005년 기준으로 국민총생산의 28%가 제조업으로부터 나왔다. 주요 생산품은 전자, 석유화학, 기계공학과 의약품 제조이다.
싱가포르는 런던, 뉴욕, 도쿄에 이은 세계에서 4번째로 큰 외환시장을 가지고 있으며, 사업가들에게 가장 친화적인 정책과 환경으로 평가 받고 있다. 홍콩, 대한민국, 중화민국과 함께 싱가포르는 아시아의 네 마리 용(NIEs)으로 불리곤 한다. 물론 이젠 네마리의 용이 아니다. 한국은 일본과 경쟁할 정도의 체급이고, 한중일이 아시아를 이끄는 3대 영향력있는 국가라면 홍콩 대만 싱가포르는 작은 아시아의 용이라 할 수 있다.
싱가포르는 관광산업으로도 유명한데, 2013년에는 1 500만 명의 관광객이 싱가포르를 방문했다. 싱가포르 정부는 2005년에는 관광산업을 진흥하기 위해 도박을 합법화시켰으며, 마리나 사우스와 센토사 섬에 새로운 테마파크를 세우는 계획을 하고 있다. 또한 싱가포르 음식 축제, 칭게이 축제 등의 관광 이벤트를 추진하고 있다.
2001년 아시아 외환위기 당시 GDP가 2.2% 떨어지는 어려움을 겪게 되자 2001년 12월에 경제검토위원회(ERC, The Economic Review Committee)를 세우고 경제에 다시 활력을 심어주기 위한 정책 수정을 제시하였으며, 이로부터 침체에서 벗어나게 되었다. 2004년에는 8.3%, 2005년에는 6.4%의 경제성장을 이루었다.
현재까지 발견된 조사자료 등에 따르면 싱가포르 정부는 상당히 효율적이고 청렴도가 높은 편이며 투명한 시장 경제를 지지하고 있다고 평가받고 있다. 1960년대부터 시작한 주택개발위원회에 의한 “플랫”(Flat)이라고 불리던 대규모 정부 공급 아파트 정책이나 경쟁력이 우수한 교육 시스템이 유명하다. 미디어, 사회간접시설, 교통 등 대부분의 지역 경제는 정부 소유의 회사가 주도하고 있다.
한국의 부가가치세와 비슷한 싱가포르의 상품 및 서비스 세금(GST, Goods and Services Tax)는 1994년 4월 1일부터 3%로 부과되었다. 이를 통해 16억 달러의 정부 재원을 조달할 수 있었다. GST는 2003년에는 4%, 2004년에는 5%로 인상되었으며, 2007년 7월 1일부터 7%로 인상되었다. 싱가포르의 고소득자 소득세율은 약 20%다.
교통.
싱가포르는 아시아의 국제 교통 허브로, 많은 항공 및 해운 노선이 이곳을 지난다. 차량은 말레이시아와 마찬가지로 좌측통행을 한다. 홍콩처럼 땅이 좁아서 자동차 소유자에게 매우 높은 세금을 매기고 있으며, 자동차 구입 비용 또한 세계에서 가장 높아 인구는 500만명 가까이 되지만 자동차는 65만대가 등록되어 있다.
사회.
싱가포르는 미국처럼 이주민이 건설한 이민국가이면서, 한편으로는 동아시아의 전통적 가족관이 유지되고 있다. 싱가포르에서는 시부모나 나이 드신 분을 모시고 살거나, 실직하여 생계를 잇기 힘든 남자 형제를 도와주고 고아가 된 조카를 입양하는 것이 전통적 가치관으로 여겨진다.
주민과 이민 정책.
민족별로는 중국계가 전체 인구의 74%를 차지하며, 말레이인이 13%로 두번째로 많다. 그 밖에 영연방 출신인 인도인(주로 타밀인 출신) 등의 여러 민족이 거주한다. 지속적인 경제성장을 위해 국가에서 이민을 장려하고 있으며, 한 해에 태어나는 싱가포르의 아기보다 이민으로 유입되는 새로운 시민의 숫자가 더 많다. 특히 향후 싱가포르의 국가에 도움이 될 만한 인재에 대해서는 적극적으로 이민을 장려하는 정책을 펼치고 있다. 체류비자나 취업비자, 영주권을 얻기가 다른 나라에 비해 쉬우며 투자 및 사업 이민의 경우 100% 외국인 투자가 가능하다.
언어.
공용어로 말레이어, 영어, 중국어, 타밀어가 있으나, 사실상 영어가 유일한 공용어 역할을 한다. 말레이시아와 긴 역사 때문에 말레이어는 국민어로 지정되어있다. 타밀어를 공용어로 한 이유는 단순히 타밀인을 배려하기 위한 것이라는 설도 있다. 일상적인 경우에도 영어를 많이 쓰는 편이며, 특히 직장에서는 영어 혹은 중국어가 많이 쓰인다. 하지만 중국어의 경우는 광둥어(광동어)나 다른 지역 중국어 사투리를 구사하는 인구가 많기 때문에 중국계 싱가포르인 사이에서도 영어가 많이 쓰인다. 그래도 대부분 표준 중국어(보통어/북경어)를 쓰는 편이다.
영어가 많이 쓰이긴 하지만 싱글리시라는 일종의 싱가포르인이 구사하는 사투리가 있기도 하다. 이 싱가포르식 영어는 아시아 국가의 영향을 많이 받았으며, 유럽에서 쓰는 영어나 미국에서 쓰는 영어와 약간 차이가 있다. 싱글리시는 영국식 영어를 기반으로 중국이나 말레이식 억양에 짧고 간단하게 이야기하는 것이 특징이다. 예를 들어 말끝에 "라~"(Lah~)를 붙이는 말버릇이 있다.
홍콩과 비교해서도 영어가 더 폭넓게 쓰이고 있으며 일반 상점가나 택시기사의 영어 구사 능력도 보통 홍콩보다 더 뛰어나다. 이렇게 유창한 영어구사 가능 인구가 많은 덕분에 영국, 미국과 다른 서방국가에서는 홍콩과 함께 아시아에 진출하기 쉬운 거점도시로서 싱가포르를 선택하는 경우가 많다. 그렇다고 해서, 유럽계가 싱가포르에 많다고 할 수는 없다. 간판, 컴퓨터, 학교, 국가 등의 생활 속에서도 영어가 많이 쓰인다.
교육.
2000년부터, 초등 교육이 의무 교육이 되었으며, 문맹률은 아시아에서 가장 우수한 편인 5% 미만이다. 1997년 TIMSS자료에서는 싱가포르가 수학과 과학에서 일본(수학 및 과학 3위), 한국(수학 2위, 과학 4위), 미국(수학 28위, 과학 17위)을 제치고, 모두 1위(1995, 1999, 2003년)를 차지한 바가 있다.
사립학교와 공립학교가 섞여 있으나, 싱가포르 교육부에서 표준 과정을 설정하고 있으며, 사립학교의 구분도 분명치 않은 것이 어떤 학교는 정부가 운영하고, 어떤 학교는 정부 보조를 받고, 자율 운영, 독립 혹은 개인 재정에 의한 학교 재정 등 다양하다. 또한 수준 높은 다양한 국제 학교가 외국인 파견 근무자의 가족을 위해 운영되며, 여타 다른 동아시아 국가들과 마찬가지로 주입식 교육을 선호한다. 또한 학교 생활에서의 스트레스는 한국, 일본, 중화민국 등 동북아시아 국가들보다 훨씬 심한 편이다. 이런 면에서 심한 수준으로 경쟁 교육 과정이 진행되고 있다는 것을 알 수 있다. 초등학교를 마친 후에는 초등 졸업시험(PSLE, Primary School Leaving Examination)이라는 시험을 치르고 중등과정 이후에는 진학진로에 따라 시험과정이 각각 다르게 설정된다. 대학과정으로는 싱가포르 국립대학, 난양 이공대학와 싱가포르 경영대학이 유명하다. 이 외에 기술 대학으로 테마섹, 싱가포르, 니안, 난양, 리퍼블릭 폴리테크닉 등이 있으며, 전통적으로 조건부 졸업제를 적용하고 있어 미관상의 이유로 체중을 감량한 학생에 한해 졸업장을 수여한다. 사립고등교육기관으로는 SIM Global, , Kaplan, MDIS 등이 있다. 사립대학교라고 인지되는 이 사립 교육기관들의 경우 인천송도글로벌캠퍼스와 유사한 시스템으로 운영이되며, 자체 Diploma 프로그램 수료 후 각각의 해외 파트너 대학의 학위를 받을 수 있도록 만든 교육 기관들이다.
문화.
싱가포르는 원래 살던 말레이 민족 인구와 3대에 걸친 중국인, 이민온 인도인과 아랍인 그리고 현대에 이민오거나 현지파견된 한국인을 포함한 여러 민족과 문화가 다양하게 섞여 만들어 내는 복합적 문화를 발전시키고 있다. 특히 영국 식민지 문화와 페라나칸(Peranakan, 해협 중국인 사회)의 문화가 주류를 이루고 있다.
근래에 들어 미국 문화의 영향을 많이 받고 있으나 싱가포르 사람들이 주로 쓰는 영어는 식민지 문화의 영향을 받은 영국식 영어이다. 여기에 다양한 중국어 방언, 말레이어, 인도어가 뒤섞여서 싱글리쉬라는 일종의 영어 방언을 만들고 쓰게 되었다. 교육제도에서 영어가 주된 언어로 쓰이기 때문에 싱가포르의 문학은 주로 영어로 쓰인다.
식민지시대에 이민자를 분리수용하는 정책 때문에 리틀인디아 및 차이나타운과 같은 민족성이 나타나는 지역이 아직도 존재하며, 결과적으로 이주민들이 자국에서 가져온 건축적 영향력이 잘 보존되어 건축물을 통해 각 민족의 성격을 느낄 수 있다. 중국인 구역에서는 여러 층으로 된 탑들, 용 형상 구조물과 조각품들, 건물 외벽에 붉은색과 황금색을 많이 사용하는 등 중국의 다양한 건축 양식을 만날 수 있다. 중국인 이주자들은 싱가포르에서 가장 크고 아름다운 불교 사원을 건설하기도 했는데, 쌍림(Siong Lim, 雙林)사원이 그것이다. 이주민들이 가져온 다양한 종교의 사원이 시내에 건축되었을 뿐만 아니라 종교적으로 관용을 지닌 국가의 본보기로 성장할 수 있었다. 인기 있는 스포츠는 축구이나, 수구에서 강세를 보이고 있다.
공연 예술.
1990년 이래로 싱가포르 정부는 싱가포르를 동과 서를 아우를 수 있는 문화와 예술의 중심지로 진정한 코스모폴리턴의 관문으로 만들려는 정책을 펼치고 있다. 이러한 노력 중 하나는 2002년 10월 12일 문을 연 에스플라네이드 극장이다. 연극, 무용, 음악 그리고 비주얼 아트등으로 구성된 예술축제는 국립예술위원회가 매년 개최한다.
2006년에 처음 개최된 싱가포르 비엔날레는 전 세계의 현대예술을 주제로 하였고, 2008년에는 동남아시아 작품을 소재로 하였다. 내부적으로는 기존 싱가포르인과 이민자 사이에 잘 보이지 않는 긴장과 반목이 존재하고 있기도 하다. 하지만 이 또한 정부의 강력한 정책으로 억제되고 있다. 실제로 미래에 17~19세기의 미국 사회와 같은 새로운 이민문화가 생길 수 있을지는 두고봐야 할 과제이다.
종교와 휴일.
국교는 없으며 불교, 기독교, 이슬람교, 힌두교, 유대교 등 다양한 종교를 믿는 인종들이 같이 살고 있다. 종교의 자유가 있지만 제한도 있는데, 예를 들어 여호와의 증인 활동을 1972년부터 금지하는 등이 있다. 강력한 정부 권력에 의해 다른 국가에서 볼 수 있는 정치적 종교 관여나 종교 분쟁은 찾아볼 수 없다. 통계자료에 따르면 불교 33%, 기독교18%, 이슬람교 14%, 힌두교 5%, 전통종교 1%, 그 외 종교가 11%이고 무종교가 17%를 보이고 있다. 국가 공휴일을 보면 하리라야하지, 석탄일, 디파발리(힌두교 음력설), 하리라야푸아사(라마단), 크리스마스 등 다양한 종교의 휴일이 국가 공휴일(Bank Holiday)로 지정되어 있다.
이렇게 다양한 싱가포르의 종교는 일상생활에서도 잘 나타나는데, 무슬림을 위해 하람(Haram, 금기)인 돼지비계기름(Lard)의 사용 유무를 표시한 레스토랑을 쉽게 볼 수 있으며, 또한 할랄과 카슈루트를 준수하는 음식점과 채식주의자를 위한 음식점 그리고 일반 음식점들이 나란히 모여 함께 영업하는 모습도 볼 수 있다.
중요한 절기는 다음과 같다.
음식.
싱가포르에서 식사는 삶의 중요한 부분입니다. 싱가폴 음식은 싱가포르의 다양한 문화 중 한 예이다. 문화 간 혼합을 통해 독특한 싱가포르 요리를 만들어 낸 사례이기도 하다.

</doc>
<doc id="77755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77755" title="색동회">
색동회

색동회는 소파 방정환이 결성한 어린이 운동단체이다. 창립일은 1923년 5월 1일이며, 이 날은 대한민국 최초의 어린이날이기도 하다. 광복 이후 어린이 문학전집을 간행하거나 어린이 동화구연대회를 여는 등 어린이 운동을 해왔으며, 1987년 사단법인으로 허가를 받았다. 초대 회장은 방정환, 현재 회장은 김순녀이다.
창립.
1923년 3월 16일, 일본 유학생들이 설립을 준비했다. 이후 동요 반달의 작사가이기도 한 윤극영 등이 회원으로 참여하였다. 1923년 5월 1일 일본 도쿄에서 창립대회를 가짐으로써, 색동회는 창립되었다.
색동회 창립을 위한 회의기록문서에 의하면, 1926년 3월 16일 회의에는 방정환, 강영호, 손진태, 고한승, 정순철, 조준기, 진장섭, 정병기 등이 참여하였고, 여기에 윤극영과 조재호가 합류하였다.
윤극영이 제안하였다. ‘색동’은 저고리에 사용되는 소맷감을 의미한다.
조재호가 고안하였다. 사랑을 의미하는 하트 모양 안에 태극을 그리고, 태극임을 감추기 위해 입과 눈을 그려 병아리 모양을 만들었다.

</doc>
<doc id="77756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77756" title="확률과 통계">
확률과 통계



</doc>
<doc id="77759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77759" title="요아힘 파이퍼">
요아힘 파이퍼

요아힘 파이퍼(, 1915년 1월 30일 ~ 1976년 7월 13일)는 대독일국의 히틀러의 직속부대였던 무장SS의 기갑부대 지휘관이다. 별명은 "요헨 파이퍼"이다. 파이퍼는 라이프슈탄다르테 사단 예하 기갑연대장을 지냈으며, 그의 부대는 많은 전공을 세웠으나, 여러 전범 혐의에 연루되었다. SS연대지도자(대령급)로 종전을 맞았고, 후에 전범 재판에 기소되어 1956년 12월 13일에 풀려났다. 이후 프랑스로 이주했으나, 신원이 밝혀지지 않은 괴한이 그를 흉기로 가격한 뒤에 자택에 방화하여 사망했다.
SS 입대 이전.
독일국 베를린에서 태어났다. 아버지는 제1차 세계 대전 참전 용사였으며, 각각 한스-하소와 호르스트라는 이름을 가진 두 명의 형제가 있었다.
SS 입대와 초기 행적.
1933년, SS특무부대에 입대했다. 지원서를 살펴본 요제프 디트리히는 그의 "라이프슈탄다르테" 입대를 승인했다. "라이프슈탄다르테" 예하 기갑부대 지휘관으로 발령나기 전인 초기 SS시절에는 하인리히 힘러의 부관으로 복무했다. 힘러의 부관으로 근무하던 당시 아내인 지쿠르트를 만났고, 그 사이에 세 명을 자녀를 두었다. 아이들의 이름은 각각 하인리히, 엘케 그리고 질케이다. 특히 파이퍼를 총애했던 힘러는 파이퍼의 영전에 매우 각별한 관심을 보였다. SS 내부에서 높은 평가를 받고 있었던 파이퍼는 29살의 젊은 나이에 SS연대지도자(대령급)로 승진했을 뿐 아니라, 당시 독일군 최고 명예훈장 중 하나인 백엽 검 기사십자 철십자장을 히틀러에게 직접 수여받기도 했다.
제2차 세계대전의 파이퍼.
파이퍼는 여러 주요 전투에 참전한 경험이 있는 유능한 전투 지휘관이었다. 많은 부하들이 이 "카리스마적인 지휘관"에게 열렬한 충성심을 보였다. 1943년 동부 전선에서 벌어진 제3차 하리코프 공방전 및 쿠르스크 전투를 포함해 파이퍼는 주목할 만한 전투에 여러 번 참전했다. 요제프 디트리히 휘하 제6 기갑군 소속으로 "라인 강의 수비" 작전에 참가한 라이프슈탄다르테 사단 예하 병력들이 중심으로 편성된 파이퍼 전투단을 지휘한 일은 특히 유명하다. 파이퍼 전투단은 미군의 포격과 전차들의 강력한 저항에도 불구하고 연료가 바닥이 날 때까지 진격해 벨기에 라 글레이즈에 이르렀다. 결국, 파이퍼는 6대의 쾨니히스티거를 포함해 수많은 전차를 마을에 방기하고 아군 진영으로 800여명의 부하와 도보로 후퇴할 수밖에 없었다.
전쟁범죄.
요아힘 파이퍼는 크게 2건의 전쟁 범죄 사건에 관련된 혐의를 받았다. 보베 학살과 말메디 학살 2건이다.
보베 학살과 파이퍼.
보베 학살이라 불리는 전쟁 범죄 행위를 저질렀다는 혐의를 받았지만 재판에는 기소되지 않았다. 1968년 독일 법무성은 파이퍼에게 기소할 만한 혐의가 전혀 없다고 밝혔고, 1968년 12월 3일 사건은 공식적으로 종결되었다.
주목할 만한 또다른 사실을 언급하면, 이탈리아에서 종군하던 당시 파이퍼는 이탈리아 정부가 신병을 구속한 일단의 유태인을 발견했다. 그들의 신병을 확보한 파이퍼는 그 후 그들을 자유의 몸이 되게 해주었다. 그 중 하나였던 한 랍비는 나중에 벌어진 전쟁 범죄 재판에서 파이퍼의 결백에 대해 증언했다.
말메디 학살과 파이퍼.
제2차 세계대전 종전 후, 파이퍼는 아르덴 공세에서 라 글레즈로 이동하던 중 파이퍼의 지휘하에 약 300명의 미군 포로를 총살한 것과 스타벨롯에서 여성과 어린이를 포함한 131명의 벨기에인을 살해한 혐의로 다른 무장SS 병사들과 함께 말메디 학살 재판에 기소되었다.
재판 중 파이퍼와 부하들은 가족을 러시아인에게 넘기겠다는 협박을 받으며 구타당하는 고문을 당했다. 이 때문에 파이퍼는 부하들을 방면한다면 모든 죄를 자백하겠다고 밝혔지만 원고 측은 이를 거부했다. 미국 제30 보병사단의 119연대 소속 대대장 해롤드 D. 맥코운 소령은 재판에서 파이퍼에 유리한 증언을 했지만, 재판분위기를 바꿀수는 없었다.
재판에서 파이퍼가 포로를 처형하라는 명령을 적어도 두번 내렸다는 것은 여러 증언에 의해 확인되었다. 벨기에 민간인을 사살한 혐의에 대해서는 파이퍼는 그들이 파르티잔이었다고 답했다.
파이퍼와 그의 부하들에게는 유죄가 선고되었고, 교수형이 언도되었다. 파이퍼는 직접 감독자로서 책임을 묻게 된 것이다. 후에 파이퍼는 부하들을 총살형에 처해달라고 요청했지만, 이 요구 또한 거절 당하고 말았다. 무장SS는 국방군과 달리 군인으로서 대우를 받지 못했던 것이다. 다수의 자백이 교수형에 처하겠다는 협박과 피의자들에 대한 가혹한 대우 등 부당한 강요를 통해 이루졌다는 사실이 문제시되면서 말메디 학살 사건 관련 피고자 다수에게 선고된 형이 감형되었다. 대부분의 감옥 생활을 독방에서 보낸 파이퍼는 11년 6개월의 형기를 마치고 1956년 12월 13일 감형으로 풀려났다.
석방 후 파이퍼.
석방 후, HIAG의 주선으로 포르셰에 취직하여, 해외 판촉 직원으로 일하려고 했으나, 전범으로서 외국의 기피인물이었기 때문에 곧 퇴직하였다. 1960년대부터는 연합국이 아니라 서독에서도 과거청산작업의 일환으로 그동안 도피해왔던 전범들을 기소하기 시작했으며, 이러한 분위기에서 파이퍼는 서독에서도 살기 어려웠다. 특히 보베 학살 사건에 대해 추척해 온 이탈리아인이 파이퍼를 고발하여 파이퍼는 다시 심판대에 섰다. 여기에 이탈리아에서 유대인을 체포하여 수용소로 넘겼다는 혐의도 있었다. 그러나 이것들은 증거불충분으로 기소되지는 않았다. 또한 전범인 베르너 베스트의 재판에 파이퍼는 다시 한번 법정에 섰으나, 기억에 없다는 증언을 반복하여 법적처벌을 모면하였다. 이후 잡지의 자유기고가등을 하다가 자신의 소유인 프랑스 별장이 있는 프랑스 오트 소느 트라브에 가족들과 함께 정착했다. 여기서 그는 라이너 부쉬만(Rainer Buschmann)이라는 가명으로 영국의 군사서적을 독일어로 번역하는 일을 하였다.
이곳에서 그는 프랑스 공산당 소속의 저항운동가에게 신원이 노출되었다. 이것은 프랑스 공산당에 보고되었고, 프랑스 공산당의 기관지 뤼마니테(L'Humanité)는 이 사실을 보도하였다. 1976년 7월 14일 파이퍼를 죽일 거라는 문구가 파이퍼의 집 담벼락에 쓰여졌다. 암으로 투병 중인 아내를 먼저 피난시킨 파이퍼는 1976년 7월 13일 밤, 자택에 투척된 화염병으로 인해 사망하고 말았다. 그의 시신은 심하게 훼손되어 있었는데, 부검 결과 방화가 이루어지기 전에 다수의 공격으로 인해 신체가 크게 훼손되었다는 점이 밝혀졌다. 실행범들은 기소되지 않았지만, 프랑스 저항운동가나 공산주의자들의 범행으로 추정되고 있다

</doc>
<doc id="77760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77760" title="범용 부호">
범용 부호

데이터 압축에서 범용 부호()는 양의 정수를 구분자 없이 서로 구별되는 이진 부호로 대응시키는 접두 부호이며, 그 중 정수의 실제 확률 분포와 상관 없이 분포가 단조적이면 (즉 모든 정수 formula_1에 대해 formula_2이 성립) 부호 길이의 기댓값이 최적 부호 길이의 기댓값보다 최대 상수배보다 작은 것을 가리킨다. 특히 두 기댓값의 비율의 한계가 부호의 정보 엔트로피의 함수로 주어지며, 엔트로피가 무한대로 접근하면 함수값이 1이 될 때 그 부호를 점근적으로 최적이라고 한다.
일반적으로 대부분의 범용 부호는 정수가 클수록 더 긴 부호를 대응시킨다. 이러한 부호는 가능한 메시지의 종류가 정해져 있을 때 효과적으로 이용할 수 있는데, 메시지를 확률이 큰 것부터 배열해서 번호를 붙인 뒤 원하는 메시지의 번호를 전송하는 방법을 쓸 수 있다. 범용 부호는 일반적으로 확률 분포가 잘 알려져 있을 때는 쓰이지 않으며, 아직 실용적으로 쓰이는 확률 분포에 대해 최적으로 알려져 있는 범용 부호는 없다.
양의 정수가 아닌 정수 전체를 대응시키는 부호는 부호화 전에 정수 (0, 1, -1, 2, -2, 3, -3, …)를 양의 정수 (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, …)로 대응시켜서 범용 부호로부터 만들어 낼 수 있다.
종류.
다음은 잘 알려진 범용 부호의 목록이다. 별표(*)로 표시한 것은 점근적으로 최적인 부호이다.
다음은 범용 부호는 아니지만 모든 정수를 대응시키는 부호들의 목록이다.
이 부호들이 범용 부호가 아님은 가우스-쿠즈민 분포나 제타 분포(s=2)에 따르는 정수를 부호화하면 길이 기댓값이 무한대가 된다는 것으로 알 수 있다. 예를 들어서 일진 부호를 제타 분포에 적용하면 길이의 기댓값은 다음과 같다.
반면 범용 부호인 엘리어스 감마 부호를 여기에 적용하면 길이의 기댓값은 약 3.51비트로, 엔트로피(약 3.43비트)에 근접한다.

</doc>
<doc id="77762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77762" title="사잔 올 스타즈">
사잔 올 스타즈

사잔 올 스타즈(, )는 1970년대 중반에 결성된 일본의 밴드다. 서던 올 스타스(서던 올 스타즈) 또는 사잔 올 스타즈라는 표기로도 잘 알려졌다.
쿠와타 케이스케와 하라 유코, 세키구치 카즈유키, 마츠다 히로시, 노자와 히데유키로 구성돼 있다. 또, 오모리 타카시가 기타 연주자로 2001년까지 활동했었다.
사잔은 빅터 엔터테인먼트와 계약하며 1978년에 싱글 〈캇테니 신드바드〉로 데뷔했다, 그 후, 40년간 4천7백만 장 이상의 싱글과 음반 판매량을 기록하며 일본에서 음반을 가장 많이 판 음악가들 가운데 하나가 되었다. 그들은 2009년까지 43장의 오리콘 톱 10 싱글과 16장의 오리콘 1위 음반을 발표했다.
1998년에 발표한 사잔의 베스트 음반 《우미노 Yeah!!》는 350만 장 이상이 팔리며 일본에서 가장 많이 팔린 더블 음반이 되었다. 또, 2000년에 발표한 사잔의 가장 대표적인 노래 〈Tsunami〉는 약 293만 장이 팔리며 제42회 일본 레코드 대상에서 대상을 받기도 했다.
사잔은 HMV 재팬에서 2003년에 발표한 일본의 100대 음악가에서 1위를 차지했으며, 또한 오리콘 탑 100에 그들의 노래 44곡이 동시에 차트에 등장하기도 했다.
밴드는 2009년부터 구성원들의 솔로 활동이나 다른 작업을 위해 활동 휴지 상태에 들어갔다. 2013년 35주년이 되는 해에 복귀하여, 2018년 40주년을 맞이하였고, 현재도 활동중이다.
개요.
1978년에 데뷔한 이래로 30여 년동안 일본 음악계의 선두에 있는 밴드이다. 록, 발라드, 민족 음악, 향토 음악, 테크노, 디지털 록까지 여러 분야를 다루고 있다. 소재는 사랑, 섹스, 향토애, 유머, 사회 풍자 등 여러가지이다. 남녀노소를 불문한 폭넓은 층의 팬이 있어, 각계에 사잔 오루 스타즈의 팬이라고 말한 저명인들이 많다.
대표곡은 1970년대에 勝手にシンドバッド(51.6만장), いとしのエリー(72.9만장) 1980년대에 チャコの海岸物語(58.5만장), MISS BRAND-NEW DAY(30.3만장), 1990년대에는 涙のキッス(154.9만장), EROTICA SEVEN(174.3만장), 愛の言霊～Spiritual Message～(139.6만장)등이 밀리언셀러를 달성하였고, 2000년대에 와서도 TSUNAMI(293.6만장), 涙の海で抱かれたい～SEA OF LOVE～(74.2만장), I AM YOUR SINGER(52만장), ピースとハイライト(35만장)가 대히트 하였다.
80,90,00,10년대 4개의 연대에서 오리콘 차트 1위를 차지하였다.
음반 목록.
정규 음반.
2008년 12월 3일에 이나무라 제인과 1집부터 13집까지 CD리마스터링반으로 재발매했다.

</doc>
<doc id="77763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77763" title="사잔올스타즈">
사잔올스타즈



</doc>
<doc id="77764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77764" title="일라이어스 감마 부호">
일라이어스 감마 부호

일라이어스 감마 부호()는 양의 정수를 대응시키는 범용 부호이다. 피터 일라이어스가 1975년 논문에서 ‘복합 표현 γ’(formula_1)라는 이름으로 소개했다.
감마 부호로 부호화하는 과정은 다음과 같다.
감마 부호를 복호화하는 과정은 다음과 같다.
감마 부호로 표현된 첫 몇 개의 정수는 다음과 같다.
 1 = 20 + "0" = 1
 2 = 21 + "0" = 01"0"
 3 = 21 + "1" = 01"1"
 4 = 22 + "0" = 001"00"
 5 = 22 + "1" = 001"01"
 6 = 22 + "2" = 001"10"
 7 = 22 + "3" = 001"11"
 8 = 23 + "0" = 0001"000"
 9 = 23 + "1" = 0001"001"
 10 = 23 + "2" = 0001"010"
 11 = 23 + "3" = 0001"011"
 12 = 23 + "4" = 0001"100"
 13 = 23 + "5" = 0001"101"
 14 = 23 + "6" = 0001"110"
 15 = 23 + "7" = 0001"111"
 16 = 24 + "0" = 00001"0000"
 17 = 24 + "1" = 00001"0001"
감마 부호는 부호화될 수 있는 가장 큰 값이 바로 알려져 있지 않거나, 큰 값이 작은 값보다 훨씬 적게 나올 때 사용된다.

</doc>
<doc id="77765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77765" title="일라이어스 델타 부호">
일라이어스 델타 부호

일라이어스 델타 부호()는 양의 정수를 대응시키는 범용 부호이다. 피터 일라이어스가 1975년 논문에서 ‘이중 복합 표현 δ’(formula_1)라는 이름으로 소개했다.
델타 부호로 부호화하는 과정은 다음과 같다.
델타 부호를 복호화하는 과정은 다음과 같다.
감마 부호로 표현된 첫 몇 개의 정수는 다음과 같다.
 1 = 20 = 1
 2 = 21 + "0" = 010"0"
 3 = 21 + "1" = 010"1"
 4 = 22 + "0" = 011"00"
 5 = 22 + "1" = 011"01"
 6 = 22 + "2" = 011"10"
 7 = 22 + "3" = 011"11"
 8 = 23 + "0" = 00100"000"
 9 = 23 + "1" = 00100"001"
 10 = 23 + "2" = 00100"010"
 11 = 23 + "3" = 00100"011"
 12 = 23 + "4" = 00100"100"
 13 = 23 + "5" = 00100"101"
 14 = 23 + "6" = 00100"110"
 15 = 23 + "7" = 00100"111"
 16 = 24 + "0" = 00101"0000"
 17 = 24 + "1" = 00101"0001"

</doc>
<doc id="77766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77766" title="일라이어스 오메가 부호">
일라이어스 오메가 부호

일라이어스 오메가 부호()는 양의 정수를 대응시키는 범용 부호이다. 피터 일라이어스가 1975년 논문에서 소개했으며, 일라이어스 감마 부호와 일라이어스 델타 부호와 같이 숫자의 크기(자릿수)를 부호화해서 앞에 덧붙이는 방식을 쓴다. 하지만 감마 및 델타 부호와는 달리 오메가 부호는 이 과정에서 자기 자신을 재귀적으로 사용한다. 따라서 종종 재귀 일라이어스 부호라고 불리기도 한다.
오메가 부호로 부호화하는 과정은 다음과 같다.
오메가 부호를 복호화하는 과정은 다음과 같다.
오메가 부호로 표현된 첫 몇 개의 정수는 다음과 같다.
 1 = 0
 2 = 10 0
 3 = 11 0
 4 = 10 100 0
 5 = 10 101 0
 6 = 10 110 0
 7 = 10 111 0
 8 = 11 1000 0
 9 = 11 1001 0
 10 = 11 1010 0
 11 = 11 1011 0
 12 = 11 1100 0
 13 = 11 1101 0
 14 = 11 1110 0
 15 = 11 1111 0
 16 = 10 100 10000 0
 17 = 10 100 10001 0

</doc>
<doc id="78431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78431" title="록히드 C-130 허큘리스">
록히드 C-130 허큘리스

록히드 C-130 허큘리스()는 4개 엔진의 터보프롭 수송기이다. 세계 여러 나라 군대의 주요 전술기이다. 40개가 넘는 모델과 파생형이 50개국 이상에서 사용되고 있다.
2006년 12월, C-130는 미국 공군에서 50년간 계속 사용된 세 번째 비행기가 되었다. 1호는 영국 일렉트릭 캔버라가 2001년 5월에 기록했으며, 2번째는 B-52가 2005년 1월에 기록했다. 2012년에는 P-3 오라이온이 50년간 미국 해군에서 사용된 비행기가 될 것이다. 또한, 남극으로 가는 유일한 비행기이도 하다. (이때는 보통 ANI기로 불림. 탑승료 1인당 $15,000 = 약 1,500만 원)
개발.
1950년 6월 시작된 한국 전쟁은 제2차 세계 대전 시절의 형태가 다른 미국의 전술 수송기들(C-119 플라잉 박스카, C-47 스카이트레인, C-46 코만도)을 미국이 운용하게 되면서 운용 유지 비용이 대폭 증가하게 되었고, 또 현대전에 부적합하다는 사실을 알게 되었다. 1951년 2월 2일, 미공군은 보잉, 더글러스, 페어차일드 항공사, 록히드에 새로운 작전능력이 향상된 차세대 전술수송기의 도입을 계획한 일반운용요구사항(GOR, General Operating Requirement)을 제출하였으며 새로운 수송기는 92명의 승객 또는 64명의 보병을 태우고 1,100 해리를 날 수 있고, 짧고 제대로 된 활주로가 없는 곳(unprepared strips)에서 이륙할 수 있고, 1개의 엔진이 멈춰도 날 수 있어야 한다고 요구했다.
윌리암 호킨스를 팀장으로 하는 록히드 설계팀은 록히드 82를 위한 130페이지 분량의 제안서로 시작했다.
주요 특공작전 투입.
C-130 수송기는 비포장 활주로에서도 이 착륙이 가능하고 항속거리는 4,000km에 달한다. 그러다보니 각종 특수작전에 투입 빛나는 전과를 기록하고 있다.
대표적인 투입 작전으로는 1976년 7월 3일부터 4일까지 이스라엘 특수부대가 팔레스타인 테러리스트들에게 납치된 항공기의 인질을 구출하기 위해 전격적으로 실시한 기습 작전인 엔테베 특공작전에 이스라엘 공군의 C-130 수송기가 동원되어 인질들을 성공적으로 구출하였다.
항공모함.
최대이륙중량 70톤인 C-130은 미국 역사상 항공모함에서 이착륙을 한 최대 규모의 항공기이다. 1963년 10월 미국 해병대의 KC-130F는 포레스탈 항공모함에서 29차례의 터치앤고, 21차례의 어레스팅 후크 없는 착륙, 21차례의 캐터펄트 도움 없는 이륙에 성공했다.
85,000 파운드 (38.6 t)인 KC-130F는 267 피트 (81 m)에서 착륙하여 완전히 정지했다. 최대화물탑재를 하고서 745 피트 (227 m)만에 이륙했다. 미국 해군은 C-130이 25,000 파운드 (11 t)의 화물을 싣고 2,500 마일 (4,000 km)을 비행한 다음 항공모함에 착륙할 수 있다고 결론지었다.
그러나 이착륙이 너무 위험하고, 엘리베이터에 넣을 수가 없어서, 최대이륙중량 27톤인 C-2 그레이하운드 수송기가 개발되었다.
An-12.
미국의 C-130과 유사한 것은 소련의 An-12이다. 개발시기, 최대이륙중량, 프로펠러 엔진 4개 사용 등 여러가지가 매우 유사하다. C-130은 2천여대가 제작되었으나 An-12는 1천여대가 제작되었다. 둘 다 전 세계적인 베스트셀러이다. 현재에도 C-130은 생산 중이나, An-12는 생산되지 않고 있다. 그러나 중국의 Y-8이 현재에도 생산 중이다. 중국은 Y-8을 KJ-200 조기경보기로도 사용하고 있다.
대한민국 도입 운용현황.
C-130 수송기도입 이전까지 공군이 운용한 기체는 C-123 프로바이더(Provider) 수송기를 운용했었으나 기체 노후화로 인해 1982년에 제주도와 청계산에서 연이어 발생한 추락 사고로, 대규모 인명피해가 발생되어 결국 신형 수송기인 C-130을 도입하게 되었다.
대한민국 공군은 1988년 4대를 시작으로 1990년 3월까지 모두 12대의 C-130H 수송기를 도입했으며 이중 4대는 동체를 연장한 C-130H-30이다. 국내에 C-130H 수송기 주용작전으로 1991년 걸프전파병, 1993년 소말리아 평화유지군 파병, 1999년 동티모르 평화유지군 파병, 2003년 이라크 파병 등 주로 우리 군의 해외파병시 많은 활약을 했다.
2010년에는 C-130H 수송기 보다 성능이 더욱 향상된 C-130J 슈퍼 허큘리스 수송기를 4대를 추가 도입하기로 결정하였다
C-130J 수송기는 출력이 향상된 가장 신형 엔진을 장착해 항속거리와 비행고도가 늘어났으며, 최신 항공 전자 장비를 탑재해 각종 시스템이 자동화되어 기체 조종에 필요한 승무원이 4명(조종사, 부조종사, 항법사, 항공기관사)에서 2명(조종사, 부조종사)으로 줄어들었다. C-130J 수송기 4대는 2014년 6월 대한민국 공군에 전량 배치되어 운용되고 있다.

</doc>
<doc id="78432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78432" title="북캅카스어족">
북캅카스어족

북캅카스어족은 종래의 북서캅카스어족과 북동캅카스어족을 포괄하는 상위 개념으로 제안된 어족이다. 이 경우 종래의 북서캅카스어족과 북동캅카스어족은 이 어족의 하위 어파가 된다.

</doc>
<doc id="78433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78433" title="승봉도">
승봉도

승봉도(昇鳳島)는 대한민국 인천광역시 옹진군 자월면에 딸린 섬이다. 섬의 지형이 봉황의 머리를 닮았다고 해서 승봉도라고 불리게 되었다고 한다.
19세기 중반에 제작된 《대동여지도》에서는 이 섬을 승황(昇黃)이라고 쓰고 있다. 조선 시대에 이 섬은 남양부 영흥면에 속했다.

</doc>
<doc id="78434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78434" title="북서캅카스어족">
북서캅카스어족

북서캅카스어족(Northwest Caucasian languages)은 캅카스 북서부에서 사용되는 여러 언어들로 이루어진 어족이다. 러시아의 아디게야, 카바르디노-발카르, 카라차이-체르케스 및 미승인 국가가 위치한 압하지야를 비롯하여, 오늘날 터키나 중동 등지에 많이 분포하고 있는 해당 지역 출신자들의 디아스포라에서도 사용된다. 인근의 북동캅카스어족 등과 함께 캅카스 제어의 일종으로 분류되기도 한다. UNESCO의 분류에 따르면 현재 북서캅카스어족의 모든 언어가 상당한 사멸 위기에 놓여있으며, 특히 우비흐어는 1990년대에 이미 사멸하였다. 체르케스 언어의 화자 수가 가장 많다.
음운.
북서캅카스어족의 언어들은 자음이 매우 다양한 데 반해 모음은 이와 대비되게 2, 3가지에 불과하다는 점을 공통적인 음운 특징으로 가진다. 어떤 학자들은 이러한 특징이 과거에 모음이 앞에 나온 자음과 합쳐져 줄어들면서 생긴 것이라고 추정한다. 예를 들어 오늘날의 북서캅카스어족에는 존재하지 않는 모음인 */i/와 */u/가 고대에 앞의 자음을 각각 경구개음화, 순음화시키며 사라졌다는 것이다.
문법.
명사 체계는 비교적 단순하여 대부분 5개를 넘지 않는 격을 가졌으나, 동사는 많은 접사와 함께 복잡한 교착어적 특징을 보인다. 문장은 보통 동사가 마지막에 오고 명사보다 명사절이 먼저 오는 좌분지(left-branching) 언어였다.
계통.
많은 어휘가 단음절로 되어 있고 동음이의어가 많은 등 몇가지 독특한 특징들이 있어 언어학적 분석을 어렵게 만들고 있다. 한편 일부 학자들은 다른 어족들과의 상위 관계를 추측하는 여러 가설을 세우기도 하는데, 인근의 북동캅카스어족과 자주 함께 묶이는 경향이 있으며 더 나아가서는 데네캅카스어족에 속한다는 가설이 잘 알려져 있다. 이외에 히타이트어가 아나톨리아에 들어오기 전에 쓰이던 고대 하티어(Hattic)와 연관되어 있다는 주장도 있다.

</doc>
<doc id="78440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78440" title="F­-16">
F­-16



</doc>
<doc id="78441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78441" title="아디게이어">
아디게이어



</doc>
<doc id="78442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78442" title="아디게이인">
아디게이인



</doc>
<doc id="78444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78444" title="카바르딘어">
카바르딘어



</doc>
<doc id="78445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78445" title="정보 이론">
정보 이론

정보 이론(情報理論, )은 최대한 많은 데이터를 매체에 저장하거나 채널을 통해 통신하기 위해 데이터를 정량화하는 응용 수학의 한 분야이다. 데이터의 단위인 정보 엔트로피는 보통 저장 또는 통신에 사용되는 평균적인 비트 수로 표현된다. 예를 들어 매일의 날씨 정보가 3비트의 엔트로피를 가진다면, 하루의 날씨를 평균 약 3비트로 기술할 수 있다.
정보 엔트로피는 열역학에서의 엔트로피와 크게 다르지 않은 개념으로, 정보엔트로피(정보량)가 높을수록 불확실성은 커진다. 반대로 계에서의 정보량은 불확실성의 정도이므로 불확실성이 적은 계의 정보 엔트로피(정보량)는 줄어들 수 있다. 영어알파벳의 경우 모든 알파벳이 동일한 확률도 발생한다면 정보엔트로피(정보량)은 4.754887비트이지만 알파벳의 출현 빈도값을 계산하면 4.08비트까지 줄어든다. 이것 외에도 어떤 철자가 오면 그 뒤에 특정철자가 올 확률이 아주 높은 등 여러 가지 이유가 있기 때문에 정보 엔트로피(정보량)는 더욱 줄어들 수 있게 된다. 한 가지 예를 들면 q가 오면 그뒤에 a,u가 올 확률이 거의 100%이다.
정보 이론의 기본적인 주제가 적용되는 기술로 ZIP 파일(무손실 데이터 압축), MP3 파일(손실 데이터 압축), DSL(채널 부호화), MIMO(채널 모델) 등이 있다. 정보 이론 분야는 수학, 통계학, 전산학, 물리학, 전자공학과 연관되어 있으며, 보이저 계획의 성공, 콤팩트 디스크의 발명, 휴대전화의 실용화, 인터넷의 개발, 언어학과 인간 지각의 연구, 블랙홀의 이해 등 많은 곳에 큰 영향을 끼쳤다.
수학적 모델.
정보이론은 크게 3가지 분야로 나눌 수 있다. 이 3가지 분야는 소스 코딩 이론, 채널 코딩 이론, 그리고 부호율-변형 이론이다.
채널 코딩 이론.
채널 코딩 이론은 주어진 채널에 얼마나 많은 데이터를 보낼 수 있는가를 다루는 부분이다. 어떤 채널로 보낼 수 있는 정보의 최대량을 채널 용량이라고 한다.
채널 용량은 입력 신호와 출력 신호의 상호 엔트로피에 의해 아래와 같이 정의된다.
여기서 formula_3는 입력 신호 formula_4의 확률 밀도 함수이다.

</doc>
<doc id="78446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78446" title="북동캅카스어족">
북동캅카스어족

북동캅카스어족은 러시아령의 다게스탄, 체첸, 인구셰티야와 아제르바이잔 북부와 조지아 일부 지역에서 쓰이는 언어들로 이루어진 어족이다. 인근의 독특한 어족들과 함께 캅카스 제어라는 분류에 포함되기도 한다. 이름은 캅카스 언어의 일종인 남캅카스어족과 북서캅카스어족에 대응되는 의미에서 붙은 것이다.

</doc>
<doc id="78448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78448" title="정보이론">
정보이론



</doc>
<doc id="78450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78450" title="록히드 회사">
록히드 회사



</doc>
<doc id="78452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78452" title="블라디미르 레벤시테인">
블라디미르 레벤시테인

블라디미르 이오시포비치 레벤시테인( , 1935년 5월 20일 ~ 2017년 9월 6일)은 정보 이론과 오류 정정 부호를 연구하는 러시아의 과학자이다. 그는 1965년에 개발한 레벤시테인 거리로 잘 알려져 있다.
생애.
1935년 5월 20일에 태어났다. 1958년에 모스크바 대학교를 졸업하였다. 이후 켈디시 응용 수학 연구소()의 연구원이 되었다. 1965년에 레벤시테인 거리를 최초로 다룬 논문을 출판하였다.
2006년에 IEEE 리처드 해밍 메달()을 수상했다.

</doc>
<doc id="78454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78454" title="잉구시어">
잉구시어



</doc>
<doc id="78455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78455" title="다르긴어">
다르긴어



</doc>
<doc id="78456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78456" title="다르긴인">
다르긴인



</doc>
<doc id="78457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78457" title="안디어파">
안디어파



</doc>
<doc id="78458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78458" title="간토 대학살">
간토 대학살

간토 대학살(關東大虐殺) 혹은 관동 대학살은 1923년 일본 도쿄도 등을 포함한 간토 지방에서 발생한 간토 대지진 당시 혼란의 와중에서 일본 민간인과 군경에 의하여 조선인을 대상으로 벌어진 무차별적인 대량 학살 사건이다. '간토 대지진 조선인 학살 사건'(關東大地震朝鮮人虐殺事件) 또는 '1923년 조선인 대학살'이라고도 불린다. 희생자 수는 약 6,000명 혹은 6,600명에 달하는 것으로 알려졌으나, 이후 추가 자료가 발굴되면서, 희생자가 약 2만 3,058명이라는 주장이 제기되었다.
개요.
많은 전문가들은 '간토 대지진 조선인 학살 사건'에 대한 사건 자료의 부족 원인으로 일본 민간인들의 사실 은폐 여부와 더불어 일본 정부의 관련 여부와 충분한 결과를 제시하지 못하는 일본 정부의 조사 의지 등이 주요한 원인으로 언급되고있는 가운데 이러한 맥락이 매우 위험했던 일본의 상황뿐만 아니라 외국인에대한 관계 정립에서 올바른 미래로 나아가는데 안타까운 역사적 상황으로 여겨지고있다.
사건의 배경.
1923년 도쿄 일원의 간토 지방은 지진으로 인하여 궤멸적인 피해를 입었고, 민심과 사회질서가 대단히 혼란스런 상황이었다. 일반인들 사이에 서로를 믿지 못하는 불신이 싹트는 가운데, 내무성은 계엄령을 선포하였고, 각 지역의 경찰서에 지역의 치안유지에 최선을 다할 것을 지시하였다. 그런데 이때 내무성이 각 경찰서에 하달한 내용 중에 “재난을 틈타 이득을 취하려는 무리들이 있다. 조선인들이 방화와 폭탄에 의한 테러, 강도 등을 획책하고 있으니 주의하라.”라는 내용이 있었다.
이 내용은 일부 신문에 사실확인도 없이 보도되었고, 보도 내용에 의해 더욱 더 내용이 과격해진 유언비어들이 아사히 신문, 요미우리 신문 등 여러 신문에 다시 실림으로써 “조선인(또한 중국인)들이 폭도로 돌변해 우물에 독을 풀고 방화·약탈을 하며 일본인을 습격하고 있다.”라는 거짓소문이 각지에 나돌기 시작했다. 당시에는 지진으로 인하여 물 공급이 끊긴 상태였고, 목조 건물이 대부분인 일본인은 화재를 굉장히 두려워 하였으므로, 이러한 소문은 진위 여부를 떠나 일본 민간인에게 조선인이나 중국인에 대한 강렬한 적개심을 유발하였다.
일본인들의 조선인 학살.
이에 곳곳에서 일본인들이 자경단을 조직해 불심검문을 하면서 조선인이나 중국인으로 확인되면 가차없이 살해하는 만행을 저지르기 시작하였다. 이들은 죽창이나 몽둥이, 일본도 등으로 무장하였고, 일부는 총기로 무장하기도 하였다. 우선 조선식이나 중국식 복장을 한 이는 바로 살해당하였으며, 학살 사실을 알고 신분을 숨기기 위해 일본식 복장을 한 조선인이나 중국인, 타지역 출신을 식별해 내기 위해서 외국인에게 어려운 일본어 발음(한국어에 없는 어두전탁 및 종종 정확하게 구분되지 않는 장음 발음(撥音) 등으로 이루어진) “十五円五十銭(15엔 50전)”(じゅうごえんごじっせん)을 시켜보아 발음이 이상하면 바로 살해하였다. 이때, 조선인뿐만 아니라, 중국인, 류큐인, 외자 성을 강제당해 조선인으로 오인받은 아마미 제도 출신, 지방에서 도쿄로 와 살고 있던 지방의 일본인(특히 도호쿠, 고신에쓰, 홋카이도 출신), 미국, 영국 등 서양 출신으로 도쿄에 온 기자들도 발음상의 차이로 조선인으로 오인받고 살해당하는 등, 자경단의 광기는 상상을 초월하였다. 일부 조선인들은 학살을 피해 경찰서 유치장으로까지 피신하였으나, 일부 지역에서는 자경단이 경찰서 안까지 쳐들어와 끄집어 내어 학살하였다. 외국인이나 타 지역 사람들이 도쿄에 가는 것은 곧 죽음을 뜻했다. 경찰은 살인을 보고서도 방관하거나, 소극적으로 대응하였으며, 오히려 조선인을 조직원으로 받아들이고 있던 야쿠자등 비공권력 범죄 집단의 일부가 조선인을 숨겨주는 일이 있었다. 조선인 학살과 더불어 사회주의자, 아나키스트, 인권운동가, 반정부 행위자 등으로 경찰에 요주의 인물로 등록되어 있던, 주로 좌파 계열의 운동가에 대한 학살사건도 동시에 진행되었다.
일본 치안당국의 학살묵인.
치안 당국은 루머상의 “조선인 폭동”이 없는 것을 이미 알고 있었지만, 혼란 수습과 질서 회복의 명분하에 자경단의 만행을 수수방관하였고, 일부는 가담하거나 조장하기까지 하였다. 그러나 점차 자경단의 만행이 도를 넘어서 공권력을 위협할 정도가 되자, 그제야 개입하였으나, 이미 수많은 조선인이 학살당한 후였다. 자경단의 살상 대상은 남녀노소를 가리지 않았으며, 상당수는 암매장되었다. 학살이 최고조에 달했을 때에는 도쿄에 흐르는 스미다가와와 아라카와의 두 강이 흘러 다니는 시체로 인해 피바다로 물들었다고 한다. 일본 정부는 최종적으로 유언비어를 공식 확인하였으나, 피해자의 수를 줄여서 발표하고, 자경단 일부를 연행·조사하였으나, 형식상의 조치에 불과하였으며, 기소된 사람들도 증거불충분을 이유로 무죄 방면되었다. 학살 사건으로 인한 사법적인 책임또는 도의적인 책임을 진 사람이나 기구는 전혀 없었다.
관련 사실.
당시의 일본 당국은 지진 발생 얼마 전에 조선의 3.1운동과 식민지였던 타이완에서 수천 명의 사상자를 낳은 대규모 봉기를 유혈 진압하면서 민중의 저항에 대한 두려움을 느끼게 되었다. 지진 당시, 치안을 맡은 최고 책임자들은 주로 타이완 총독부에서 일하던 관료 및 군인 출신이었다. 또한 일본 본국에서는 다이쇼 데모크라시로 인하여 노동운동, 민권운동, 여성운동 등 지배 권력에 대한 민중의 저항과 권리찾기 운동이 활발하던 시기였다. 이러한 분위기를 사회적 혼란 또는 일본제국의 위기으로 판단한 이들은 예상치 못한 자연재해인 지진을 기화로 조선인을 희생양 삼아, 질서를 유지할 목적으로 “조선인 폭동설”을 날조하였다. 사건 이후, 일본 당국은 이 사실이 알려질 경우, 조선에서 다시 대규모 반발이 일어날 것을 우려하여, 한동안 일본 내 조선인의 입국을 금지시켰다. 또한 초기 발표를 하면서 조선인 사상자의 수는 불과 2~3명에 불과하다고 주장할 정도로 일본 정부는 사건을 숨기는데 급급하였다.
조선인 학살사건과 관련된 일본의 저명인.
저명한 아나키스트 오스기 사카에와 그의 6살짜리 조카 다치바나 소이치, 페미니스트 사회주의자이자 오스기의 아내인 이토 노에가 아마카스 마사히코 중위가 이끄는 군경에 체포되어 죽을 때까지 구타당한뒤, 우물에 유기된 아마카스 사건이 일어났다.
이 사건은 간토 대지진후의 사회적 패닉상태를 일본 전국에 널리 알리게 된 계기가 되었으며, 조선인 학살사건도 이 사건을 통해 알려졌다.
일본 영화계의 거장으로 평가받는 구로사와 아키라(黒澤明)는 대지진 후의 혼란기를 소년기에 직접체험하여, 당시 억울하게 희생된 조선인과 자경단의 광기, 유언비어 등에 대하여 상세히 증언하는 유명인의 한 사람이다.
한편, 일본의 소설가이며, 가장 권위있는 문학상 중 하나인 아쿠타가와 상으로 유명한 아쿠타가와 류노스케는 자경단으로 활약한 것으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="78460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78460" title="건축 공학">
건축 공학



</doc>
<doc id="78462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78462" title="정보 엔트로피">
정보 엔트로피

정보 이론에서 시스템은 송신자, 채널, 수신자를 이용하여 모형화한다. 송신자는 채널을 통해 전달되는 메시지를 만들어낸다. 채널은 특정한 방식을 통해 메시지를 변경한다. 수신자는 어떤 메시지가 보내진 것인지 추론하고자 한다. 이 맥락에서 정보 엔트로피(또는 섀넌 엔트로피)는 각 메시지에 포함된 정보의 기댓값(평균)이다. '메시지'는 어떤 흐름의 정보에 대해서도 모형화할 수 있다.
기술적인 관점에서 보면 정보는 발생 가능한 사건이나 메시지의 확률분포의 음의 로그로 정의할 수 있다. 각 사건의 정보량은 그 기댓값, 또는 평균이 섀넌 엔트로피인 확률변수를 형성한다. 엔트로피의 단위는 정의에 사용된 로그의 밑이 무엇인지에 따라 섀넌(shannon), 내트() 또는 하틀리()를 사용한다. 단, 섀넌의 경우 보통 비트(bit)로 표현한다.
확률분포의 로그는 엔트로피의 단위로 사용하기에 매우 유용한데 이는 독립적인 소스(source)들에 대해 그 값을 더할 수 있기 때문이다. 예를 들어 동전을 1개 던지면 엔트로피는 1 섀넌이고, 개의 동전을 던질 때는 섀넌이다. 이 2의 거듭제곱일 때, 일반적으로 개의 값 중 하나를 취하는 변수를 표현하기 위해서는 비트가 필요하다. 모든 값의 발생 확률이 동일하면, (섀넌으로 표현된) 엔트로피는 비트의 개수와 동일하게 된다. 비트의 개수와 섀넌이 동일한 경우는 모든 결과의 발생 확률이 동일한 경우로 한정된다. 만약 하나의 사건이 다른 사건보다 발생할 확률이 높다면 그 사건에 대한 관측이 제공할 수 있는 정보는 적다. 반대로 희귀한 사건을 관측하면 더 많은 정보를 얻을 수 있다. 확률이 낮은 사건에 대한 관측은 덜 발생할 것이므로 순 효과는 불균등하게 분포한 자료로부터 얻어진 보다 작은 엔트로피가 된다. 하나의 사건이 확실하게 일어나는 경우라면 엔트로피는 0 이 된다. 섀넌 엔트로피는 소스(source)의 확률분포가 알려져 있을 때 이 모든 고려사항을 수치화한다. 관측된 사건들의 의미(메시지의 의미)는 엔트로피를 정의할 때 중요하지 않다. 엔트로피는 특정한 사건이 일어날 확률만을 고려함으로써 사건의 배후에 존재하는 확률분포에 대한 정보를 캡슐화할뿐 사건 자체의 의미는 포함하지 않는다.
일반적으로 엔트로피는 무질서도 또는 불확실성을 가리킨다. 섀넌 엔트로피의 개념은 클로드 섀넌이 자신의 1948년 논문 ""에서 도입하였다. 섀넌 엔트로피는 정보 소스(source)를 무손실 인코딩 또는 압축할 때 가능한 최상의 평균 길이의 절대적 한계치를 제공해준다. 레니 엔트로피는 섀넌 엔트로피를 일반화한 것이다.
의미.
요약 : 확률이 낮을수록, 어떤 정보일지는 불확실하게 되고, 우리는 이때 '정보가 많다', '엔트로피가 높다'고 표현한다.
정보 이론의 기본은 어떤 사람이 정보를 더 많이 알수록 새롭게 알 수 있는 정보는 적어진다는 것이다. 어떤 사건의 확률이 매우 높다고 가정하자. 우리는 그 사건이 발생해도 별로 놀라지 않는다. 즉, 이 사건은 적은 정보를 제공한다. 반대로, 만약 사건이 불확실하다면, 그 사건이 일어났을 때 훨씬 유용한 정보를 제공한다. 그러므로, 정보량(information content)은 확률에 반비례한다. 이제 만약 더 많은 사건이 일어난다면, 엔트로피는 실제로 한 사건이 일어났을 때, 얻을 것으로 기대되는 평균 정보량을 측정한다. 주사위 던지기와 동전 던지기를 생각해보자. 주사위 던지기에서 일어나는 한 사건의 확률은 동전 던지기에서 일어나는 한 사건의 확률보다 작다. 즉, 여기서 엔트로피는 주사위 던지기가 동전 던지기보다 크다고 할 수 있다.
그러므로 엔트로피는 '어떤 상태에서의 불확실성', 또는 이와 동등한 의미로 '평균 정보량'을 의미한다. 이 용어를 직관적으로 이해하기 위해 정치에서의 선거를 생각해보자. 보통, 그러한 선거는 우리가 선거 결과를 모르기 때문에 실시한다. 즉, 선거 결과는 상대적으로 '불확실'하다. 그리고 실제로 선거를 시행하고 선거 결과를 얻는 것은 우리에게 '새로운 정보'를 제공한다. 이 말은 선거 결과에 대한 엔트로피가 크다는 말과 같다. 이제, 첫 번째 선거가 실시되고 난 후, 두 번째 선거가 실시되었다고 생각해보자. 첫 번째 선거 결과를 이미 알기 때문에, 우리는 두 번째 선거 결과를 예측할 수 있고 두 번째 선거 결과의 엔트로피가 첫 번째 것보다 작다.
문자 배열로 간주되는 영어 텍스트의 경우, 꽤 낮은 엔트로피를 가지고 있다. 즉, 예상하기 쉽다는 의미이다. 예를 들어 우리가 다음 문자로 무엇이 올지 정확히는 몰라도, 'e'가 'z'보다는 많이 쓰이고 'qu'라는 조합은 'q'와 다른 문자의 조합보다는 훨씬 많다는 것을 알고 있다. 처음 문자 몇 개를 알려주면 나머지 문자를 추측하여 글자를 알아맞히는 일은 어렵지 않다. 영어 문장은 연구 방법에 따라 다르지만 일반적으로 메시지의 글자당 0.6에서 1.3비트의 엔트로피를 갖는다고 알려져 있다.
무손실 압축은 압축된 메시지를 복원함으로써 원래 메시지를 온전히 복원할 수 있음을 의미한다. 무손실 압축된 메시지는 원본 메시지와 정보량은 같지만 더 적은 문자를 가진다. 많은 정보량은 높은 엔트로피를 가지고 있다는 말과 같다. 중복성이 거의 없다는 뜻이다. 개략적으로 말해서, 섀년의 소스 코딩 정리는 무손실 압축이 문자 1비트가 1비트 이상의 정보를 포함하도록 할 수는 없지만, 어떤 코딩 방법에 의해 문자 1비트당 1비트 이하만큼의 정보를 포함하도록 할 수 있다고 말한다. 비트당 메시지의 엔트로피와 메시지 길이의 곱은 전체 메시지가 얼마나 많은 정보를 담고 있는지를 알려준다.
직관적인 이해를 위해, 우리가 ABCD 4가지 문자로 이루어져있는 메시지를 전달한다고 생각해보자. 이 메시지는 'ABADDCAB'이다. 정보 이론은 우리에게 메시지를 전달할 가장 작은 정보량을 계산하는 방법을 제공한다. 만약 4개 글자가 모두 확률이 동일하다면 (25%), A는 00, B는 01, C는 10, D는 11과 같이 2비트로 (바이너리에서) 인코딩하는 수 밖에 방법이 없다. 이제 A가 70%, B가 26%, C와 D가 2%의 확률로 발생한다고 가정하자. 우리는 각각의 문자에 가변 길이 코드를 부여할 수 있다. 우리가 순차적인 2비트의 1 (11)을 받지 않았다면, 1을 받는 것은 다음 비트까지 조사하라는 것을 의미한다. 이 경우에 A는 0 (1비트), B는 10 (2비트), C와 D는 각각 110, 111 (3비트)로 인코딩 될 수 있다. 70%의 경우, 우리는 1비트만 전송하며 26%의 경우 2비트를, 나머지 4%의 경우에만 3비트를 전송한다. 평균적으로, 2비트 이하의 정보를 전송하기 때문에 엔트로피는 감소한다.(A와 B를 합치면 96%라는 높은 출현빈도가 나오기 때문이다)
섀넌의 이론은 어떤 무손실 압축 방식도 모든 메시지를 줄일 수는 없다는 것도 의미한다. 비둘기집 원리에 의해서, 어떤 메시지가 짧게 압축되기 위해서 최소한 다른 하나는 길어져야 한다. 평소에 우리가 횡설수설하는 문서보다는 문법에 따라 쓰인 문장을 압축하는 것처럼, 특정한 형식의 메시지만을 압축하는 것에 집중하기 때문에 압축 알고리즘이 어떤 메시지를 늘리는가는 별로 문제가 되지 않는다. 그러나 이 문제는 이미 압축된 데이터를 다시 압축하려고 할 때 드러난다. 실제로, 우리는 FLAC, MP3, WebM, AAC, PNG, JPEG 같은 압축된 데이터들을 다시 ZIP 형식으로 압축하면 원본 데이터보다 용량이 조금 더 늘어나 있는 것을 목격할 수 있다.
한편, 정보 엔트로피가 커지는것은 역시 변수(불확실성)가 증가하는 것을 의미하므로, 변수를 제어함으로써 불확실성이 줄어드는 것은 결국 정보 획득을 의미하게 된다.
그러므로 획득을 증가시켜 불확실성을 감소시키는 것은 변수가 줄어드는 것으로 볼 수 있는데 이것은 결과적으로 엔트로피의 크기를 감소시키는 정보 이득과 관계있다.
정의.
확률변수 formula_1가 분포 formula_2를 따른다고 하자. 그렇다면 formula_3의 정보 엔트로피 formula_4는 다음과 같다.
만약 표본 공간 formula_6가 이산공간
이라면, 르베그 적분은 합이 되며, 따라서 정보 엔트로피는 다음과 같다.
간혹, 위 정의에서 자연로그 대신 이진로그 formula_9를 사용하는 경우가 있다. 이 경우 정보 엔트로피의 단위는 비트이고, 자연로그의 경우에는 단위 내트(nat)를 사용한다.
조건부 엔트로피.
두 확률변수 formula_10가 주어졌고, 그 확률 분포 formula_11가 주어졌다고 하자. 그렇다면, formula_12가 주어졌을 때 formula_3의 조건부 엔트로피()는 다음과 같다.
조건부 엔트로피는 항상 음이 아니며, Y값을 알고 있을 때 X값의 무작위한 정도의 양으로 해석될 수 있다. 예를 들어, 6면을 가진 주사위의 엔트로피 "H(주사위)"를 구하는데, 그 주사위가 1,2,3만 나오도록 조작되어있다는 사실을 알고 있다면, 이것의 엔트로피는 "H"(주사위 값이 1 또는 2 또는 3)와 같게 된다.
예.
앞에서 언급한 동전던지기 사례를 다시 생각해 보자. 만약 우리가 동전의 특정 면이 나올 확률을 알고 있다고 가정해 보자. (반드시 앞, 뒷면이 나올 확률이 같을 필요는 없다.) 동전 던지기를 시행했을 때 결과값의 엔트로피는 공정한 동전일 때 가장 높게 나온다. (앞, 뒷면이 나올 확률이 각각 1/2로 같을 경우이다.) 이러한 경우가 불확실성을 가장 극대화 시키고 결과값을 예상하기가 가장 어렵다는 것을 의미한다. 이때의 동전던지기 결과값은 1비트에 해당하는 정보를 가지게 된다.
그러나 만약 우리가 이 동전이 공정하지 않다면, 즉 앞면이 나올 확률이 p, 뒷면이 나올 확률을 q로 이미 알고 있다면 불확실성은 더 떨어질 것이다. 이는 동전을 던질 때마다 특정한 면이 나올 확률이 더 높기 때문이다. 이때의 불확실성의 감소는 엔트로피의 감소로 정량화될 수 있다. 공정하지 않은 동전 던지기 결과값의 엔트로피는 1비트의 정보 보다 적다고 해석할 수 있다.
이와 같은 경우 중 가장 극단적인 사례는 양면을 가지고 있으나 절대로 뒷면이 나오지 않는 동전을 사용할 경우이다. 이때에는 불확실성이 전혀 없으므로 (항상 앞면이 나오므로) 엔트로피는 0이다. 즉, 이러한 동전 던지기의 시행결과는 아무런 정보도 전달하지 않는다.
균등분포.
정보 엔트로피의 정의를 이해하기 위해서, 이산균등분포의 엔트로피를 계산해 보자. 표본 공간이 총 "n"개의 서로 다른 값들로 이루어진다면, 확률 질량 함수는
이다.
로그 함수는 독립적인 불확실성에 가산성을 제공하는데 사용된다. 예를 들어, 크기 formula_17의 이산 표본 공간과 크기 formula_18의 이산 표본 공간에서, 서로 독립이며 균등분포를 따르는 두 확률변수를 동시에 측정할 경우, 그 총 엔트로피는
이 된다. 즉, 서로 독립인 두 확률변수의 엔트로피는 각 확률변수의 엔트로피의 합과 같다.
열역학적 엔트로피와의 관계.
정보이론에서 '엔트로피'라는 단어를 사용하게 된 이유는 섀넌의 공식이 열역학적 엔트로피의 공식과 상당 부분 비슷하기 때문이다. 열역학적 엔트로피 S로서 가장 많이 사용되는 통계열역학에서는 기브스의 엔트로피를 다음과 같이 정의한다.
여기서 "k"B는 볼츠만 상수를, 그리고 pi는 미시적인 상태의 확률을 의미한다. 기브스엔트로피는 1872년 볼츠만의 연구업적을 뒤이어 조사이어 윌러드 기브스에 의하여 1878년에 정의되었다.
기브스 엔트로피는 또한 변화가 거의 없이 양자물리학에서의 노만 엔트로피로도 변형되는데 이는 1927년 존 폰 노이만에 의해 정의 소개되었으며 다음과 같이 정의된다
여기서 ρ로는 양자역학 시스템에서의 밀도 행렬을 나타내며 Tr은 대각합을 나타낸다.
일상생활의 실용적인 수준에서는 정보이론의 엔트로피와 열역학적 엔트로피의 관계가 그리 깊지는 않다. 물리학자나 화학자는 자발적으로 초기상태에서 멀어지는 시스템에서의 엔트로피 '변화'에 더욱 관심이 있다. 이는 열역학 제2법칙에 부합하는 내용으로, 불변하는 확률분포에 집중하는 정보엔트로피와는 포커싱이 사뭇 다르다.
그러나 여러 학문분야에 걸쳐 종합적인 분석을 해보면, 열역학적 엔트로피와 정보 엔트로피 사이에서는 연결고리가 만들어질 수 있다. 1957년 제인스()의 의견에 의하면, 열역학은 섀넌의 정보 이론의 '응용'으로 간주될 수 있다. 열역학에서의 엔트로피는 시스템의 더욱 자세한 미시적인 상태를 정의하기 위해 더 필요한 섀넌 정보 양의 추정으로 해석될 수 있다. 이는 고전열역학의 미시변수란 개념으로는 설명될 수 없는 것이었다. 예를 들면 시스템에 열을 가하는 것은 열역학적 엔트로피를 증가하는 것이다. 왜냐하면 이것은 미세 상태의 가능한 가짓수를 증가시키기 때문이다. 제임스 클러크 맥스웰은 이론적으로 시스템의 열역학적 엔트로피를 개별적인 분자 상태에 대한 정보를 사용함으로써 감소시킬 수 있다고 주장하였다. 이는 맥스웰의 도깨비란 이름으로 널리 알려져 있다. 그러나 란다우어(Landauer)와 그의 동료들은 총 엔트로피는 줄지 않는다는 것을 보이며 이 역설을 해결하였다.

</doc>
<doc id="78472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78472" title="텝스">
텝스



</doc>
<doc id="78473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78473" title="부천시">
부천시

부천시(富川市)는 대한민국 북서부에 위치한 경기도의 중서부의 시이다. 서울특별시와 인천광역시 사이에 위치하고 있다.
시의 면적은 53.4km2로, 경기도 면적의 0.5%이고, 2022년 3월 말 주민등록 인구는 826,187명으로, 전국에서 인구밀도가 두 번째로 높은 도시다. 시청은 10개의 광역동 중 신중동에 위치한다.
지명.
부천이란 지명은 1914년에 부군면 통폐합으로 부평군과 인천부의 비도시 지역을 합쳐서 부천군이 설치될 당시 부평의 '부'와 인천의 '천'을 따서 붙인 것이다. 1973년 7월에 부천군 소사읍이 부천시로 승격하였고, 1975년 10월에 북쪽의 오정면이 부천시로 합쳐졌다. 부천은 복숭아가 많이 난다고 하여 예로부터 '복사골'이라는 별칭으로 불려 왔는데, 이 때문에 부천시는 복숭아를 상징물로 지정하였고 시목(市木)도 복숭아나무, 시화(市花)도 복숭아꽃이다. 슬로건은 'Fantasia Bucheon'이다.
지리.
부천시의 남부는 1899년 개설된 경인선 철도와 경인국도(46번 국도)를 따라 시가지가 형성되었고, 시의 북부는 경인고속국도를 따라 부천일반산업단지가 조성되어 있다. 시의 중부는 농경지로 남아 있다가 1989~1996년의 중동신도시 및 1999~2003년의 상동지구 개발로 신도시로 탈바꿈하였다. 2012년 10월 27일 서울 지하철 7호선의 연장 구간이 개통되었다.
특히 한강이남으로 행정상으로는 경기남부에 속하지만 일반적인 경기남부지역과는 조금 다르다. 지역에 따라서는 서울 한강이북지역과도 위도가 비슷한 곳이 있으며 또한 한강이남 경기도 치고 휴전선이 매우 가까운 지역이기도 하다. 또한 경기북부와 맞닿아 있지는 않지만 직선거리나 지리적 거리상으로도 매우 인접해 있으며 특히 한강이북 경기도중 인근 고양시와의 경제적 인적교류도 상당히 활발하다.
특히 부천시내 군부대는 상비사단 관할로 다른 한강이남 경기도와는 달리 전방으로 분류된다. 휴전선과 최소거리도 직선거리상 26km 정도 밖에 안된다.
위치.
부천시는 경기도 서부 중앙에 있으며 휴전선(경기도 김포시 소재)에서 남동쪽으로 최소거리 기준 26.8km 부천시청 기준 31km 지점에 있다. 한강 이남의 경기도 치고 휴전선과 매우 가까운 지역이다. 동쪽으로 서울특별시 구로구와 양천구, 북쪽으로 서울특별시 강서구, 서쪽으로 인천광역시 부평구, 계양구와 접하며, 남쪽으로는 광명시, 시흥시와 접하고 있다.
부평구와 인접한 위치로 인해 지역 국번은 인천광역시와 공용한다.
지형.
부천은 해발 고도 50m 미만이 시 전체의 80% 이상이고 경사도 5% 미만이 약 70%로, 대체로 낮고 완만한 지형이다.
동부와 남부에는 200m 안팎의 산지가 있고 북부와 서부에는 여러 지류의 하천이 중동과 오정동에서 합류하면서 넓은 평야를 형성하여 전체적인 지형은 남동부가 높고 북서부는 낮다. 시가지에서 보면 남부는 성주산(217m)과 할미산(153m), 동부는 원미산(165m)이 완만한 구릉을 형성하고 있는데 이는 중생대 쥐라기의 대보화강암과 흑운모화강암과 같은 화강암반이 오랜 세월에 걸쳐 침식된 구릉성 산지와 침식평야이다. 이들 중생대의 화산암체는 안양과 관악산 및 북한산의 대보화강암과 일체가 되는 형태이다. 경사가 완만한 침식평야는 배수가 잘 되어 일찌감치 송내동, 심곡동, 소사동, 원미동, 도당동을 따라 밭농사에 적합하여 복숭아 재배가 이루어졌고 취락의 입지에도 유리하여 부천의 구시가를 자리 잡고 있다.
북부와 서부에는 베르네천, 고리울천, 심곡천 등 여러 지류의 하천이 중동과 상동, 오정동에서 굴포천으로 합류하면서 넓은 평야가 형성되었다. 이 지역들은 배수가 잘 되지 않는 들로 한강과 그 지류인 굴포천의 범람으로 형성된 충적평야인 부평평야의 일부분이다. 이곳의 토양은 사면의 이동물질과 표토에 포함된 유기물질들이 운반 퇴적된 비옥한 운적토이며 토목기술의 발달과 함께 배수 문제가 해결되면서 넓은 벼농사 지역으로 이용되어 왔다. 낮고 배수가 잘 되지 않는 범람원 지역이라 1984년과 1987년 여름과 같은 큰 홍수 때는 몇 일간 침수되기도 하였다. 심곡동 근처의 옛 지명인 '진말'은 이러한 현상과 관련된 지명이라 할 수 있다. 이 후 배수 시설이 보강되고 중동신도시 및 상동지구가 조성되었다.
하천.
부천의 자연 하천으로는 소사동에서 발원하여 중동과 상동을 흐르는 심곡천과 여월동에서 발원하여 원종동과 오정동을 흐르는 베르네천이 있었다. 이들 하천은 1980년대 이후 급격한 도시화 과정에서 대부분 복개되어 도로 밑으로 흘렀다. 2000년대 들어서면서 역곡천과 베르네천의 일부 구간이 복개보다는 도심경관 하천으로 꾸며 지역 주민에게 휴게공간이 되도록 하는 자연형 하천 공사가 이루어졌고 지금은 부족한 유지용수용 지하수를 확보하기 위해 노력하고 있다. 한편 상동 신시가지를 중심으로 5.5 km의 인공하천인 시민의 강이 조성되었다. 1986년에 복개되어 도로로 이용되는 심곡천의 일부 구간이 환경부에서 추진하는 '도심 건천·복개하천 생태복원사업' 대상으로 선정되었고 2014년부터 서울의 청계천과 비슷한 방식으로 복원하는 공사가 시작되어 복개된지 31년만인 2017년 5월에 완공되었다. 복원된 심곡천은 소명여고 사거리에서 부천시 보건소까지 약 1 km 구간이며 폭 18.6m, 수심 25cm의 하천에 하루 2만1000t의 물이 흐르고 있다. 이처럼 부천시의 복개된 자연하천의 복원 사업은 자연환경 복원뿐 아니라 낙후된 구도심에 활력을 주기 위한 차원에서 이루어지고 있다.
기후.
부천은 온대 하우 기후/냉대 동계 소우 기후(쾨펜의 기후 구분 "Cwa/Dwa")에 속한다. 평균기온은 12 °C이며 최한월 1월은 -2.4 °C, 최난월 8월은 25.1 °C이다. 강수량은 1206mm이며 2월에 가장 적은 19.9mm, 7월에 가장 많은 309.2mm를 기록한다. 2004년부터 2009년 자료에 따르면 강설일은 14~21일, 황사일은 9~13일, 서리일은 27~44일이다. 지역의 대부분이 시가지인 영향으로 열섬현상이 나타나 봄철 벚꽃 개화일은 남쪽에 위치한 경기도 시흥시나 인천광역시 남동구보다 1~2주 빠른 편이다.
역사.
선사시대.
부천의 대표적인 선사유적으로는 고강동의 청동기시대 유적이 있다. 이 유적은 1995년 여름 홍수 때 반달돌칼과 석창 등 매우 정교하게 가공된 석기 유물이 드러나면서 발견되었다. 이후 2005년까지 한양대 박물관과 한양대 문화인류학과에 의해 7차에 걸친 발굴로 총 21기의 청동기시대 주거지와 제사유적인 적석환구유구가 확인되었고 함께 출토된 청동기시대의 대표적인 토기인 민무늬 토기와 간석기류 등은 청동기시대 뿐만 아니라 초기 철기시대까지 사용된 것으로 판단되어 한강 유역의 초기 국가단계의 문화를 엿볼 수 있는 자료가 되고 있다.
삼국시대와 통일신라시대.
삼한시대 마한 54소국의 하나인 우휴모탁국(優休牟琢國)을 부천 일대로 비정하는 견해도 있지만, 사료가 부족하다.
삼국시대 부천의 인근 지역인 인천이 백제 미추홀이었던 것에서 유추하여 부천도 백제의 영역에 포함되어 있었을 것으로 추정된다. 475년(장수왕 63) 고구려가 백제를 공격하여 수도인 한성을 함락시키고 한강 일대를 차지하면서 고구려의 주부토(主夫吐)로 기록되어 문헌에 최초로 등장한다. 주부토는 고구려의 지명으로 당시 한강의 지류인 굴포천의 범람원에 위치하여 황무지였던 땅에 긴 둑을 쌓아 '줄보둑'-'주부토'로 부른 데서 비롯된 말로 추정한다. 6세기에 고구려가 왕위 계승 분쟁이 일어나는 등 정치적 불안이 거듭되자, 551년 부천 일대의 한강 하류 지역을 백제가 수복하였으나, 553년 신라가 급습하여 한강 유역을 점령하였다. 삼국을 통일한 신라는 전국을 9주5소경으로 정비하면서 지명을 한자식으로 변경하였는데 이 과정에서 고구려식 이름인 주부토군도 긴 둑이라는 뜻의 장제군(長堤郡)으로 변화되었다.
고려 시대.
918년 왕건은 고려를 건설한 후 940년(태조 23년)에는 전국 주·부·군·현의 지명을 고쳤다. 이때 부평의 지명도 장제군에서 수주(樹州)로 바뀐 것으로 보인다. 이것은 부평의 읍격이 상승된 것을 의미한다. 수주라는 명칭은 시인 변영로의 호가 되었고, 지금 고강동 일부 지역의 지명으로 사용되고 있다. 1150년(의종 4년)에는 전주에 있던 안남도호부(安南都護府)를 수주로 가져오면서 지명도 안남으로 변화되고 읍격도 상승하였다. 고려 전기의 도호부는 군사적으로 중요한 거점에 설치되었다. 당시 부평에 안남도호부를 설치한 것은 12세기에 백성의 유망이 많아지고, 이자겸의 난과 묘청의 난 등 정치적 변란들이 이어지는 가운데 수도 개경의 방위를 강화하기 위한 목적이었다. 1215년(고려 고종 2년)에 안남도호부에서 계양도호부(桂陽都護府)로 개칭되었고, 1308년(충렬왕 34년)에 길주목으로 승격되었으나 1310년(충선왕 2년)에 다시 부평부로 강등되었다.
조선 시대.
1392년 건국한 조선은 전국을 8도로 나누었고, 이때 부평은 전국 44개 도호부 중 하나로 종3품인 도호부사가 파견되었다. 당시 부평은 강화와 김포를 거쳐 한성 및 해주와 연결되는 한강 수로에 위치였기 때문에 행정구역상 수원진관에 소속되어 인천을 속읍으로 둔 군사적 요충지였다.
조선시대 삼남 지방에서 올라오는 조운선들은 인천과 부평 연안을 지나 강화도 염하 수로를 거쳐 한강의 마포나루에서 하역하였다. 강화도 염하는 물살이 거세어 조운선들이 좌초되는 사고가 자주 발생하였다. 이에 따라 인천 연안에서 한강으로 직접 연결되는 물길을 내서 조운선을 운행하려는 시도가 있었다. 이 시도는 중종 때 김안로에 의해서 추진되었는데, 당시 공사는 한강에서 시작하여 원통이고개까지 수로를 굴착하고 중단되었으나 2011년에 굴포천을 따라 완공된 경인아라뱃길의 원형이 되었다.
1895년(고종 32) 갑오개혁의 일환으로 종래의 8도를 폐지하고 23부제를 시행하면서 부평은 인천관찰부에 속한 부평군이 되었다. 당시 부평군은 15개 면으로 구성되어 있었는데, 이 가운데 현재의 부천에 해당하는 곳은 상오정면·하오정면·석천면·주화곶면·옥산면의 일부 지역이었다.
대한제국.
개항 이후 인천항을 통해 들어온 많은 외국인들과 교역품들이 서울로 향하면서 그 길목에 해당하는 부천에도 변화의 기운이 움트기 시작하였다. 특히, 1899년 노량진과 제물포를 잇는 경인선이 개통되어 부천에 소사역(지금의 부천역)과 오류동역(훗날 서울특별시로 편입)이 설치되면서 현재의 부천이 형성되는 기틀이 마련되었다. 소사역은 광활한 김포평야에서 산출되는 농산물을 모아 인천항을 통해 일본으로 수출하기 위한 목적에서 설치되었다.
소사역이 설치됨에 따라 인근 마을의 주민들이 이주해서 여객을 상대로 한 접객업소와 음식점 등이 생겨났으며, 성주산 서쪽 기슭으로는 가로촌(街路村) 형태의 취락이 발달하였다. 1904년경 일본인들에 의해서 서울을 중심시장으로 하는 근교농업 형태의 복숭아 과수원이 성주산 자락의 사질토양을 배경으로 세워졌고, 경작을 위한 노동력으로 주민들이 늘어나면서 취락의 발달이 촉진되었다.
일제강점기.
한국을 병합한 일제는 1914년 인천의 일본 조계 지역과 주변지역을 인천부로 삼고, 나머지 지역과 부평군을 합하여 부천군으로 개편하였다. 이때 부천이라는 지명이 처음으로 등장하였다. 신설된 부천군은 인천부의 일부와 부평군을 중심으로 강화군의 일부 섬, 남양군의 대부면과 영흥면의 섬들을 포함하여 15면 160리에 달했다. 당시 부천군청은 인천도호부가 위치한 문학면 관교리에 있었다. 당시 소사역 일대는 계남면에 해당하였는데, 계남면은 1931년 소사면으로 개칭되었으며, 1941년 소사읍으로 승격되었다. 1914년 당시 부천군 15개 면 가운데 계남면·오정면의 대부분 및 소래면의 일부 지역이 현재의 부천시 영역에 해당하는 지역이다.
1919년 일제의 식민지 지배체제에 항거한 3·1운동이 발발함에 따라 부천에서도 격렬한 항일시위가 전개되었다. 1919년 3월 24일 계남면사무소가 군중들의 습격을 받아 조자칭과 판벽 등이 파괴되었다. 이후에도 부천을 중심으로 항일운동이 지속적으로 전개되었다.
대한민국.
1960년대 초 경제개발 5개년 계획이 실시되면서 공업화와 도시화가 급속히 이루어졌으며, 서울과 부산 등 대도시의 인구가 급격히 팽창하였다. 이에 따라 1973년 행정구역 개편이 대대적으로 이루어졌다. 특히, 수도권의 합리적인 개발과 인구집중 억제, 무질서한 시가지 팽창 방지를 위해 수도권의 행정구역 조정이 있었다. 이때 부천군이 폐지되면서 소사읍이 부천시로 승격되었다.
1990년대 수도권 일대 5대 신도시 개발사업의 일환으로 중동신도시 개발이 진행되면서, 부천은 도시화가 급격히 이루어졌다. 중동신도시는 정부의 200만호 주택건설계획의 실현, 토지자원의 효율적 이용 및 도시구조 개편, 대규모 택지개발 및 주택공급을 목적으로 하였다. 이 사업은 부천시 춘의동·삼정동·심곡3동·상동·중동·송내동의 6개 동에 걸치는 약 165만평에 이르는 대규모 사업이었다. 이 사업으로 인해 부천으로 유입되는 인구는 42,500세대, 170,000명으로 계획되었다.
중동신도시의 개발은 주택보급 확대 측면 외에도 기존 부천시의 도시구조에 미치는 파급효과가 컸으며, 부천시 도시 및 주거환경의 양적, 질적 수준의 향상과 함께 기존 부천시의 도시패턴을 수용, 재편성하면서 새로운 부천시의 중심으로 활성화될 수 있도록 계획·개발되었다.
한편, 1973년 7월 1일 부천군이 폐지되고 소사읍이 부천시로 승격되었으며, 1988년 중구와 남구를 설치하고, 1993년 2월 1일 중구를 원미구와 오정구로 분구하고, 남구를 소사구로 개칭하는데에 이른다. 그러다 2016년 7월 4일 책임읍면동제 시행으로 인하여 3개구가 전면 폐지되었으며, 36개의 행정동을 10개의 행정복지센터가 관할하도록 조정하였다. 이후 2019년 7월 1일부터 행정동을 10개로 통폐합하고, 종전의 36개 동 주민센터가 10개의 광역동 주민센터와 28개의 주민지원센터로 구성 운영된다.
행정 구역.
부천시의 행정 구역은 10행정동 708통 5,093반으로 나뉘어 있다. 면적은 경기도의 0.5%인 53.4 km2이며, 개발제한구역은 16.68 km2로 전체 면적의 31.2%에 해당한다. 인구는 2022년 3월 말 기준 826,187명이며, 인구밀도는 15,409.45명/km2이다.
인구의 51%가 신시가지(중부) 지역에 거주하고 있으며, 국회의원 선거구는 4개이다. 2016년 7월 4일에 기존 3개 구청(원미구, 소사구, 오정구)을 폐지하고, 10개의 행정복지센터를 두는 책임동제로 전환하였다. 2020년 8월 말 주민등록 기준으로 행정동의 현황은 각각 다음과 같다.
인문환경.
인구.
부천시의 인구는 2020년 8월 말 기준으로 822,865명이며 인구 밀도는 15,409.45명/km2이다. 인구 밀도는 경기도 안에서 첫 번째로 높다. 0~14세 인구는 12.5%, 65세 이상 인구는 11.6%이다. 생산연령층인 15~64세 인구는 72.2%로 전국평균 75.9%보다 낮고, 유소년인구부양비는 23.1%로 전국 평균인 22.8%보다 높고, 노년인구부양비는 9.8%로 전국 평균인 14.5%보다 낮다. 여자 인구 100명당 남자 인구를 나타내는 성비는 99.87로 남자가 다소 많다. 2020년 6월 말 기준으로 부천시 인구의 약 3%가 외국인이다. 외국인의 국적은 76.9%가 중국 국적이고, 베트남 국적 7.6%, 필리핀 국적 3.2%, 미얀마 국적 1.5% 순이다.
2014년 12월 기준으로 주택보급률은 94.5%이다. 인구이동을 보면 전출자수와 전입자수가 16만 7,701명으로 총인구 대비 19.4%이다. 5세 이상 인구를 기준으로 한 거주자의 약 36%는 현재 살고 있는 집에 산 지 5년이 넘었으나 64%는 5년 이내에 새로 이사온 집에서 살고 있다. 이사 온 64% 중에서 39%는 부천시내에서 이동을 한 것이고, 5%는 경기도의 다른 시군에서, 20%는 서울과 인천을 비롯한 경기도 밖에서 이사 왔다.
산업.
경인공업지역의 핵심지역으로 성장한 도시 전통의 영향으로 통계청 표준산업분류에 따르면 제조업의 비율이 가장 높게 나타난다. 부천 시내의 공업지역은 주로 원미구 도당동과 춘의동 지역 오정구 내동과 신흥동 지역에 넓게 분포하고 있으며 그외 소사구 송내동과 소사동 지역에 일부 발달하고 있다. 제조업체는 8,743 곳이며 종사자 수는 66,226 명이며 비율로 보면 업체수의 비율 16.8%보다 종사자 수의 비율 27.0%이 더 높아 부천시의 산업구조에서 제조업체의 비율이 가장 높게 나타나지만 제조업체의 규모 면에서는 대부분 중소업체가 많음을 알 수 있다.
부천시에는 총사업체 5만 여개, 5인 이상 제조업체 9천8백 여 개로 많은 중소기업이 밀집되어 있다. 특히 오랫동안 지역에 연고를 두고 경인공업지역의 전통을 잇는 중소기업들이 많다.
원미구의 대표적인 기업으로는 시스템 반도체의 쌍두마차인 온세미컨덕터코리아와 DB하이텍을 들 수 있다. 부천은 우리나라 반도체산업이 시작된 곳이다. 1972년 ‘한국반도체’가 세워졌고, 이를 삼성전자가 인수해 삼성의 반도체 신화가 시작된 곳이 부천시 도당동이다. 이곳에는 1984년 4월 삼성의 256K D램 개발을 기념해 석조물에 새겨진 고 이병철 회장의 친필 휘호 ‘반도체 기술의 산실’이라고 새겨진 삼성의 흔적이 남아있다. 지금은 그 자리에서 1999년도에 시스템반도체를 인수한 온세미컨덕터코리아가 전력용 반도체를 생산하고 있다. 동부하이텍은 아날로그 분야 파운드리에 집중하고 있다. 1982년부터 부천에서 텐트와 이동식 부탄가스를 생산하는 코베아도 원미구의 주요 기업이다.
오정구에 있는 주요 중소기업으로는1975년부터 부천에서 라벨기 및 라벨지, 전자카드, 일반저울, 체지방측정기를 생산하는 모텍스, 200여개 종류가 넘는 다양한 맛 김치를 생산하고 상동영상문화단지 한옥마을에 김치체험관을 운영하는 한성김치, 1978년도 동아기전으로 출발해 전자, 전기 제품을 생산하는 동아베스텍을 들 수 있다.
소사구에 있는 주요 중소기업으로는 1973년부터 의약품, 곡분과자, 건강식품을 생산하는 서흥캅셀, 1964년에 설립되어 펌프, 전열기기, 선풍기, 스토브를 생산하는 신한일전기, 1969년도 설립되어 제지기계, 프레스기계, 일반산업기계 등을 주로 생산하는 삼양엔텍을 들 수 있다.
제조업 이 외에 전국 평균보다 비율이 높게 나타는 업종을 살펴보면 숙박 및 음식점업 및 교육 서비스업, 보건업 및 사회복지 서비스업, 금융 및 보험업, 부동산업 및 임대업, 예술 스포츠 여가관련 서비스업의 비중이 높음을 알 수 있다. 이에 반해 건설업, 공공행정 국방 및 사회보장 행정, 전문과학 및 기술 서비스업, 출판영상 방송통신 및 정보 서비스업은 전국 평균보다 그 비중이 적은 편이다.
지역 내 총생산.
부천시의 2016년 지역내 총생산은 17조 1,049억원으로 경기도 지역내 총생산의 4.58%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차 산업)은 19억원으로 비중이 낮고 광업 및 제조업(2차 산업)은 10조0080억원으로 31.6%의 비중을 차지하고 상업 및 서비스업(3차 산업)은 21조6281억원으로 68.4%의 비중을 차지한다. 3차 산업 부문에서는 서울특별시의 위성도시로서 도소매업(9.0%)과 금융 및 보험업(7.7%)과 사업서비스(7.2%), 부동산업 및 임대업(7.1%)이 큰 비중을 차지하고 있다.
산업별 종사자 현황.
2014년 부천시 산업의 총종사자 수는 275,521명으로 경기도 총종사자 수의 6.2%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차 산업)은 4명으로 비중이 낮고 광업 및 제조업(2차 산업)은 72,635명으로 26.4%의 비중으로 차지하고 상업 및 서비스업(3차 산업)은 202,882명으로 73.6%의 비중을 차지한다. 2차 산업과 3차 산업의 비중을 경기도 전체의 비중과 비슷한 구조를 가지고 있다. 3차 산업 부문에서는 도소매업(15.0%), 숙박 및 음식점업(10.1%)과 교육서비스업(8.1%), 보건업 및 사회복지서비스업(8.0%)이 큰 비중을 차지하고 있다.
상주인구와 주간인구.
부천시의 2010년 기준 상주인구는 833,475명이고 주간인구는 695,020명으로 주간인구지수가 83으로 낮다. 통근으로 인한 유입인구는 46,577명, 유출인구는 165,059명이고, 통학으로 인한 유입인구는 191,963명, 유출인구는 26,904명으로 전체적으로 유출인구가 138,455명 더 많은데, 이는 수도권에서 서울특별시와 가깝거나 교통이 편리한 지역에서 공통적으로 나타나는 현상이다.
교통.
부천의 급속한 성장은 수도 서울과 그 관문인 항구 도시 인천의 사이에 위치한 관계적 위치와 함께 두 도시를 연결하는 편리한 교통 때문이었다. 1899년 개통된 경인선 철도의 중간 기착지로 소사역(현 부천역)이 세워지면서 역이 위치한 심곡동을 중심으로 시가지가 발달하였다.
서울과 인천을 연결하는 교통로는 현재는 복복선 전철이 운행되는 경인선 철도의 부천 구간에는 송내역, 중동역, 부천역, 소사역, 역곡역이 있다. 이 외에도 우리나라 최초의 고속국도인 경인고속도로와 국도 제46호선 (경인로), 국도 제6호선, 국도 제77호선이 있으며, 기타 주요 간선도로로 길주로, 봉오대로 및 2011년 개통한 서해안로가 있다. 2012년에는 서울 지하철 7호선 연장구간이 길주로를 따라 완공되어 상동역, 부천시청역, 신중동역, 춘의역, 부천종합운동장역, 까치울역을 이용할 수 있게 되었다. 이들 도로와 철도는 모두 인천과 서울을 연결하는 동서방향으로 지나고 있다.
남북 방향으로는 국도 제39호선이 시흥과 김포를 연결하고 있으며 1998년에 개통된 서울외곽순환고속도로가 주변 인천, 시흥, 김포, 일산을 비롯한 수도권 주요 도시를 연결하고 있다. 영동고속국도의 시점과 연결되는 송내대로 (옛 중동대로)와, 39번 국도와 연결되는 소사로는 남북 방향으로 시가지를 통과하는 도로이다. 이와 함께 2018년 준공된 소사에서 안산 원시 사이의 복선전철 구간과 이후에 이 구간에서 연결될 소사에서 고양 대곡 사이의 철도 구간이 남북방향으로 놓일 예정이다.
도로 교통.
시가지 내의 도로는 주요 도로가 동서방향과 남북방향으로 연결된 관계로 격자망의 비교적 규칙적인 형태를 가져서 길찾기와 교통량 분산이 수월한 편이다. 부천시는 정류소마다 시내버스 운행 정보를 실시간으로 알려주는 버스정보시스템(BIS)를 2000년 12월 전국에서 최초로 도입 하였고, BIS가 일반화된 지금은 시내버스의 경우 경기버스시스템으로 통합하여 서비스를 하고 있으며, 마을버스는 별도로 부천버스정보시스템으로 서비스를 하고 있다. 지상으로 다니는 경인전철 때문에 소사구와 원미구 사이의 이동이 어려워 교통 정체가 일어나고 있다. 이 6km의 구간을 통과하는 남북방향의 시가지 도로는 7개에 불과하고 이런 불편함을 해소하는 방법으로 경인전철의 지하화가 논의되고 있다.
철도 교통.
부천역과 송내역은 수도권 전철 및 지하철 역 가운데서 출근 시간에 사람들이 가장 많이 타는 역 3·4위이다. 2007년 자료에 따르면 부천역에서 16,148명 송내역에서 15,654명이 출근 시간에 전철을 탄다. 서울특별시에 있는 1위 신림역(28,467명)과 2위 잠실역(18,872명)을 제외하면 부천역과 송내역을 비롯한 부천의 전철역은 수도권 위성도시에서 가장 붐비는 구간이다. 부천에서 경인선을 타면 신도림역에서 2호선으로 환승해 서울 도심과 강남으로 갈 수 있고 이 구간은 '지옥철'로 악명을 떨칠 정도로 이용객이 많은 곳이다.
1987년 양귀자의 연작 소설 &lt;원미동 사람들&gt;에서 그 시절 부천에서 서울까지 지하철로 출퇴근하던 시민들의 고통을 “이 차를 폭파시켜버리겠다!”라는 비명 한 문장으로 형상화할 정도로 혼잡한 출퇴근 전철은 오래된 현상이었다.
이러한 혼잡을 해결하기 위해서 경인선 전철은 1990년대 후반에 복선화되었다. 복선구간에서는 동인천에서 용산까지 급행열차가 운행되고 있으며 부천시내에서는 송내역, 부천역, 역곡역에 정차하고 있다. 이와 함께 2012년 10월 27일에는 서울 강남으로 연결되는 서울 지하철 7호선의 연장 구간이 개통되면서 출퇴근 시간 교통 흐름이 원활해질 것으로 보인다.
계속해서 남북방향으로는 2018년 준공된 소사역에서 안산 원시역 사이의 복선전철 구간과 이후에 이 구간에서 연결될 소사역에서 고양 대곡역 사이의 철도 구간이 건설되어 2023년에 개통될 예정이다. 이 구간의 철도는 남쪽으로는 원시에서 신설되는 서해선으로 장항선과 전라선이 연결되고 북쪽으로는 대곡에서 교외선을 따라 의정부시와 철원군이 연결되어 거대한 한반도의 남북 방향 철도의 한 축을 이루게 될 예정이다.
한편, 수도권의 고속 광역 교통망 체계를 갖추기 위하여 국토교통부에서 제안한 고속전철망인 GTX가 논의되고 있다. 계획안에 따르면 부천은 인천 송도에서 시작하여 여의도와 서울 도심을 거쳐 서울 청량리에 이르는 노선 B가 지나가게 된다. 인천 송도에서 서울 청량리까지 49.9km를 운행하는데 약 33분이 소요될 것으로 예상하고 있다.
교육 기관.
부천은 도시 규모에 비해 고등교육기관이 많지 않다. 국공립대학은 없으며, 4년제 종합대학은 사립대학교인 가톨릭대학교와 서울신학대학교 2곳이 있고 2년제 전문대학은 역시 사립인 부천대학교와 유한대학교가 있으며 4개의 대학 모두 부천시 도시 성장의 초기에 해당하는 1970년대 후반에 부천시에 현재의 캠퍼스가 세워진 공통점이 있다.
가톨릭대학교는 1964년 성심수녀회 수녀들에 의해 강원도 춘천시 옥천동에 성심여자대학으로 설립되었다. 1975년에는 현재의 부천시 범안동에 부천분교가 설립되었고 1982년 성심여자대학 춘천본교가 한림대학교에게 매각되고 부천 캠퍼스가 본교가 되면서 본격적으로 부천 지역사회와 함께 하는 대학이 되었다. 1995년 가톨릭대학교와 통합하여 현재의 '가톨릭대학교'가 출범하였다. 신학대학이 위치한 혜화동 교정을 '성신교정'으로 의과대학이 위치한 반포동 교정을 '성의교정'으로 그 외의 종합대학이 위치한 부천교정을 '성심교정'으로 개칭하여 멀티 캠퍼스 체제를 수립하였다. 2007년 기준으로 3개 단과대학, 14개 학부, 8개 학과가 개설되어 있다.
서울신학대학교는 1911년 3월 서울 무교동에서 경성성서학원으로 설립되었고, 1959년부터 시작된 마포구 아현동의 애오개(현 아현성결교회 자리)에서 서울신학대학으로 변경되었다가 1974년 현 위치인 소사본동으로 이전하였다. 2011년 기준으로 8개 학과가 개설되어 있다.
부천대학교는 기술인력의 저변확대를 위하여 1958년 설립된 소사공과기술학교를 모태로 1979년 독립운동가 몽당 한항길(韓恒吉)선생이 현재의 자리에 설립하였다. 한길학원을 통해 운영되고 있으며 1979년 부천공업전문대학, 1990년 부천전문대학, 1998년 부천대학으로 체제를 개편하였고 현재는 부천대학교로 교명을 변경하였다. 2011년 기준으로 4개 계열 28개 학과와 함께 4년제 학사학위과정이 개설되어 있다.
유한대학교는 유한양행의 설립자인 유일한 박사가 세운 유한재단을 통해 현재의 괴안동에 세웠졌다. 유일한 박사는 1929년 유한양행을 세워 업계 정상의 기업으로 성장시켰으며 한국에 모범적인 기업윤리를 세운 기업가이며, 교육자, 사회사업가, 그리고 독립운동가였다.유일한 박사는 기업의 사회적 책임의 일환으로 교육사업이 무엇보다 중요하다고 여기고, 유능한 인재와 기능공 육성을 위해 19 유한공업고등학교를 세웠고 1978년 유한전문대학을 세우기에 이른다. 현재는 유한대학교로 교명을 변경하였으며, 2011년 기준으로 5개 계열 23개 학과와 함께 전공심화과정이 개설되어있다.
중등교육기관으로는 22개의 일반계 고등학교, 1개의 특수목적 고등학교, 4개의 전문계 고등학교와 함께 32개의 중학교가 있으며 초등교육기관으로는 64개의 초등학교, 1개 분교, 2개 특수학교가 있다.
언론.
인천광역시와 경기도 전역을 방송권역으로 하는 민영방송사 OBS경인TV 본사가 오정동에 소재하고 있다. SBS와 네트워크 제휴 협정을 맺지 않은 독립 방송사로, 기존에 경인 지역을 가시청권으로 방송하던 경인방송(iTV)가 폐국한 이후 2008년에 경인지역 지상파 TV 사업권을 취득하여 세워진 방송사이다.
문화·관광·여가시설.
부천 필하모닉 오케스트라.
부천필은 1988년 창단 이후 새로운 형식의 음악회와 레퍼토리로 클래식 팬들의 사랑을 받아오고 있다. 1989년 서울대 임헌정 교수를 상임지휘자로 영입한 후 더욱 탄탄진 실력과 폭넓은 레퍼토리로 국내 뿐아니라 세계 무대에서도 명성을 떨치는 국내 최정상 오케스트라로 성장하였다. 부천필은 말러 교향곡 전곡 연주로 유명하다. 1999년부터 2003년까지 이루어진 말러 교향곡 전곡 연주의 성공은 한국에서의 첫 시도였을 뿐만 아니라 말러의 관현악 세계를 완벽하게 재현해낸 탁월한 곡 해석으로 한국 음악사에 한 획을 그었다는 평가를 받고 있다. 2005년 호암예술상을 수상하였다.
부천필은 매년 복사골 예술제와 시민의 날 경축 음악회, 신년음악회, 송년음악회, 정기연주회 등을 통해 시민들을 위한 활발한 연주활동을 펼치고 있으며 주부들을 위한 모닝콘서트, 어린이와 청소년을 위한 교육프로그램, 해설이 있는 음악회 등을 통해 쉽게 클래식 음악을 접할 수 있는 프로그램들을 기획하고 있다.
부천문화재단.
부천시는 전국 기초 지자체 최초의 문화재단을 2001년 10월에 설립하였다. 부천문화재단은 상동의 복사골문화센터에 본부를 두고 시민회관을 관리하며 여성 청소년 분야를 포함하여 문화정책연구, 공연사업, 문화복지사업, 문화교육사업을 추진하였다. 부천문화재단은 지자체 문화도시 정책의 주요한 일익을 담당하는 파트너로서 기능하였고, 이후에 전국으로 확산되는 기초 지자체 문화재단 설립의 모델로서 벤치마킹 대상이 되었다. 복사골문화센터는 문화와 복지 기능이 통합되어 있으며, 주 대상층은 어린이, 청소년, 여성을 중심으로 생애주기별 문화서비스를 제공하는 복합문화공간으로서의 모델을 제시하였다. 2015년 여성 청소년 분야가 별도의 여성청소년 재단을 추진하면서 문화도시 정책 연구와 문화다양성 증진과 문화예술교육, 공연사업의 전문성을 더욱 강화하고 있다.
한국 만화영상 진흥원.
부천시에는 한국만화영상진흥원이 소재하고 있어 대한민국 애니메이션의 중심 역할을 하고 있다. 한국만화영상진흥원은 1998년 12월 설립된 만화산업진흥기관과 부천만화정보센터를 그 전신으로 하여 2009년 9월 확대하여 개원한 공적기관이다. 만화 전시공간과 열람 공간, 애니메이션 상영관이 있는 한국만화박물관과 만화콘텐츠 생산 기지인 만화비즈니스센터(Korea Manhwa Business Center) 2개 건물이 있다. 한국만화박물관, 디지털 만화규장각을 운영하면서 만화 인프라 구축하고 만화 및 관련 콘텐츠 제작 지원 사업, 창작지원실 입주지원, 만화 인력의 발굴과 양성, 전문 만화 아카데미를 운영하고 있다. 매년 부천국제만화축제(BICOF)를 주관하고 있고 국제만화가대회 사무국을 통한 국제 네트워크 구축하고 있다.
부천시 소재 박물관.
부천시는 문화의 도시로 성장하면서 다양한 종류의 박물관을 운영하고 있다.
시립도서관.
현재 부천시에서는 원미도서관, 심곡도서관, 북부도서관, 꿈빛도서관, 책마루도서관, 한울빛도서관, 꿈여울도서관, 상동도서관, 송내도서관, 도당도서관, 오정도서관, 동화도서관, 역곡도서관 등 13개의 시립도서관이 있다. 그리고 부천 남부 옥길동에 2021년 12월 하반기까지 공사하는 별빛마루도서관이 있다.
여가시설(공원 등)
부천 최대 공원이다. 공원 내 호수, 작은 식물원 등이 있고 어린이 놀이터도 있어 가족단위 방문객이 많다
부천 도심지에 조성한 공원으로 상동호수공원보다는 면적이 작으나, 배구장, 배드민턴장 등 다양한 운동시설을 갖추고 있다
자연생태공원내에는 3D 영상관, 공룡탐험관, 하천생태관, 곤충신비관 등 다양한 전시관 운영으로 어린이들의 학습에 도움을 주고 있는 자연생태박 
물관과 5개의 테마관과 2개의 식물 체험관에 총 310종의 9,975본의 식물이 전시되고있는 부천식물원, 사슴,공작,토끼,닭 등 50종 278마리의 중·소
동물이 사육되고 있는 동물원, 사계절 아름다운 꽃으로 가득한 사계절 정원, 우리나라 중부지방의 전통 초가집 형태와 생활상을 재현한 농경유물
전시관, 생태연못, 암석원, 약용식물원, 명상원 등 현실세계를 정화하는 내부시설을 이용할 수 있고, 1,000여종의 식물을 감상할 수 있는 무릉도원
수목원이 있다.
자전거를 대여할 수 있는 자전거 박물관이 있고 산책로, 놀이터 등이 있다
소사역 인근에 위치해 있으며 어린이 물놀이장, 농구장 등을 갖추고 있다. 
서남부 거점지역인 부천 옥길지구의 바로 옆에 있는 남부수자원생태공원은 넓은 잔디마당과 피라미드 수로, 풋살경기장, 농구장, 인라인스케이트 
장, 정원, 실개천과 자전거 도로 등 다양한 체육시설과 쉴 수 있는 공간으로 꾸며져있다. 역곡 배수구역과 오류3 배수분구에서 유입되는 하수를 
2급수 수질로 처리하는 시설을 친환경적인 친수공간으로 조성하였다. 아이들이 물장구치며 놀 수 있는 물놀이장도 있다.
북부수자원생태공원은 하수처리시설과 체육시설, 공원시설로 구성되어 있다. 하수처리시설에는 수처리시설, 슬러지처리시설, 재이용처리시설, 분
뇨처리시설이 있고, 체육시설로는 축구장·농구장·인라인스케이트장·잔디광장·파크골프장 1개소가 있으며, 공원시설로는 원두막 및 파고라 8면, 주
차장 시설 106면, 지압보도 20m, 자전거보관대 2개소, 벽천폭포 1개소, 계류시설 1개소, 어린이놀이시설 1개소가 있다
부천 최대, 유일 복합테마파크다. 서울에서 가장 가까운 워터파크가 입점해있고, 아쿠아리움, 볼링장, 골프연습장, 볼베어파크(대형 키즈까페), 애견 
놀이터 등이 있다. 
스포츠.
도시의 급격한 성장이 정점에 도달한 2000년 이후 부천시에는 많은 체육시설이 도시 곳곳에 들어서면서 시민들의 체육 활동의 공간으로 활용되고 있다. 규모 면에서 가장 큰 부천종합운동장은 부천동에 소재하고 있으며 부천 FC 1995의 홈구장으로 사용되는 주경기장과 보조경기장이 있고 주변에, 야구장 궁도장이 함께 있고 운동장 관람석 건물에는 여러 개의 박물관이 함께 있고, 서울 지하철 7호선의 부천종합운동장역이 개통되어 접근성이 좋다. 오정동의 오정대공원에 있는 오정레포츠센터는 잔디구장과 체육관, 수영장 등의 시설이 있다. 신중동의 부천실내체육관은 주경기장과 함께 잔디구장, 테니스장 등이 있고 여자프로농구팀인 신세계 쿨캣의 홈 경기장이다. 소사본동의 소사국민체육센터는 체육관과 수영장이 있다. 그 밖에 상동의 서촌다목적체육관, 대산동의 송내사회체육관, 중동의 부천시민운동장이 있다.
프로 스포츠 구단.
부천시가 연고지인 프로 스포츠 구단은 부천 하나원큐와 부천 FC 1995가 있다.
그동안 부천시 연고의 여자프로농구단은 신세계 쿨캣이었다. 신세계 쿨캣은 1998년부터 대한민국 여자 프로 농구(WKBL)에 참가하여 1999년 겨울, 2000년 여름, 2001년 여름, 2002년 겨울, 모두 4번의 우승을 차지하였다. 그러나 2012년 신세계 쿨캣이 해체되었고 하나금융지주가 인수·재창단하여 하나·외환 여자농구단이 창단하면서 부천시와 연고협약을 체결하였고 2012-2013 시즌부터 참가하고 있다.
부천 축구의 역사는 1982년 서울을 연고지로 출범한 유공 코끼리가 1996년 부천으로 연고지를 이전하고 2001년부터 부천종합운동장에서 부천 SK라는 이름으로 홈경기를 개최하면서 시작되었다. 그러나 2006년 시민의 의사와 상관없이 전격적으로 제주로 연고지를 이전하여 현재 제주 유나이티드가 되었다. 그 후 부천 시민과 부천 SK의 서포터스인 헤르메스를 중심으로 연고지 이전의 부당성에 항의하면서 새로운 시민구단 창단을 모색하였고 몇몇 업체의 스폰서를 이끌어내게 되었다. 이에 2007년부터 부천 FC 1995의 이름으로 챌린저스 리그에서 활동하게 되었다. 2013년 대한민국 프로축구 K리그의 승강제 도입으로 2부 리그 K리그 챌린지가 창설되었고 부천 FC 1995가 참가를 결정하면서 자연스럽게 프로축구단으로 전환하였다. 이와 관련하여 부천 FC 1995의 운영진들은 2부 리그 승격 이후에도 계속해서 무급 봉사 원칙을 표명하였고 이미 유소년 클럽 시스템 등의 오랜 경험을 가지고 있어 시의회의 조례안이 통과되어 참가할 수 있게 되었다.
학교 운동부.
부천시 관내 학교의 운동부는 초등학교는 모두 18개 학교에서 19개 종목, 중학교는 모두 25개 학교에서 33개 종목, 고등학교는 17개 학교에서 21개 종목이 운영되고 있다.
육상은 고강초, 심곡초, 소사초-성주중, 계남중, 여월중, 부곡중, 부천여중, 심원고에서, 수영은 복사초, 덕산초, 부천남초-부일중-부명고, 도당고에서 운영되고 있다.
야구는 신도초, 부천북초-부천중-부천고와 진영정보고에서, 축구는 계남초, 동곡초, 부인초, 중원초-역곡중, 여월중, 상일중, 계남중-정명고, 경기국제통상고, 진영정보공고에서, 핸드볼은 원종초-부천남중-부천공고에서 탁구는 오정초, 삼정초-내동중, 북여중-중원고에서 운영되고 있다.
배구는 소사초-소사중에서 럭비는 부천북중-부천북고에서, 사이클은 중흥중-부천고에서, 태권도는 부인중, 성곡중, 부천동중, 부흥중, 동여중-소사고, 시온고, 부천정보산업고에서, 복싱은 중원중, 부명중-부천공고, 상동고에서, 사격은 도당중, 원종고에서 검도는 성곡중-심원고에서 양궁은 원미초-상지초에서 볼링은 부명중, 심원중-중흥고에서 운영되고 있다.
그밖에 송내고의 골프, 덕산중의 근대3종 부일중의 유도부가 있다.
직장인 운동부.
부천시청에 소속을 둔 직장인 운동부는 모두 6팀으로 검도부(정원 10명), 육상부(정원 10명) 수영부(정원 9명) 레슬링부(정원 8명), 탁구부(정원 6명), 테니스부(정원 5명)가 있다.
인물.
유일한(柳一韓)박사 (1895~1971)
유일한 박사는 1895년 평안남도 평양에서 출생했으나, 1936년에 부천시 심곡본동 일대에 우리나라에서는 처음으로 근대적 제약공장을 세워 제약입
국의 의지를 실천하였다. 해방 후에는 고려공과학원을 시작으로 배움의 터를 마련하고 유한중학교, 유한공업고등학교, 유한대학으로 점차 규모를 키
워 인재를 기르는데 큰 노력을 하였다. 돌아가신 다음에는 기업과 개인 재산 전부를 공익법인에 기증하는 청지기 정신을 몸소 실천한 나라사랑의 참
기업인이었다. 부천시에서는 이러한 유일한 박사의 높은 뜻을 기리고자 중앙공원에 동상을 세워 많은 시민들이 그 뜻을 되새길 수 있도록 하고 있다.
몽당(夢堂) 한항길(韓恒吉) 선생 (1897~1979)
독립운동가이자 교육자인 한항길 선생은 부천군 문학면 동천리(현 인천 동촌동)에서 태어났다 5살 때부터 할아버지로부터 천자문과 동몽선습, 유년필
독, 소학 등을 서당에서 맹자 등 사서를 배웠다. 선생은 일제식민지 치하에서 조국의 독립을 위한 구국운동에도 열심이었는데, 3.1독립운동에 참여해 
서대문형무소에서 3여년간 옥고를 치르기도 하였다. 소사공업기술학교를 세웠고 학교법인 한길학원과 부천대학을 세워 교육에도 힘썼으며 사람다운 
사람이 되기 위한 정신운동과 근검절약의 실천에 앞장섰다. 건국훈장 애족장이 수여되었다. 부천시에서는 그의 뜻을 기리기 위해 중앙공원에 동상을 
세워 많은 시민들이 그 뜻을 되새길 수 있도록 하고 있다.
수주(樹州) 변영로(卞榮魯) 시인 (1898~1961)
시인이며 영문학자인 변영로 선생은 1898년 서울에서 태어났으나 그의 아호인 수주(樹州, 고려때 부천의 행정명칭)가 말해주 듯 고향은 부천이며(본적
은 부천군 오정면 고강리) 그의 기념비와 묘소가 부천시 고강동에 있다. 변영로 선생은 우리 민족의 정서 ‘한(恨)’과 나라사랑의 정신을 표현하는데 뛰어 
났는데, 특히 대표시 ‘논개’에서도 알 수 있듯이 변영로 선생의 작품의 대부분은 일제의 탄압 속에서 민족의 해방을 바라는 간절한 마음과 뜨거운 민족
혼이 잘 표현되어 있다.선생은 시와 수필, 영문학에도 뛰어났고 교육자, 언론인으로 이름났으며 무덤 앞에는 ‘생시에 못뵈올 님을’ 시비와 탄생 100주년
기념비가 서 있어 많은 이들이 찾고 있다. 또, 중앙공원에는 1996년 ‘문학의 해’를 맞이하여 세운 수주 변영로 시비가 있다.
은성(隱星) 목일신(睦一信) 선생 (1913~1986)
우리가 어린시절 불렀던 따르릉 따르릉 비켜나세요 자전거가 나갑니다 따르릉의 "자전거", "누가 누가 잠자나", "자장가" 등을 작곡한 은성 목일신 선생은 부천 범박동에서 26년간 살다가 타계하였다. 목일신 선생은 1913년 1월 18일 전남 고흥에서 태어났다. 그는 13세가 되던 해에 동요의 고전이라 불리는 "자전거"를 짓고 동아일보에 동요 "산시내"를 발표한 이래 수많은 곡을 발표했다. 그 후 그는 교편을 잡았으며 인자한 선생님으로서 외유내강의 선비상을 보여주며 후진 양성에 힘썼으며 정년 퇴직하던 1982년에는 교육문화 발전에 이바지한 공로가 인정되어 정부로부터 국민 표창을 수상하였다. 그의 작품은 우리 민족의 넋을 잠재워주고 흔들어 깨워주는 요람의 역할을 하였으며 어린이와 민중의 정서를 개척하기에 힘쓰는 등 노력했다. 그는 평생 동요,민요, 시, 수필 등 400여 편을 발표하였으며 많은 사람의 사랑을 받았다. 부천시에서는 목일신 선생의 업적을 기리기 위해 2017년 7월 범박동에 있던 괴안근린공원 을 "목일신 근린공원"으로 명칭을 변경하고 그의 작품을 주제로 공원을 새롭게 단장하였다. 
정지용(鄭芝溶) 시인 (1902~1950)
향수'로 유명한 정지용은 현대시의 대부, 그리고 천재 시인 등으로 불리며 우리나라 현대시의 큰 발자취를 남겼다. 시인 정지용은 1902년 5월 15일 충
북 옥천군 옥천읍에서 태어났다. 정지용은 1930년대 경향파시의 잡초 속에서 시어의 탁마와 참신한 감각시를 써서 후배에게 많은 영향을 주었다.
더욱이 그는 박두진 등 우리 문학사에서 매우 중요한 문인들을 대거 발굴하여 한국 문학을 풍요롭게 이끌었던 거대한 산이기도 했다. 그가 부천시와 
특별한 인연을 맺게 된 것은 2차 대전 중 일제가 미국과의 전쟁을 앞두고 서울 사람들을 지방으로 소개령을 내릴 때 복사꽃 아름다운 부천시에 정착
하면서 부터다. 정지용은 우리 부천에 내려와서, 우리말로 시를 짓는 일조차 죄가 되는 어두운 시대라 시를 사랑하는 마음은 가슴에 깊이 묻어둔 채 신
앙인으로 활발한 활동을 하였다. 천주교도인 그는 이곳에 교당이 없음을 안타깝게 여기고 인천교구를 찾아 다니며 물질적인 지원을 요청하는 한편 손
수 벽돌을 쌓아 부천지역 최초의 성당인 소사성당을 세웠다.

</doc>
<doc id="78475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78475" title="리플">
리플



</doc>
<doc id="78476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78476" title="근접어 (로골로지)">
근접어 (로골로지)



</doc>
<doc id="78479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78479" title="화학전">
화학전

화학전(化學戰)은 화학 물질로 만든 유독성 화학약품을 적군을 살상 및 부상을 포함하여 무력화시키는 수단으로 사용하는 전쟁 수행 방식의 하나이다.

</doc>
<doc id="78480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78480" title="핼리 혜성">
핼리 혜성

핼리 혜성(공식 명칭은 1P/Halley)은 그 주기와 다음 접근 시기를 예측한 에드먼드 핼리의 이름을 딴 혜성으로, 약 75~76년을 주기로 지구에 접근하는 단주기 혜성이다. 지상에서 맨눈으로 관측 가능한 유일한 단주기 혜성이기도 하다. 다른 더 밝은 혜성들도 존재하지만 그런 혜성들은 몇 천년에 한번 정도 나타난다. 마지막으로 관측된 연도는 1986년으로, 다음 접근 시기는 2061년 7월 28일로 예측된다.
성분, 밀도.
핼리혜성은 대부분 얼음과 먼지로 이루어져 있다. 얼음의 80%는 물이 얼어붙은 것이고, 일산화탄소가 얼어붙은 것이 약 15%를 차지한다. 나머지는 이산화탄소, 메탄, 암모니아가 얼어붙은 것이다. 다른 혜성들도 화학적으로 비슷한 구성을 이루고 있다. 그에 반해 밀도는 작은 여행용 가방 크기 정도에 불과하다.
관측과 역사.
핼리혜성은 태양 근처에 접근하면서 급격히 밝아져 쉽게 관측이 가능해진다. 마찬가지로, 태양으로부터 멀어지면서 급격하게 어두워진다.
기록상으로는 기원전 240년경 중국 천문학자에 의해 최초로 관측되었고, 1531년 이후 계속 관측되고 있다.
1909년 8월, 핼리혜성이 태양에서 4억 8,000만 km 떨어져 있을 때 사진을 찍었다. 그리고, 1910년 4월에는 태양에서 8,900만 km 떨어진 거리까지 접근했다. 그 뒤, 1982년 10월 16일 미국 팔로마 천문대에서 발견됐다.
조선에서의 출현 및 관련 기록.
조선에서는 특히 반란이나 쿠데타의 징조로 혜성을 해석하곤 했는데, 혜성이 흰 빛을 띠면 장군이 역모를 일으키며 꼬리가 길고 클수록 재앙이 크다고 생각했다.

</doc>
<doc id="78485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78485" title="소비에트 연방의 서기장">
소비에트 연방의 서기장



</doc>
<doc id="78490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78490" title="아프리카흑단">
아프리카흑단

아프리카흑단은 매우 무겁고 딱딱한 검은색 나무이다. 목관악기나 오르겔을 만드는 데 쓰인다.

</doc>
<doc id="78491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78491" title="빈볼">
빈볼

빈볼()은 야구 용어로, 상대 선수의 머리를 향해 야구공을 던지는 것을 의미한다. "빈"(bean, 콩)이란 머리통을 의미하는 속어다. 빈볼을 자주 던지는 투수는 "헤드헌터"(headhunter)라고 불린다.
빈볼은 브러시백 투구(brushback pitch)와 비슷하지만, 타자의 머리를 향해 던져서 맞히려는 고의성이 있는 투구다. 전략적으로 사용되는 경우는 거의 없고, 대개 분노나 짜증으로 인해 우발적으로 발생한다. 그러나 헤드헌터로 유명한 투수를 마주한 타자는 빈볼의 발생을 두려워하여 위축될 수 있으며, 이것이 투수에게 전략적 이점을 줄 수도 있다.
빈볼은 때때로 싸움, 벤치 클리어링으로 이어질 수 있다. 빈볼 투구 자체의 위험성과 뒤이은 싸움의 가능성 때문에, 보통 심판은 빈볼을 던진 투수에게 출장정지를 때리고 계속 타자에게 공을 던지는 투수는 퇴장될 수 있음을 경고한다. 심판의 판단에 따라, 투수에게 빈볼을 던질 것을 독려하는 감독은 퇴장당할 수 있다.
빈볼을 맞은 선수들 중 경력에 문제가 발생하거나 아예 은퇴하기에 이른 경우가 많다. 예로 1937년 미미 코크레인은 빈볼을 맞고 의식을 잃어 7일동안 입원했고, 이후 다시는 경기를 치르지 못했다.
빈볼은 사망사고로 이어질 수도 있다. 대표적인 사례가 1920년 8월 16일 클리블랜드 인디언스 대 뉴욕 양키스전에서 클리블랜드의 유격수 레이 채프먼이 헤드헌터로 유명한 칼 메이스의 빈볼에 맞고 쓰러져 12시간 후 사망한 사건이다.
1956년, 메이저리그 베이스볼은 모든 타자들이 모자 밑에 헬멧이나 보호용 플라스틱 안감을 착용할 것을 요구했고, 1971년부터는 헬멧 착용이 의무화되었으며, 1983년부터는 귀덮개가 달린 헬멧의 착용이 의무화되었다. 대학야구, 고교야구, 청소년야구 등 마이너리그에서는 양쪽 귀를 모두 덮는 헬멧을 착용해야 한다.

</doc>
<doc id="78492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78492" title="사마귀목">
사마귀목

사마귀목은 신시하강에 속하는 곤충 목의 하나이다. 바퀴목, 흰개미와 함께 망시류에 포함된다. 한때 바퀴목(Dictyoptera)의 한 아목으로 취급되었다. 육식 곤충 2,400여 종을 포함하고 있다. 앞다리는 먹잇감을 도망가지 못하도록 붙잡기에 알맞도록 낫 모양으로 가시가 많다. 보통 곤충을 잡아먹지만, 동족을 잡아먹기도 하고 심지어 작은 개구리나 도마뱀, 새까지 잡아먹는다. 논에 메뚜기같은 해충을 제거하려고 농약대신 친환경적으로 논에 넣기도 한다.
생태.
사마귀는 번데기 과정을 거치지 않고 어른벌레가 되는 불완전 변태를 한다. 먹이는 살아있는 거미와 곤충들인데, 곤충학자 앙리 파브르의 《곤충기》에 따르면 사마귀는 먹이의 종류의 구애없이 사냥하며, 목 부위를 먼저 물어뜯어 신경을 마비시킨 뒤 산 채로 잡아먹는다고 한다. 그러나 대부분은 부위를 상관하지 않고 씹어먹는다. 사마귀는 사냥을 위해 거리를 재기 위한 3차원적 거리 재기 능력 또한 가지고 있어 곤충 중 최초로 3D 안경을 쓰고 시각을 측정하는 연구도 이루어졌는데, 사마귀 또한 3D화면을 인식할 수 있다고 한다. 사냥의 속도와 정확도를 최적화하는 방식으로 진화해 왔는데 사냥의 성공률을 높이기 위해 먹이가 회피를 시도할 경우 앞다리를 뻗는 방향을 어느정도 조절할 수 있다.
가을에 짝짓기를 마친 암컷은 짝짓기 한 수컷까지 잡아먹을 정도로 활발한 먹이사냥으로 산란에 필요한 영양을 보충한 뒤, 알을 낳는다. 사마귀는 알의 상태에서 겨울을 나기 때문에, 거품으로 알주머니를 만들어서 알을 보호한다. 알주머니 안에는 공기가 들어가서 추운 겨울에도 살아남을 수 있다. 봄이 되면 애벌레가 부화하는데, 개미, 도마뱀, 도롱뇽, 거미, 여치 등의 사마귀 애벌레 사냥으로 수가 조절된다. 애벌레 사마귀는 번데기 과정 없이 성장하는 불완전변태로 어른벌레가 되며, 유충과 성충 모두 육식성이다.
사마귀 암컷은 교미 후 수컷을 무조건 잡아먹는 것으로 악명 높은데, 이는 산란기로 말미암아 예민한 상태로 알을 키우기 위한 충분한 영양섭취를 위해 눈앞에 닥치는 대로 잡아먹는 것으로 추정된다. 하지만 모든 수컷 사마귀는 아니고 간혹 조심성 없는 수컷 사마귀가 잡아먹히는 것이며 게다가 매번 그런 것도 아니다. 수컷 사마귀는 목숨을 걸고 조심스럽게 암컷에게 접근하지 않으면 교미를 채 하기도 전에 잡아먹힐 수 있다. 짝짓기가 끝이 나면 수컷도 얼마 지나지 않아 죽는다. 시기적으로 일찍 성체가 된 암컷 사마귀가 첫번째 교미할 경우 수컷 사마귀가 잡아먹힐 확률이 크고 두번째 이후부터는 수컷이 먹힐 확률이 감소하며, 늦게 성충이 된 암컷 사마귀들은 반대로 첫번째 교미일 때 수컷 사마귀를 잡아먹을 확률이 낮고 두번째 이후부터는 포식할 확률이 높다고 한다. 계절적으로 수컷 사마귀들의 개체수가 감소하는 시기에 교미하는 경우가 많아 불필요하게 수컷을 포식하는 것을 막기 위함이라고 한다.
또한 다른 곤충을 잡아먹는 육식성 곤충인 만큼 연가시의 기생률이 상당히 높은데, 사마귀에 기생하는 연가시 기생률을 알아보기 위해 2년간 49지역에서 사마귀를 채집해본결과 총 21곳(42.9%)에서 연가시에 감염된 사마귀가 발견됐다고 한다.
방어와 위장.
일반적으로, 사마귀는 숨어서 방어한다. 위협을 할 때에는 높게 서고 날개를 크게 펼치면서 앞다리를 치켜세운다. 날개를 크게 펼치고 앞다리를 치켜듬으로써, 사마귀는 자신의 몸집이 더 커 보이고 무서워 보이게 한다. 몇몇 사마귀들은 날개가 밝은 색이고, 날개에 모양이 있어서 효과가 더 큰 경우도 있다.
천적.
사마귀의 대표적인 천적으로는 성충의 몸안에 기생하는 유선형동물(연가시)이 있다. 연가시류 동물은 잠자리나 여치 등의 먹이 곤충의 몸속에서 기생하고 있다가, 사마귀가 곤충을 잡아먹으면 그때 살 곳을 사마귀의 몸속으로 옮기는 것이다. 그렇게 사마귀에게 기생한 연가시는 사마귀 뱃속에서 양분을 빼앗으며 산다.
사마귀 몸 속에 기생하는 기생벌과 기생파리 따위의 곤충들도 천적이다. 그 외 사마귀 약충을 잡아먹는 포식성 여치와 개미와 깡충거미, 알집에 기생하는 사마귀꼬리좀벌과 사마귀수시렁이도 천적이다. 또한 애벌레의 먹이를 마련하기 위해 곤충을 사냥하는 검정말벌, 장수말벌 등의 말벌류나 개구리, 두꺼비 같은 양서류, 도마뱀, 카멜레온 같은 파충류, 참새, 까치, 때까치, 매 등 곤충을 잡아먹는 조류들도 천적이다.
인간과의 관계.
사마귀의 알집은 상표초(桑螵蛸), 상표소(桑螵蛸) 라 하여 한의학에서 약재로 사용하였다.
하위 분류.
다음은 사마귀목 과의 분지도를 나타낸 것이다.
한국의 사마귀.
한국의 사마귀는 모두 2과 9종이 알려져 있다.

</doc>
<doc id="78493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78493" title="명목 국내 총생산순 나라 목록">
명목 국내 총생산순 나라 목록

명목 국내총생산순 나라 목록은 명목상 국내 총생산에 따라 정렬한 나라 목록이다.
나라 목록.
 style="margin:auto; width:100%;"
GDP 산출 방법의 차이.
세계.
IMF와 국제기준에서는 1993년에 해당 영토에서 생산된 경제력만을 GDP로 정했고, 대부분 나라들은 따르고 있다.
한국.
세계 기준을 따르나 국가별로 기준에 대한 해석이 다른 경우도 있다.

</doc>
<doc id="78495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78495" title="나우루 공화국">
나우루 공화국



</doc>
<doc id="78502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78502" title="1P/Halley">
1P/Halley



</doc>
<doc id="78504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78504" title="달걀">
달걀

달걀() 또는 계란(鷄卵)은 닭의 알이다. 또한 달걀은 개체 하나에 하나의 세포로 구성이 된 단세포로 되어 있으며, 계란찜, 계란말이, 계란후라이 등의 요리의 재료로도 널리 사용된다.
달걀은 영양이 풍부하고 양질의 동물성 단백질이 풍부하며, 노른자에는 비타민 A, 비타민 D, 비타민 E, 인, 칼슘 등이 포함되어 있다. 껍질의 색깔은 흰색과 갈색이 있으며 대한민국에서 볼 수 있는 계란은 갈색계란이다.
어원.
대한민국에서는 달걀을 '닭의알'→'닭이알'→'달걀'로 말이 진화된 것으로 보고 있으며, 토박이말로 인정하고 있다. 1954년에 조선민주주의인민공화국에서는 한글 맞춤법 통일안을 대신하는 조선어 철자법을 제정함에 따라 현지 언어 사용에 맞추어 '달걀'을 '닭알'로 수정했다.
구조.
달걀은 대체적으로 노른자위(난황), 흰자위(난백), 껍데기(난각)로 이루어져 있다. 알 껍질은 주로 탄산칼슘으로 이루어져 있으며 바깥으로부터 산소를 받아들여 안에서 호흡한 뒤 바깥으로 이산화탄소를 내보낼 수 있게 되어 있다. 알 껍질의 안쪽에는 얇은 세포막이 자리잡고 있다. 노른자위는 알끈(컬레이저)에 의해 알의 중심이 고정된다.
등급.
달걀의 등급은 무게, 품질에 따라 나눈다.
달걀 고르는 요령.
껍데기에 이물질이 없고 금이 가지 않았으며, 만졌을 때 거친 느낌이 드는 것을 선택하는 것이 신선한 달걀을 고르는 요령이다. 
또 깨뜨렸을 때 노른자가 도톰하게 올라와 있고 색이 선명하며, 흰자가 퍼지지 않는 것이 신선한 것이다.
달걀 주요 국가별 생산량.
2007년 기준, 세계 10대 달걀 생산 국가와 그 생산량은 다음과 같다.
자료 출처 - 국제연합식량농업기구 2007년 통계
보관방법.
세척한 달걀은 냉장상태로 유통, 보관되며 세척하지 않은 달걀은 상온에서 유통·보관된다. 가정에서 냉장보관할 때는 세척해서 보관한다. 실온보관 시에는 산란일로부터 1주일, 냉장보관 시에는 3주 정도 보관이 가능하다.
관련 사건.
폐기물 달걀 재사용 사건.
2015년 2월 13일, 대한민국 경기도 평택시에 위치해 있는 한국양계농협의 달걀 가공공장에서 폐수 처리장으로 들어가야 될 폐기물 달걀을 정상 달걀과 섞어 롯데제과, 해태제과 등 대형 식품업체 및 학교 급식 담당업체에 식품 원료로 공급해오다 적발되어 벌어진 사건이다. 이 사건이 보도되면서 시민들의 분노가 폭발하는 등 논란이 일파만파로 번져나가자 2월 14일, 한국양계농협은 홈페이지에 대국민 사과문을 게재하는 한편, 문제의 달걀 가공공장을 잠정 폐쇄하고 철저한 진상규명에 착수했지만, 내부에서는 은폐를 시도하려는 의혹이 일고 있다. 결국 2월 16일, 한국양계농협 조합장은 폐기물 달걀 재사용 논란에 대해 모든 책임을 통감하고 사퇴하였으며 2월 25일, 경기 평택경찰서는 이미 사퇴한 前 한국양계농협 조합장과 달걀 가공공장장 등 4명을 축산물 위생관리법 위반 혐의로 구속 수사하였고 3월 6일, 식품의약품안전처는 폐기물 달걀 재사용 논란으로 잠정 폐쇄한 한국양계농협 달걀 가공공장을 폐업 조치하였다. 한편, 폐기물 달걀을 섞은 원료를 납품받은 롯데제과와 해태제과는 해당 원료를 섞은 제품을 공개하고 그 제품을 전량 회수하는 등 후속 조치를 취하기로 하였다. 6월 26일, 수원지방법원은 폐기물 달걀을 식품 원료로 공급해온 前 한국양계농협 조합장에게 징역 10개월에 집행유예 2년을, 달걀 가공공장장에게 징역 1년에 집행유예 2년을 각각 선고하였다.
유럽 '살충제 달걀' 파동.
2017년 7월 유럽에서 생산된 '살충제 달걀' 파동이 세계 45개국으로 확산됐다고 유럽연합(EU)이 5일(현지시간) 밝혔다.
AFP통신에 따르면 비테니스 앤드리우카이티스 EU 보건·식품 안전 집행위원은 에스토니아 탈린에서 기자회견을 열고 "26개 EU 회원국과 19개 제3국이 연관됐다"고 밝혔다.
이는 지난주 알려진 35개국보다 많다. EU 회원국 중에는 크로아티아·리투아니아 2곳을 제외한 모든 국가에서 살충제 달걀이 발견됐다.
살충제 달걀이 발견된 비(非) EU 회원국은 노르웨이·홍콩·스위스·레바논·카타르·러시아·남아프리카·이라크·터키·아랍에미리트·미국·사우디아라비아·싱가포르·이스라엘·캐나다 등 19개국이다. 한국은 여기 포함되지 않았다.
살충제 달걀 파동은 지난달 초 네덜란드와 벨기에를 중심으로 시작됐다. 시중에 유통된 달걀에서 해충 제거 성분인 '피프로닐'이 검출된 것. 피프로닐은 사람이 다량 섭취할 경우 신장·간·갑상선 등에 이상을 일으킬 수 있어 식용 동물엔 사용이 금지된 성분이다.
앞서 유럽에서는 양계농장 수백곳이 문을 닫았고, 시중 유통된 달걀이 폐기 처분됐다.

</doc>
<doc id="78505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78505" title="계란">
계란



</doc>
<doc id="78507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78507" title="푸리에">
푸리에

푸리에의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="78509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78509" title="애국가 (글린카)">
애국가 (글린카)

《애국가》()는 미하일 글린카가 작곡한 음악으로, 1991년부터 2000년까지 러시아 연방의 비공식 국가로 사용되었다.
이 곡은 비공식 국가에 가사도 없는 곡이어서 러시아 국민들로부터 호응을 얻지 못하였고, 공산당은 옛 소련의 국가였던 《소련 찬가》를 국가로 부활시켜 달라고 당시 대통령이었던 보리스 옐친에게 요구하였다. 옐친이 물러나고 새로 당선된 블라디미르 푸틴이 2001년부터 《러시아 연방 국가》를 국가로 정했다.

</doc>
<doc id="78511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78511" title="진안대군">
진안대군

진안대군(鎭安大君, 1354년 ~ 1394년 1월 15일(1393년 음력 12월 13일))은 고려 말기의 문신이자 조선 태조의 적장자이다. 본관은 전주 이씨이며, 이름은 방우(芳雨), 사호(祠號)는 청덕(淸德), 시호(諡號)는 경효(敬孝)·정의(靖懿)이다.
생애.
조선 태조와 신의왕후(神懿王后) 안변 한씨(安邊韓氏) 사이의 장남으로 함경도 화령군 영흥면 흑석리에서 태어났다.
고려 말에 과거(문과)에 급제하여 예의판서(禮儀判書)와 밀직부사(密直副使)를 지냈다. 부인은 삼한국대부인(三韓國大夫人) 충주 지씨(忠州池氏)이다.
고려 우왕 14년(1388년)에 아버지 이성계가 위화도 회군으로 정권을 장악하자 처자를 데리고 교주 강릉도 철원 보개산에 들어가 은거하였다. 조선 건국 후에도 국가 일에는 일체 간여하지 않고 서해도 해주로 옮겨 가서 서너달 살다가, 아버지 태조 이성계로부터 동북면 고원 땅 전사(田舍)를 하사받은 후에는 고향인 동북면 함흥으로 다시 옮겨 간 후 1년 여 만에 사망하였다.
조선 태조 1년(1392년)에 여러 왕자를 군으로 봉할 때 진안군(鎭安君)에 책봉되었으며, 1년 후인 태조 2년(1393년) 음력 12월 13일 향년 40세를 일기로 사망하였다. 《조선왕조실록》의 졸기에는 술병으로 인해 사망하였다고 기록되어 있다. 사후 조선 정종 2년(1400년)에 진안대군(鎭安大君)으로 진봉되었고, 조선 태종 18년(1418년)에 진한 정효공(辰韓 定孝公)에 추증되었다.
장남인 진안대군이 2대왕이 되지 못한 이유.
왕자의 난(1차)때 태조의 5번째 아들 태종(이방원)이 세자로 선택된 이복형제 방석을 죽인 후 서자가 아닌 본처에게서 낳은 아들이 후사가 되어야 한다고 하였다.
그리하여 태조의 2번째 아들인 정종(이방과)가 즉위하게 된다.
왜 장남인 진안대군(이방우)가 왕이 되지않았냐고 의문점을 갖을 수 있는데, 그 이유는 원래 진안대군은 아버지와 달리 고려에 대한 충성심으로 위화도회군도 반대했고 고려가 망하고
아버지 태조가 왕이되자 약 1년 간 술만 먹고 슬퍼하다가 조선이 건국된지 얼마되지 않아 사망했기 때문이다. 게다가 자신 스스로 조선의 왕이 되기 싫어했다.
위의 이야기(이방우가 고려에 대한 충성심으로 고려가 망하고 1년간 술만 마셨다는 이야기)는 그저 이지란이 서술한 청해백집이라는 야사에 나온 이야기일 뿐이다. 공식 기록인 태조 실록에 의하면 개국 이후 장남으로서 태조의 4대 선조를 제향하는 일을 맡는 등 멀쩡히 활동을 했다.
이성계의 적장자인 이방우가 세자가, 왕이 될 수 없었던 이유는 심플하게 1차 왕자의 난 이전에 죽었기 때문이다.
이방우는 조선 태조 2년인 1393년 사망했고, 제 1차 왕자의 난은 1398년 발생했다.
동복 동생인 정종이 남긴 묘비문에 의하면 부귀영화에 관심이 없었다라고 쓰여있긴 하나 이 묘비문만을 보고 스스로 왕이 되길 싫어했다고 논하는 건 너무 비약적이 아닐까 싶다.
기록.
태조실록 '진안군 이방우의 졸기'에는 ‘진안군은 성질이 술을 좋아하여 날마다 많이 마시는 것으로써 일을 삼더니, 소주를 마시고 병이 나서 졸하였다.’고 적고 있다.
정조 13년(1789년) 정조가 지은 '진안대군 이방우 묘비문'에는 ‘어려서 태조를 섬길 때 효자로 칭송받았고, 형제 사이에도 우애가 돈독했으며, 점점 자라면서는 시서(詩書)에 마음을 쓰고 검약을 실천하면서 부귀영화 따위에는 마음이 없었다.’고 적고 있다.

</doc>
<doc id="78515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78515" title="북부드라비다어">
북부드라비다어



</doc>
<doc id="78532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78532" title="독가스">
독가스

독가스(毒gas, , )는 생물에 유해한 가스를 말하며, 군사용 이외의 것에 대해서는 유독가스(有毒gas)라고 불러 구별하는 경우도 많다. 그 해악의 정도 · 측면은 성분에 따라 다양하다. 즉 전시에 쓰이는 화학무기로 유독성 기체, 연무 액체, 고체형의 유독화합물의 총칭이다. 화학공업적으로 만들어진 유독물질을 무기로서 대규모로 사용한 것은 제1차 세계대전 때인 1915년 독일군이 대량의 염소가스를 방사하여 연합군을 공격한 것이 시초이다. 그 후 양쪽 군대에 의하여 사용된 독물의 종류는 수십 종에 이르는데, 그 중에는 기체 상태가 아닌 것도 많으나, 일반적으로 이들 독물도 독가스라고 한다.
유해성.
독가스가 인체에 미치는 생리작용은 다양하지만, 호흡기를 침범하여 질식사시키는 것(질식성), 피부를 침범하여 발포미란(發疱糜爛)하게 하는 동시에 눈을 상하게 하고, 호흡기를 침범하여 죽음에 이르게 하는 것(미란성), 저농도에서도 눈의 점막을 자극하여 일시적인 시력장애를 일으키는 것(최루성), 저농도에서 호흡기에 견딜 수 없는 자극을 주는 것(호흡기 자극성), 신경계통 ·혈액을 침범하는 것(중독성) 등으로 나누어진다. 이러한 생리작용이 여러 가지이므로 독가스의 독성이 지니는 강도를 일률적인 척도로 나타내기는 곤란하다. 사람에 대한 치사효과는 실험을 할 수가 없기 때문에 정확한 수치는 거의 발표되지 않고 있다. 또한 사용상 여러 조건에 적합한 물리화학적 성질을 가진 독가스가 많기 때문에 단지 실험적으로 독성이 강한 것이 독가스로서의 가치가 높은 것이라고는 할 수 없다.
성질.
상온에서 기체 상태를 지니는 것은 한 곳에 머물면서 효력을 지속하는 시간이 짧다(일시성). 이와 같은 독가스는 공기 중에서 구성할 수 있는 최대농도(휘발도)가 높고, 증기밀도가 큰 것일수록 좋은 것으로 되어 있고, 액체 상태로 지표 등에 부착하여 효력을 오래 지속하는 것(지구성)은 증기압과 가수분해속도 등에 의하여 지구력의 장단이 결정된다. 그 밖에 제조원료 ·제조법 ·저장성, 그리고 탄환 등에 넣었을 때 공학적인 여러 조건이 독가스로서의 가치를 좌우한다.
사용.
독가스를 사용할 때 기체 상태인 것을 방사하여 바람에 실어 적진에 보내는 공격법은 제1차 세계대전 때 사용되었을 뿐이고, 그 후에는 모두 포탄에 넣어 발사되었다. 이들 독가스탄은 일반적인 야전포로도 사용되었으나 가스탄을 발사하기 위한 간단한 구포 ·박격포를 많이 사용하여 한꺼번에 많은 독가스를 집중시키는 수단이 취해졌다. 제1차 세계대전 이후 비행기에서 투하하는 가스탄과 액체로 된 독가스를 살포하는 방법이 연구되었으나, 실제 전쟁에는 사용되지 않았다.
가스탄은 보통 폭약의 양을 적게 하고 독가스를 될 수 있는 대로 많이 넣는다. 가스탄이 파열되면 일시성 가스를 넣은 것은 가스가 급격히 퍼져서 효력을 발생하는데, 지구성 가스를 넣은 것이 파열되면 진한 독가스의 안개가 생겨서 이것이 주위에 내려앉아 유독성 장애지대를 구성하여 수 시간 내지 수일 동안 효력이 지속된다. 고체 상태로 된 독물은 폭약의 많은 양을 용기에 넣는데, 폭발력에 의하여 지름 10-5cm정도의 작은 입자 모양으로 확산시키거나, 안개 모양으로 하여 공중에 확산시키거나, 가연성 가열제에 점화하여 연소시켰을 때 그 열로 독물을 안개 모양으로 분산시킨다.
방어 방법.
개인을 독가스로부터 방어하기 위해서는 방독면(가스 마스크)과 방독의를 착용한다. 진한 독가스일 경우에는 공기 마스크나 산소호흡기가 쓰인다.
미란가스부터 전신을 보호하는 방독의는 불침투성 피막(나일론)으로 된 것을 사용하거나 일반적인 의복에 제독제를 스며들게 한 것이 사용된다. 구축물 안에 있는 사람들을 집단적으로 보호하기 위해서는 실내를 기밀상태로 하거나 대형 흡수관으로 제독한 공기를 실내에 압축상태로 넣어서 독가스가 들어오는 것을 막는다. 지구성 가스로 오염된 부분은 표백분으로 제독할 수 있다.
탐지 방법.
독가스의 존재를 알기 위해서는 여러 가지 독가스에 대하여 화학적인 특유반응을 이용하거나, 가스에 대한 적외선 분광흡수특성(分光吸收特性)을 이용한 탐지법이 있는데, 냄새 등과 같은 주관적 검지도 할 수 있다. 그러나 최신의 독가스는 무색 ·무미 ·무취로 독성이 높아 5감에 의한 검지는 불가능하다.
독가스기타사용금지에 관한 의정서.
[ Protocol for the Prohibition or the Use in War of Asphyxiating , Poisonous or Other Gases , and of Bacteriologocal Methods of Warfare ]
1925년 6월 17일에 국제연맹이사회가 초청한 회의(제네바)에서 작성, 1928년 2월 8일 발효되었다. 정식명칭은 ‘질식성ㆍ독성 또는 기타 가스 및 세균학적 전쟁수단의 전시사용금지에 관한 의정서’이다. 한국은 1989년 1월 4일 발효. 당사국은 125개국. 독가스 등의 전쟁으로의 사용금지에 대한 국제여론 및 기존의 제조약의 규정을 확인 하고, 질식성ㆍ독성 또는 기타 가스 및 이것들과 유사한 모든 액체ㆍ물질을 전쟁에서 사용을 금지함과 동시에 세균학적 전쟁수단의 사용에 대해서도 금지하는 것을 선언한 일반조약이다. 1972년 ‘세균독소무기금지협약’ 및 1993년의 ‘화학무기 금지협약’도 본 의정서의 의의를 확인하고 있다(세균독소무기금지협약 전문ㆍ8조, 화학무기금지 협약 전문ㆍ13조).

</doc>
<doc id="78537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78537" title="AGM-65 Maverick">
AGM-65 Maverick



</doc>
<doc id="78538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78538" title="AIM-9 Sidewinder">
AIM-9 Sidewinder



</doc>
<doc id="78539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78539" title="F-5 Freedom Fighter">
F-5 Freedom Fighter



</doc>
<doc id="78540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78540" title="AGM-88 HARM">
AGM-88 HARM



</doc>
<doc id="78550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78550" title="어랑비행장">
어랑비행장

어랑비행장(漁郞飛行場, , )은 조선민주주의인민공화국 함경북도 어랑군 어랑읍에 위치한 공항으로, 청진비행장이라고도 한다. 청진시의 도심에서 남서쪽으로 약 50 km 떨어져 있으며, 어랑역 인근에 있다.
조선민주주의인민공화국에는 정기 국내선이 없는데, 과거에는 이 공항과 평양국제비행장의 노선이 유일한 정기 국내선(주 2회 운항)이었다.
역사.
일제강점기에 일본군에 의해 건설되었다. 비행장을 건설할 때 청진시의 도심 인근에 이미 청진비행장이 있었고, 당시 행정구역이 경성군 주북면 회문동이었기 때문에 회문비행장(會文飛行場)으로 불렸다.
한국 전쟁 때 미공군은 이 비행장을 "K-33"으로, 청진비행장을 "K-34"로 명명했는데, 미공군의 공습으로 청진비행장과 인근의 도심이 파괴되어 청진 도심에서 멀리 떨어진 이곳을 청진시의 공항으로 쓰고 있다.
시설.
어랑비행장은 길이 2500 m인 활주로 1본과 유도로 하나로 구성되어 있다.
조선인민군이 공항을 관리하고 있다.

</doc>
<doc id="78553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78553" title="사드">
사드

사드()는 미국 육군의 탄도탄 요격유도탄 체계로, 정식 명칭은 종말단계고고도지역방어(終末段階高高度地域防禦, )이다. 단거리(SRBM), 준중거리(MRBM), 중거리(IRBM) 탄도유도탄을 종말 단계에서 직격파괴로 요격하도록 설계되었다. 'terminal'은 종말 단계를 의미하며, 개칭 전에는 전구, 전역이란 뜻의 'theater'라 했다. 전역탄도미사일(TBM: theater ballistic missile)이란 사거리 350 km 이상 1500 km 이하인 탄도 미사일(SRBM, MRBM, IRBM)을 말한다.
THAAD의 미사일은 탄두를 싣고 있지 않으며, 충돌의 운동 에너지로 다가오는 미사일을 파괴한다. 운동 에너지를 사용하므로 통상의 탄두를 장착한 탄도유도탄이 폭발할 위험을 최소화하며, 앞부분에 핵을 장착한 탄도유도탄은 운동 에너지의 타격으로 폭발하지 않겠지만 화학 또는 생물학 탄두의 경우 분해되거나 폭발하여 주변을 오염시킬 위험이 있다.
THAAD 시스템은 록히드 마틴이 주계약업자의 역할을 담당하여 설계, 제작, 조립했다. 주요 계약자로는 레이시온, 보잉, 아에로젯, 로켓다인, 허니웰, BAE 시스템스, 오시코시 디펜스, 밀톤CAT, 올리버 캐피털 컨소시움 등이 있다.
THAAD는 원래 미 육군의 프로그램이었지만, 현재는 미사일 방어국의 사업이 되었다. THAAD와 비슷한 프로그램으로는 미해군의 해상발사형인 이지스 탄도미사일 방어시스템이 있으며, 현재 지상에서 발사되는 '이지스 어쇼어(Aegis ashore)'가 있다. THAAD는 2012년에 도입될 예정이었으나, 2008년 5월에 최초로 도입되었다.
대한민국 국방백서에 의하면 "사드(THAAD)는 현존하는 미사일방어체계(MD) 중 가장 요격 성공률이 높은 것으로 평가받고 있다”고 한다.
개요.
종말비행단계에 돌입한 적의 단거리 및 중거리 탄도미사일을 패트리어트 보다 고고도에서 요격하기 위해서 개발됐다. "전구"(theater)는 미군이 전개되어 있는 일정 전투 구역을 의미하며 사드는 미국 본토 방어와 관계 없이 아태지역, 유럽지역과 같은 전구에 존재하는 지역위협에 대응하기 위한 단거리와 중거리 미사일을 대응하는 요격체계이다.
이전에는 PAC-3형 패트리어트 미사일이 이런 역할을 맡았다. 하지만 PAC-3형 패트리어트 미사일은 비교적 소규모로 전개하기 쉬운 대신, 사거리가 짧기 때문에 고속으로 대기권에 돌입하는 중거리 탄도미사일 등에 대처하기 어렵다는 지적을 받았다. 요격에 성공하더라도 지상에 미치는 피해가 크다는 점도 문제로 지적됐다. 이 때문에 PAC-3형 패트리어트 미사일보다 더 위쪽 고도에서 적의 미사일을 요격하기 위해 개발된 것이 THAAD이다.
THAAD 시스템은 다가오는 미사일을 조준하여 요격미사일을 발사, 파괴 충돌 기술(hit-to-kill-technology)을 이용하여 공중 충돌로 접근하는 탄도미사일을 파괴하는 것을 목적으로 한다.
THAAD 시스템은 스커드 미사일과 같은 단거리와 중거리 전술(theater) 탄도 미사일을 요격하기 위해 개발되었다.
THAAD 시스템은 주계약자인 록히드 마틴 우주 시스템즈 컴퍼니(LMSSC)가 설계하고 제작한다. 그 밖의 주요 참가업체로는 레이시온, 보잉, , , 가 있다.
개발 예산은 2004년에만 700만 달러가 넘고 총 개발비는 수백억 달러가 넘게 들 것으로 예상된다.
개발 연혁.
THAAD 미사일 방어 개념은 1987년에 처음으로 제안되었다. 방산업체에 대한 공식적인 제안 요구는 1990년에 있었다. 1992년, 미육군은 록히드 마틴을 THAAD 개발의 주계약자로 선정했다. 실제의 원형 개발에 앞서 AOE(Aero-Optical Effect) 소프트웨어 코드를 개발, 록히드사가 제안한 설계가 의도한 운용상의 기능을 대략적으로 입증하였다. 최초의 THAAD 발사는 1995년 4월에 있었다. 모든 시험발사는 DEM-VAL (Demonstration-Validation)이라는 프로그램 단계에서 있었고, 화이트샌드 미사일 시험장에서 발사되었다. 4회에서 9회까지의 시험발사였던 최초의 6회 요격시험은 실패했다. 첫 번째 목표물 요격 성공은 1999년 6월 10일에 있었다. 시험용 목표물은 헤라 미사일이었다. THAAD 프로그램은 2000년 6월 록히드 마틴의 평가에 의해 Engineering and Manufacturing Development (EMD) 단계로 접어들었다. 2005년 11월 22일, THAAD는 FLT-01 이라고 알려진 첫 번째 EMD 시험비행을 완료했다. 시험비행에 요격대상 목표물은 없었다. 이것은 LMSSC와 고객에게 성공으로 평가 받았다. 2006년 5월 11일, FLT-02 시험비행이 성공했다. 이것은 요격미사일, 발사대, 레이다, 화력관제시스템(FCS: fire control system)을 포함한 전체 THAAD 시스템을 갖춘 첫 번째 시험발사였다. 2006년 7월 12일, FLT-03 시험발사가 성공했다. 살아있는(live) 미사일의 요격에 성공했다. 미군은 2013년 북한 미사일에 대응하기 위해 괌에 알파포대를 처음으로 배치했다. 2015년 3월초 현재 2개 대대를 배치했다. 미국 미사일 방어국은 2014년말 제작사인 록히드 마틴으로부터 4개 대대 분량을 넘겨받았다. 텍사스주 포트 블리스(Fort Bliss)의 1번 대대와 2번 대대는 발사대 3개조로 운영되다가 2014년 6개조로 확충됐다. 미군 당국과 록히드 마틴은 개량형인 THAAD-ER 개발에 착수했다.
배치와 각국 상황.
개발과 배치.
THAAD 개발비는 2004년 예산에서 7억 달러 이상이 예상됐다. 총 개발비는 100억 달러 이상이 들어갈 것으로 예상된다. 2008년 5월 THAAD를 갖춘 부대가 텍사스주 포트 블리스(Fort Bliss)에 편성됐고, 2009년부터 본격적인 운용이 예정됐다.
대한민국.
대한민국은 THAAD와 유사한 L-SAM을 개발 중이다.
주한미군사령관은 2014년 6월 3일 대한민국에 THAAD를 배치할 필요가 있다고 하면서 대한민국 정부와 이에 대해 협의를 시작하겠다고 말했다. THAAD 배치에 대해 중국, 러시아 등이 반대 의사를 표시한 바 있다. THAAD 배치는 핵을 탑재할 가능성이 있는 북한 미사일 대응을 위해 불가피한 조치라는 측면과 미·중 사이에 외교와 관련하여 대한민국 정부에 딜레마를 안겨주는 사안이다. 사드 배치 문제를 둘러싼 한·중간 마찰이 점점 심해지고 있는 가운데, 중국 외교부는 "소국(小國)이 대국(大國)에 대항해서 되겠냐, 너희 정부가 사드 배치를 하면 단교 수준으로 엄청난 고통을 주겠다"고 중국의 입장을 표명했다. 2017년 10월 30일, 중화인민공화국과 대한민국은 THAAD 배치로 인해 붕괴된 관계를 정상화하기로 합의했다.
일본.
일본은 2003년 조선민주주의인민공화국의 미사일 공격에 대비한 기본적인 청사진을 완성했다. 그에 근거하여 지금까지 체계적으로 필요한 무기체계를 획득하였으며, 2017년까지 1차적인 방어능력을 구비한다는 목표이다. 그 결과 일본은 현재 PAC-3 17개 포대, SM-3 미사일을 장착한 구축함 4척, 자체 개발한 FPS-3와 FPS-5 레이다와 미국의 X-Band 레이다도 2식(式, 시스템의 단위)을 보유하고 있다. 앞으로 SM-3 미사일을 장착한 이지스함 4척을 추가하며, 미국과 공동으로 개발하여 온 요격 고도 500km의 SM-3 Block IIA도 2017년까지 완성하여 2018년경에는 군부대가 인계받도록 되어 있다.
2009년 조선민주주의인민공화국의 미사일 발사 이후 THAAD 도입을 검토한다는 마이니치신문의 보도가 나왔지만, 방위성은 구체적으로 도입을 검토하지 않고 있다고 발표했다.
전세계의 사드.
2018년 기준으로, 미국 사드, SM-3와 러시아판 사드인 S-400을 배치하거나, 배치할 나라들은 다음과 같다.
구성.
유도탄.
THAAD 유도탄 본체는 1단식의 고체 로켓 부스터로 이뤄져 있다. 추력편향 노즐로 날아가는 방향을 조정해가며 초속 2,500m까지 가속한다. 미사일의 사거리는 대략 125 마일(200 km)에 이르며, 최대 93마일(150 km)의 고도까지 도달할 수 있다.
THAAD 유도탄은 패트리어트 PAC-3와는 다르게 폭발성 탄두를 장착하지 않는다. 히트투킬 기술을 이용한 충돌(colliding)에 의해 적의 미사일을 파괴한다. 탄두로 탑재된 요격체(KKV)는 적외선으로 유도되는 운동에너지탄이다. 대기권 밖에서 로켓 부스터에서 떨어져나간 뒤 적 미사일을 적외선 화상 '시커'(seeker, 목표탐색장치)로 포착한다. 그후 탄두에 부착된 10개의 추진기로 궤도와 자세를 바꿔가며, 표적의 최적부위를 명중시킨다.
THAAD 유도탄은 앨라배마주 트로이 근처의 "록히드 마틴 파이크 카운티 조립 공장"에서 조립된다. 그 곳에서는 THAAD 유도탄에 대한 최종적인 시스템통합, 조립, 시험이 이루어진다.
초기에 공개된 사드 외형을 살펴보면, 사드 미사일을 45도로 발사했을 경우, 최대 사거리는 900 km로 추정된다.
포대(battery).
THAAD의 지상 시스템은 스스로 움직이거나 트레일러에 실려 움직이는 이동식이다. 1개 포대는 X밴드 레이다인 AN/TPY-2(종말형)와 6개 발사대, 발사대당 8개의 요격미사일로 구성된다. 미사일을 발사한 후 다음 발사를 준비하는 데까지도 30분 이상이 걸린다.
THAAD 레이다.
AN/TPY-2는 지상 배치형 레이다로, 1,000 km거리를 탐지할 수 있는 고성능 레이다다. 미사일 방어 체계인 사드의 일부 장비이며, 원거리에 위치한 탄도체를 탐지하는 장비다. 한반도에 배치 되는 사드는 요격용으로 600 km 거리를 탐지한다.
2006년 1월 31일, 대한민국 정부는 지상 통제 장치로 탐지 거리가 500km에 달하는 ‘그린파인’ 레이다 3대와 요격용 애로 2 미사일 36기를 한 세트로 구입하려고 한다고 매일경제가 단독 보도했었다. 2009년 보도에 따르면, 이스라엘의 슈퍼 그린파인 레이다, 미국의 FBX-T 사드 레이다, 프랑스의 M3R 레이다 중 하나를 도입할 것이라고 한다. 2005년 경기도 용인시에 대한민국 최대의 레이다 연구소가 세워졌다. 삼성 탈레스 종합연구소이다. 삼성 탈레스는 프랑스 탈레스와 삼성이 50대 50의 지분으로 설립한 회사이다.
탐지거리.
시어도어 포스톨 매사추세츠공대(MIT) 교수와 조지 루이스 코넬대 선임연구원은 사드의 TPY-2 레이다 전진배치 모드의 탐지거리가 3,000 km를 넘는다고 분석했다.
2008년 6월 1일, 미국 미사일방어국(MDA) 부국장인 패트릭 오라일리(Patrick O'Reilly) 육군 소장은 미국 알래스카주 주노(Juneau)에 임시 배치된 사드 레이다(AN/TPY-2)에 관해 지역 언론(JuneauEmpire)과의 인터뷰에서 "1억 달러(약 1,137억 원)가 넘는 이 레이다는 1,800마일(약 2,897km)이 넘는 탐지거리를 가졌으며, 단거리 미사일 추적을 위해 만들어졌다"고 밝혔다. 패트릭 오라일리는 이후에 미사일방어국 국장인 육군 중장으로 승진했다.
사드를 전진배치 모드에서 종말요격 모드로 변경하는데는, 소프트웨어 등 여러 가지가 바뀌기 때문에, 8시간이 걸린다.
2006년 THAAD의 AN/TPY-2 레이다가 일본 아오모리현(青森県)의 주일미군 샤리키(車力) 기지에 배치되었다. 탐지거리 3,000 km를 구글지도에서 확인하면, 이미 2006년부터 미군은 중국 거의 전역을 감시중임을 알 수 있다. 샤리키 기지에서 베이징은 2,000 km 떨어져 있다. 2006년부터 2017년까지 10년 넘게 중국은 일본이나 미국에 항의하지 않았다.
2014년 12월, 일본 교토의 주일미군 교가미사키 기지에 AN/TPY-2 레이다가 배치되었다. 교가미사키 기지에서 베이징은 1,700 km 떨어져 있다. 중국에 더 가까워졌다. 역시 구글지도로 확인하면, 탐지거리 3,000 km인 경우, 중국 거의 전역이 탐지된다. 역시 중국은 일본과 미국에 항의한 적이 없다. 이미 미국은 2006년부터 중국 거의 전역의 항공기와 미사일을 실시간 감시중이었기 때문에, 한국 주한미군에 사드가 배치된다고 크게 달라지는 게 없다. 그런데 일본과 미국에는 항의도 보복도 없는데, 한국에는 레이다 전파가 베이징 상공을 커버한다면서, 대규모 경제보복중이다. 설치는 주한미군이 했는데, 미국에는 아무런 경제보복도 없다.
사드 개량형.
데이터링크.
2019년 말, 주한미군은 사드 개량형 배치를 한국에 통보했다. 새로운 장비가 들어오는 것은 아니고, 소프트웨어 업그레이드를 하는 것이다.
현재의 사드는 미군과 한국군의 패트리어트와 연동되지 않고 있다. 따라서, 북한이 탄도 미사일을 동시에 10발 발사했을 경우, 각 지역에 배치된 패트리어트와 사드가 연동되지 않아서, 북한 탄도 미사일 하나에 여러발의 요격 미사일이 중복 발사되어, 다른 탄도 미사일을 놓칠 수 있는데, 이제 새로운 소프트웨어 업그레이드로 각 지역의 패트리어트와 사드가 연동된다.
문제는, 한국군의 천궁과도 연동이 되어야만 중복 발사를 피할 수 있는데, 이에 대한 보도가 없는 것을 보면, 아직 연동이 안 되는 것으로 추정된다.
발사대.
성주에 배치된 사드는 발사대 차량이 유선으로 연결되었는데, 이를 무선으로 교체한다. 그동안 사드 레이더는 서울을 보호하지만, 사드 미사일은 성주에서 발사되면 서울 방어가 힘든 문제가 있었다. 그런데, 이번 무선 연결로 발사대 차량 하나를 평택미군기지에 배치하면, 서울을 제대로 보호할 수 있게 된다.
미국 정부는 이번 사드 성능 개선에 10억달러(약 1조1800억원)를 배정했다. 이 비용은 한국 뿐만 아니라 미 본토와 괌에 배치된 것 등 미군이 보유한 7개 사드 포대 전체를 대상으로 한 것이다.
IRBM 요격.
2017년 5월 14일, 북한은 IRBM 화성 12호를 최초로 시험발사했다. ICBM이라는 분석도 있었지만, 북한 정부는 화성 14호가 최초의 ICBM이라며, 평양에서 발사 성공 축제도 열었기 때문에, 화성 12호는 IRBM이다. 마하 17의 속도가 관측되었다. 사드 요격이 가능한 최대 속도 마하 15를 넘어서기 때문에 우려가 제기되었지만, 사드가 가장 요격하기 좋은 고도인 100km 구간에선 마하 13∼14 수준이라는 게 한국 국방부 설명이다.
2017년 7월 11일, 미국 미사일방어국은 최초로 IRBM을 사드로 요격하는데 성공했다. 동영상을 유투브에 공개했다. 2005년부터 시작된 사드 시험발사는 13회까지 모두 SRBM만을 요격했으며, 이번 14회 시험발사에서 최초로 IRBM을 요격했다. 14회 모두 100% 요격에 성공했다. IRBM은 사거리 3000-5500 km 인 탄도 미사일을 말하며, 속도는 중국 DF-26의 경우 마하 18 정도이다. 이번 시험발사로 사드가 전세계에서 유일하게 IRBM을 요격하는 무기체계라는 점을 입증했다. 패트리어트는 SRBM만 요격할 수 있으며, IRBM 요격은 불가능하다고 알려져 있다. ICBM을 요격하는 GBI 미사일은 미국이 수출한 적이 없으며, 시험발사 성공률도 55%에 불과해 미완성인 요격체계로 알려져 있다. S-300으로 유명한 러시아도, IRBM을 요격하는 동영상을 전세계에 공개한 적은 없다.
ICBM은 최대 사거리가 5500 km 이상인 탄도 미사일을 말하지만, 최소 사거리는 2000 km 정도 된다. 북한에서 남한은 사거리 2000 km로서, ICBM으로 공격하기에는 무리가 있다. 물론 이론상, 고각 발사라는 방법이 있기는 하다. IRBM은 최대사거리가 3000-5500 km인 탄도 미사일로서, 최초사거리는 수백 km로서, 북한이 부산 등 남한 후방의 한미 군사기지를 공격하는데 사용할 수도 있다. 패트리어트, 천궁 등으로는 IRBM의 요격이 불가능하거나 불충분하다고 알려져 있다. 무엇보다도, 패트리어트, 천궁으로 IRBM을 요격하여 동영상을 공개한 적이 없다.
북한의 IRBM은 무수단 미사일이 유명하며, 30-50발 정도 보유한 것으로 한미 정보당국은 파악하고 있다. 사드 1개 포대는 1개의 레이다, 6개-9개의 미사일 발사 트럭으로 구성되며, 미사일 발사대는 8개의 미사일을 탑재한다. 성주에 6개 발사대를 배치하면, 48발의 무수단 미사일을 요격할 수 있다. 그러나 북한이 최근 북극성 2호, 화성 12호 등 새로운 IRBM을 시험발사했기 때문에, 향후에는 사드 1개 포대로는 수량이 부족할 것으로 추정된다. 스커드 미사일로 유명한 SRBM은 기존의 패트리어트, 천궁 포대가 요격한다. 사드용 IRBM인지 패트리어트용 SRBM인지는, 고도와 속도로 쉽게 구별할 수 있다.
최대사거리 1000-3000 km인 탄도미사일을 MRBM이라고 하는데, 사드 미사일 수량으로 보면, 한미 군당국은 MRBM은 패트리어트로 요격이 가능하다고 판단하는 것으로 보인다.
2017년 기준으로 북한은 SRBM 스커드 미사일 800발, MRBM 노동 미사일 300발, IRBM 무수단 미사일 50발 정도를 보유하고 있는 것으로, 한미 군당국은 추정하고 있다.
북한의 SRBM을 요격하기 위해, 한국은 독일 중고 패트리어트 PAC-2 8개 포대(발사대 6대 x 미사일 4발), 신형 패트리어트 PAC-3 1개 포대(발사대 8개 x 미사일 16발), 천궁 PIP 8개 포대(발사대 4대 x 미사일 8발) 등 대략 580발의 요격 미사일을 배치해 한국형 미사일 방어체제을 구축 중이다. 스커드 노동 1100발에 비해 절반 정도인데, 현무-2 미사일 수백발로 선제타격하는 킬 체인으로 나머지 스커드 노동을 제거할 계획이다.

</doc>
<doc id="78554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78554" title="탈아입구">
탈아입구

탈아입구()는 일본 개화기의 사상가 후쿠자와 유키치가 일본의 나아갈 길을 제시한 것이다. 글자 그대로 '아시아를 벗어나 유럽으로 들어간다'는 뜻이다. 1885년 3월 16일, 일본 메이지 시대 일간 신문 가운데 하나였던 지지신포()는 〈탈아론〉()이라는 제목과 함께 보수적인 청나라, 조선 정부에서 벗어나 서양과 함께해야 한다고 주장했다.
요약.
〈탈아론〉 기사는 다음과 같이 요약할 수 있다.
영향.
후쿠자와 유키치의 탈아입구론은 메이지 시대 많은 일본 지식인들에게 영향을 미쳤다.

</doc>
<doc id="78556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78556" title="흑단나무">
흑단나무

흑단나무("Diospyros ebenum")은 인디아 남부와 스리랑카가 원산지인 상록수이다. 생장이 느리며, 키는 20~25m까지 자란다. 잎의 길이는 6~15cm, 너비는 3~5cm 정도이다. 감과 비슷하게 생긴, 2cm 정도의 작은 열매가 열린다.
무분별한 벌채로 흑단은 멸종 위기종이 되어서, 현대에는 제한된 용도로만 쓰인다.
흑단으로 불리는 다른 종.
"Diospyros ebenum" 이외에 '흑단'이라 불리는 종은 다음과 같다.
또한 감나무속과 관련없는 "Dalbergia melanoxylon"도 아프리카흑단이라 부른다.

</doc>
<doc id="78557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78557" title="대전시티즌">
대전시티즌



</doc>
<doc id="78558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78558" title="북서카프카스어파">
북서카프카스어파



</doc>
<doc id="78561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78561" title="북동카프카스어파">
북동카프카스어파



</doc>
<doc id="78563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78563" title="나흐어군">
나흐어군



</doc>
<doc id="78565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78565" title="X밴드 레이더">
X밴드 레이더

X밴드 레이다는 X 밴드 주파수(파장: 2.5cm가량)를 사용하는 레이다를 말한다.
X 밴드는 레이다에서 자주 사용하는 주파수 대역이다. X밴드 레이다는 continuous-wave, pulsed, single-pole, dual-pole, SAR, 위상배열 등 여러 가지 유형이 있다. X밴드 레이다는 민간용, 군용, 정부기관용 등 다양한 용도에 사용된다. 기상관측, 공중관제, 해상관제, 군사용 추적, 경찰의 차량속도측정 등에 쓰인다. 최근에 X밴드 레이다 시스템은 대단한 관심을 받고 있다. 비교적 짧은 파장을 가진 X밴드 주파수는, 목표물 식별과 변별을 위한 고해상도 이미지 레이다를 만드는 데 쓰인다.
THAAD 레이다.
THAAD 레이다는 매사추세츠주 앤도버에 위치한 '레이시온 통합 방공 공장'에서 개발 및 생산되는 X밴드 레이다이다. 이것은 세계 최대의 지상 및 공중으로 수송가능한 X-밴드 레이다이다.
2006년 1월 31일, 대한민국 정부는 지상 통제 장치로 탐지 거리가 500km에 달하는 L-밴드 ‘그린파인’ 레이다 3대와 요격용 애로 2 미사일 36기를 한 세트로 구입하려고 한다고 매일경제가 단독 보도했었다. 2009년 보도에 따르면, 이스라엘의 슈퍼 그린파인 레이다, 미국의 FBX-T 사드 레이다, 프랑스의 M3R 레이다 중 하나를 도입할 것이라고 한다.

</doc>
<doc id="78568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78568" title="국가별 명목 GDP 순위">
국가별 명목 GDP 순위



</doc>
<doc id="78570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78570" title="박중훈">
박중훈

박중훈(1966년 3월 22일 ~ )은 대한민국의 배우, 가수이다.

</doc>
<doc id="78572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78572" title="JIS X 0212">
JIS X 0212

JIS X 0212은 1990년에 일본 공업 규격으로 지정된 일본어 문자 집합으로, 정식 명칭은 "정보교환용 한자 부호 - 보조 한자"()이다. 원래 JIS X 0208의 확장으로 만들어졌으나, Shift_JIS에서 지원할 수 없는 형태로 만들어졌기 때문에 실제로 많이 사용되지는 않고 학술 연구 등에 이용된다.
JIS X 0212를 지원하는 문자 인코딩으로 EUC-JP와 ISO/IEC 2022-JP-1/2가 있으며, 유니코드에도 JIS X 0212의 모든 한자가 수록되어 있다.
구성.
JIS X 0212는 94×94 문자 집합이며, 각 행들은 다음과 같이 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="78575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78575" title="밀물">
밀물



</doc>
<doc id="78576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78576" title="썰물">
썰물



</doc>
<doc id="78577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78577" title="USS 미주리 (BB-63)">
USS 미주리 (BB-63)

USS 미주리 (, "마이티 모" 또는 "빅 모")는 미해군이 마지막으로 건조한 아이오와급 전함이자, 일본이 도쿄만에서 항복문서에 서명한 것으로 잘 알려진 전함이다. 퇴역 이후 현재는 박물관용 선박(museum ship)으로 사용 중이다.
역사.
미주리호는 미국 해군 건조수리국이 1938년에 "고속 전함"으로 기획한 아이오와급 전함의 3번함이며, 이 급의 전함들은 처음부터 파나마 운하 통과를 고려하여 설계된 탓에 동시기의 다른 전함들보다 폭이 좁다. 미주리호는 1940년 6월 11일에 주문되었고, 1941년 1월 6일에 용골(keel)이 뉴욕주 브루클린 해군 공창에 설치되어 건조에 들어갔다. 1944년 1월 29일에 진수되어, 동년 6월 11일에 실전배치되었다. 함명은 해리 S. 트루먼의 딸이자, 나중에 미주리주의 상원의원이 된 메리 마가렛 트루먼에 의해 명명되었다.
제2차 세계 대전 중 미주리호는 유황도 전투와 오키나와 전투에 투입되었고, 홋카이도와 혼슈의 섬들에 대해 함포 사격을 가했다. 또한 1945년 9월 2일 일본 외무대신 시게미쓰 마모루가 정식으로 항복 문서에 서명했던 장소이기도 하다. 1950년대에는 한국전쟁에 참가했고, 임무해제되어 미국 해군 예비역 함대로 돌려졌다. 1980년대에 재취역하여, 최신 무기들을 장비했고, 1991년에 걸프 전쟁에 참가하여 걸프 전쟁이 마지막으로 실전에 배치된 전투가 되었다.
"미주리"는 1992년 3월 31일 최종적으로 퇴역하였다. 11차례에 걸쳐 Battle Star 훈장이 수여되었고, 현재는 진주만에서 전쟁 기념관으로 사용중이다.
역대 함장.
미주리호는 23차례의 실전투입과 20명의 함장이 지휘했다.

</doc>
<doc id="78579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78579" title="이장무">
이장무

이장무(李長茂, 1945년 5월 14일 ~ )는 대한민국의 공학자로서 서울대학교 기계항공공학부 교수와 제24대 서울대학교 총장을 역임하였고, 대한민국 학술원 회장이다.
가족.
우봉 이씨 세보(牛峯李氏世譜)에 따르면 이장무의 20대조인 이주(李周)는 이완용의 16대조인 이교(李喬)의 동생이다.

</doc>
<doc id="78585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78585" title="한소프트">
한소프트



</doc>
<doc id="78587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78587" title="백선행">
백선행

백선행(白善行, 1848년 11월~1933년)은 자선 사업을 많이 한 조선 시대의 여성 사업가이다. ‘선행’이라는 이름은 그러한 활동 때문에 자연스럽게 불린 것이다. 조선민주주의인민공화국에서는 그녀가 평양 중구역에서 태어났다고 하지만, 대한민국에서는 수원에서 태어났다고 알려져 있다. 혼인한지 2년만인 16세의 나이로 과부가 되었고 그 이후의 삶에서도 돈을 적게 썼다. 어디에서 태어났든, 아무튼 인생의 대부분을 평양에서 지냈다.
조선민주주의인민공화국 정권에서는 그녀를 애국심이 없고 인색한 보통 자본가의 모습과 대비시켜 좋은 자본가로 묘사했다. 김일성은 1992년 회고록에 어떤 사람들은 그녀가 일제 강점기에 돈을 모을 수 있었던 것 때문에 전쟁 영웅으로 존경했다고 썼다. 2006년 7월 평양에 그녀의 기념비가 재발견되고 복원되었다.

</doc>
<doc id="78599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78599" title="제니퍼 로페즈">
제니퍼 로페즈

제니퍼 로페즈(Jennifer Lopez, 1969년 7월 24일 ~ )는 미국의 배우, 가수, 댄서, 패션 디자이너, 영화 감독이다. 1991년에는 "In Living Color"에서 플라이걸 댄서로 출연하면서 많은 사람들의 이목을 끌었다. 로페즈는 배우로 본격적인 활동을 시작한 1993년까지 플라이걸로 고정출연했다. 로페즈는 1997년 셀레나의 동명 전기영화 《셀레나》에서 처음으로 주연을 맡았다. 이후 《아나콘다》(1997), 《표적》(1998)에 주연으로 출연했다. 1999년에는 데뷔 앨범 "On the 6"을 발매하면서 가수 활동도 시작했다.
로페즈 두 번째 정규 앨범 "J.Lo" 발매와 동시에 2001년 영화 《웨딩 플래너》에 출연했는데, 영화 박스오피스 1위와 빌보드 200 1위를 동시에 한 최초의 연예인이 되었다. 2002년에는 리믹스 앨범 "J to tha L–O! The Remixes"를 발매해 리믹스 앨범으로는 최초로 빌보드 200 1위로 데뷔했다. 이후 세 번째와 네 번째 정규 앨범 "This Is Me... Then"(2002)과 "Rebirth"(2005)를 발매함과 《러브 인 맨하탄》(2002), 《쉘 위 댄스?》(2004)에 출연한 이후 배우 활동에 집념하기 위해 음악 활동은 잠시 휴식을 가지기로했다. 2007년 다섯 번째 정규 앨범 "Como Ama una Mujer"를 발매하면서 가수 활동을 재개했고, 미국에서 발매 첫 주 가장 높은 판매량을 올린 스페인어 앨범이라는 기록을 세웠다. 같은 해 발매한 여섯 번째 정규 앨범 "Brave"를 발매 한 이후 상업적으로 크게 실패한다. 2011년 《아메리칸 아이돌》에서 심사위원으로 활동 하면서 로페즈는 일곱 번째 정규 앨범 "Love?"를 발매했다. 앨범의 리드 싱글 "On the Floor"는 세계적으로 성공을 거뒀고, 언론들의 주목을 다시 받기 시작했다.
로페즈의 대중적 이미지와 사생활은 전 세계 언론으로부터 큰 관심을 받고있다. 로페즈와 배우 오자니 노아의 결혼 이후 노아는 1997년 신혼 첫날 밤 동영상을 판매하려했고, 소송을 통해 해결했다. 결혼 중 디디와 사귀기도 했는데, 2000년 그래미 상에서 로페즈와 동행했다. 로페즈는 《포브스》에 의하면 할리우드 사상 최고로 부유한 라틴계 인사로 선정된 적있다. 또한 《타임》이 선정한 "가장 영향력 있는 히스패닉계 미국인 25인" 가운데 한 명으로 꼽힐정도로 미국에서 영향력있는 연예인이다.

</doc>
<doc id="78601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78601" title="운영자">
운영자



</doc>
<doc id="78602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78602" title="시스템 운영자">
시스템 운영자



</doc>
<doc id="78604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78604" title="비마니 포켓">
비마니 포켓



</doc>
<doc id="78606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78606" title="지상 기반 외기권 방어">
지상 기반 외기권 방어

지상 기반 외기권 방어(GMD, Ground-Based Midcourse Defense)는 ICBM을 중간단계에서 요격하는 미국의 미사일 방어망이다.
원래 국가 미사일 방어(NMD: National Missile Defense) 프로그램으로 알려졌던 GMD 시스템은 미국의 탄도 미사일 방어 시스템의 구성 요소이다.
공식적으로 탄도 미사일 방어 기구(BMDO: Ballistic Missile Defense Organization)로 알려졌던 미사일 방어국(MDA: Missile Defense Agency)에서 추진하고 있다.
역사.
미국은 비핵 대탄도 미사일 방어 시스템을 1990년대 초반에 개발하려고 했다. 그리고 1996년에 프로그램은 NMD라는 이름으로 알려지게 되었다. 그러나 2007년 기준으로는 GMD로 알려져 있다.
GMD의 구성요소는 다음과 같다:
당시, 2000년까지 실전배치가 가능한 시스템을 개발하는 것이 계획이었다.
1998년 4월, 보잉은 전체 NMD 프로그램의 시스템통합회사(LSI: Lead Systems Integrator)로 선정되었다. 또한 요격 미사일과 부스터와 킬 비이클의 조립에 대한 주계약자로 선정되었다.
2006년 9월 2일, 조선민주주의인민공화국의 대포동 2호와 유사한 시험용 목표물을 요격하는 데 성공하였다.
GBI 미사일.
GBI 미사일은 GMD 시스템의 구성요소이다. 대기권 밖에서 탄도미사일 탄두을 요격하는 것이 주임무이다. GBI 미사일의 구성요소는 다음과 같다:
GBI는 대기권 밖의 요격에 적합하도록 새로 개발된 사일로 발사형 부스터 로켓을 사용한다.
EKV 시험을 서두르기 위해, 초기의 모든 부스터 로켓은 록히드 마틴의 PLV를 사용했다. PLV는 미니트맨 미사일의 여분 로켓을 사용했다.
보잉에서 제시한 최초의 부스터는 상업용 민간 로켓으로도 쓸 수 있게끔 개발되었기에, COTS (Commercial Off-the-Shelf) 부스터로 불리었다.
2002년 3월, GBI 부스터 개발 프로그램의 재수정이 있었다. 보잉의 COTS 발사체에서 BV-Plus를 개발한 록히드 마틴으로 변경되었다. 그리고 추가적으로 오비탈 사이언스 코퍼레이션(OSC)사가 대체할 수 있는 부스터 제조사로 선정되었다.OSC사에서 제작하는 부스터 발사체는 OBV(Orbital Booster Vehicle)라고 불린다.
OSC의 3단계 발사체는 2003년 2월 6일 성공적인 첫 시험발사를 하였다. 다음으로 2003년 8월 16일 BV-6 시험발사에도 성공했다. 이 시험발사에서 발사체는 고도 1,770 km(1,100 miles)까지 도달했고 사거리는 5,300 km(3,300 miles)였다. OBV는 타우루스 XL 상업용 발사체를 사용한다.
반면에 록히드 마틴의 BV-Plus는 2,3단 고체 로켓의 고장 등의 원인으로 개발과 생산이 지연되었다. 최초의 시험발사(BV-5)는 2004년 1월 9일에 있었다.
OSC는 현재 34대의 OBV 발사체 제작을 주문받았다. 반면에 록히드 마틴은 8개의 BV-Plus 발사체를 제작할 것이다. 추가되는 부스터 발사체는 모두 OSC사의 OBV 발사체로 주문될 것이다.

</doc>
<doc id="78609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78609" title="시컨트">
시컨트



</doc>
<doc id="78610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78610" title="코시컨트">
코시컨트



</doc>
<doc id="78611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78611" title="코탄젠트">
코탄젠트



</doc>
<doc id="78615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78615" title="순흥 안씨">
순흥 안씨

순흥 안씨는 경상북도 영주시 순흥면을 본관으로 하는 한국의 성씨다.
역사.
순흥 안씨의 시조인 안자미는 순흥현에 살면서 고려 신종 때 흥위보승 별장을 지냈으며, 신고위상군(新i上君)으로 추증되었다. 안자미의 증손자 안향은 1260년(고려 원종 1) 문과에 급제하여 도읍에 이르렀다. 분파시조의 세 아들 영유의 후손에 14개파, 영린의 후손에 4개파, 영화의 후손에 4개파가 있다

</doc>
<doc id="78616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78616" title="교육인적자원부">
교육인적자원부



</doc>
<doc id="78617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78617" title="여성부">
여성부

여성부(女性部, )는 여성 정책을 담당하는 행정기관으로, 일반적으로 쓰이는 행정부 부처 이름이다. 나라에 따라 가족부(家族部)나 성평등부(性平等部) 등의 이름을 가진 부서가 여성 관련 정책을 담당하기도 한다.
역사.
여성부는 1975년 멕시코에서 세계 여성의 날을 선포하고 UN이 여성전담기구 설립을 촉구하면서 설치되기 시작했다. 프랑스에서 세계 최초로 여성부를 설립했으며 이란, 나이지리아가 뒤를 따랐다. 이 밖에도 캐나다, 인도네시아, 오스트리아, 방글라데시 등 많은 나라에서 여성부를 두고 있다. 2007년 독일에선 여성부 창설 20주년 행사를 개최했다.
여성부가 있는 나라.
정부 부처 직속으로 여성부가 존재하는 국가는 대한민국과 독일, 프랑스, 뉴질랜드, 캐나다, 브라질, 벨기에, 인도네시아, 방글라데시, 네팔, 파키스탄, 인도 등이며, 여성 문제를 전담하는 장관을 두고 있는 나라로는 영국, 스웨덴 등이 있다.
인도네시아, 방글라데시, 아프가니스탄, 라오스 등 많은 동남아 국가들은 한국의 여성인권정책을 연수하고 견학하며 많은 벤치마킹 사례를 배우고 돌아갔다.
대한민국.
2001년 1월, "여성부"를 설치했으며 2005년 6월 "여성가족부"로 확대 개편되었다. 이후 2008년 2월, 가족 및 보육정책 기능을 보건복지가족부로 이관하고 "여성부"로 축소되었으나, 2010년 3월 보건복지가족부의 청소년 보호 및 다문화 가족을 포함한 가족 기능을 이관받고 "여성가족부"로 기관명칭을 변경하였다.
독일.
1953년, 연방정부에 "가족부"()가 설치되었으며, 1987년 "청소년가족여성복지부"()로 개편되면서 처음 여성이 부처 이름에 추가되었다. 1994년, 관련 부처가 통합되어 "가족노인여성청소년부"()가 되었다.
영국.
영국은 1997년 "WU"(Women′s Unit)를 창설한 이후 2001년 "WEU"(Women′s Equality Unit)로 전환했고, 이후 "GEO"(Gender Equalities Office)로 확대 재편됐다.
하지만, GEO는 부처급의 정부기관이 아닌 DCMS(Department for Culture, Media and Sport) 산하의 부속기관이며, 한국의 여성부와는 달리 나이, 성별, 장애, 인종, 성전환자를 포함한 평등 업무를 지향한다.
프랑스.
1975년 UN 성명이후 세계 최초로 "여성부"를 설치하였다.

</doc>
<doc id="78618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78618" title="여성가족부">
여성가족부



</doc>
<doc id="78619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78619" title="콘스탄틴 로코소프스키">
콘스탄틴 로코소프스키



</doc>
<doc id="78624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78624" title="세인트폴 대성당">
세인트폴 대성당

세인트 폴 대성당()은 시티 오브 런던의 러드게이트 힐에 있는 높이 111m의 성공회 성당으로, 런던 주교좌가 자리 잡고 있다. 세인트 폴 대성당은 사도 바울로에게 봉헌된 성당으로, 기원후 604년에 이 곳에 지어져 있던 성당을 그 원형으로 하여 세워졌다. 원래 있었던 세인트폴 대성당은 1666년 런던 대화재 때 불타 버렸으며, 1675년에 크리스토퍼 렌 경의 감독 하에 영국 바로크 양식으로 다시 짓기 시작하여 35년 만에 완공됐다. 불타기 전 옛 세인트 폴 대성당은 런던 시가지의 중심지에 자리하고 있었다.
세인트 폴 대성당은 런던에서 가장 유명한 랜드마크들 중 하나로, 특히 멀리서도 잘 보이는 대성당의 돔은 약 300여 년이 넘는 시간 동안 런던의 스카이라인 속에 자리하고 있었다. 대성당은 111m에 달하는 높이로 1710년부터 1967년까지 런던에서 가장 높은 건축물이기도 하였다. 세인트 폴 대성당은 리버풀 대성당 다음가는 크기를 자랑하며, 영국에서 2번째로 거대한 교회 건물이다.
세인트 폴 대성당에서 열린 국가적인 행사들에는 허레이쇼 넬슨 경의 장례식, 웰링턴 공작의 장례식, 윈스턴 처칠과 마거릿 대처의 장례식 등이 있다. 세인트 폴 대성당은 2차 세계 대전의 런던 공습 도중 연기에 휩싸인 사진으로도 매우 유명하다. 또한 제 1차 세계대전과 제 2차 세계대전의 종전을 축하하는 행사가 이 곳에서 열렸으며, 찰스 왕세자와 다이애나 비의 결혼식이 이 곳에서 열렸다. 또한 엘리자베스 2세의 즉위 25주년, 50주년, 60주년을 기념하는 행사들 모두가 바로 세인트 폴 대성당에서 열렸다. 대성당은 여전히 종교적인 용도로 사용되고 있으며, 매일 집회와 미사가 열린다. 관광객 입장료는 2019년 1월 기준으로 성인 20파운드이나, 순례객의 경우에는 출입료를 받지 않는다.
건축.
세인트 폴 대성당은 영국 바로크 양식으로 지어져 있는데, 이는 대성당의 건축가 크리스토퍼 렌 경이 베네치아의 건축가 안드레아 팔라디오에서 영감을 받아, 영국의 중세 건축 양식을 더 근대적으로 해석한 것과, 17세기 로마의 바로크 양식, 프랑스와 유럽 중서부 지역에서 지어졌던 건축 양식들에 영향을 받은 것이다. 특히 세인트 폴 대성당은 요크 대성당이나 윈체스터 대성당과 같이 옛 중세의 영향을 강하게 받아 그 너비가 유난히 길고, 크게 돌출된 익랑을 가지고 있다. 또한 파사드의 모습이 상당히 강하게 강조되어 있어, 성당 전체의 모습을 뒤쪽으로 보내 숨기기 보다는 앞쪽에서 한 번에 다 보일 수 있도록 설계되었다. 크리스토퍼 렌 경의 삼촌인 매튜 렌은 엘리의 추기경이었기에, 그를 위해 한동안 일했던 크리스토퍼 렌은 엘리 대성당의 독특한 팔각형 모양의 돔식 탑에 큰 감명을 받았고, 이 탑의 구조를 세인트 폴 대성당의 돔을 설계할 때도 참고하여 지었다. 세인트 폴 대성당은 훨씬 더 낮은 통로를 가진 신랑의 형태를 취하고 있으며, 상대적으로 한정적으로 지어진 클레어스토리를 가지고 있다. 참고로 클레어스토리는 성당 외벽 구조를 말하는 것으로, 눈높이보다 더 높은 부분의 벽을 의미한다.
외관.
세인트 폴 대성당의 가장 눈에 잘 띄는 특성은 약 111m의 거대한 크기의 돔이다. 이는 피트로 환산하면 약 365피트인데, 이는 크리스토퍼 렌 경의 천문학에 관한 지대한 관심을 반영한 것이다. 20세기 후반까지 세인트 폴 대성당은 런던 전체에서 가장 높은 건물이었으며, 본디 렌 경이 지은 다른 교회들의 첨탑에 둘러싸여 더욱 더 웅장한 시각적 효과를 내도록 구현된 것이었다. 바니스터 플레처 경은 이 돔을 보며 '아마 유럽 전체에서 가장 훌륭한 돔일 것'이라고 극찬한 바 있고, 헬렌 가드너는 '웅장하다'라고 일평했다.
돔.
렌 경은 로마의 성 베드로 대성당에서 돔의 원형을 따왔다. 다만 성 베드로 대성당의 돔과는 달리, 세인트 폴 대성당의 돔은 확연하게 나누어진 2개의 층으로 구성되어 있으며, 약 95피트의 높이를 지니고 있다. 이 돔의 구조를 자세히 살펴보면, 크리스토퍼 렌 경이 돔의 하부에 연속적인 기둥들로 이루어진 콜로네이드를 사용하는 방안을 훨씬 더 선호했음을 알 수 있다. 미켈란젤로가 성 베드로 대성당에 사용했던 창문들과 내부와 직립된 기둥들을 사용한 것과는 달리, 렌 경은 아예 기둥들로 이루어진 회랑을 따로 건설했고, 그 곳을 사람들이 다닐 수 있도록 하였다. 또한 설계가 끝난 직후에는 4번째 기둥들 사이마다 벽들을 세워 독특함을 추구하는 것과 함께, 내부의 벽돌로 지어진 돔, 그리고 채광용 랜턴의 하중을 분산시킬 수 있도록 하였다.
돔의 열주들 위에는 석조 난간이 둘러쳐진 널찍한 발코니가 있어 그 위에 올라가 주위의 전경을 둘러볼 수 있다. 이를 돌의 회랑(Stone Gallery)라고 부르는데, 이 발코니 바로 위에 자리한 코니스(cornice) 아래에는 추가적인 기둥들과 직사각형 모양 창문들이 나있어 안에서도 밖을 내다볼 수 있게 하였으며, 전체적으로 돔에 더 가벼운 분위기를 부여하였다. 이 코니스 위에는 최종적으로 납으로 만든 원형 돔이 올라가 있는데, 돔 바로 위에 있는 랜턴(lantern)에는 채광용 창들이 나있어 돔 내부로 자연광이 비쳐 들어올 수 있게 한다. 이 창으로 들어온 빛은 내부의 벽돌 돔에 뚫려있는 창들을 통과하여 성당 내부까지 곧바로 들어올 수 있게 설계되어 있으며, 날씨가 좋을 때에는 대성당 전체가 은은하게 빛나게 하는 효과를 낸다. 세인트 폴 대성당의 돔은 3겹으로 나뉘어 지어져 있는데, 돔의 내부에는 낮은 벽돌조 돔이 아래에 위치해 있고 그리고 그 위에 세운 채광탑을 지탱하기 위한 벽돌조의 끝이 둥근 원추형의 궁륭을 만들었고, 그 위에 채광용 랜턴을 올린 후 옆에 목조 트러스를 세워 외부 돔의 형상을 만들고 납으로 마감하여 만들어진 것이다.
세인트 폴 대성당에서 가장 독특한 외관 구조 중 하나는 바로 그 돔 맨 꼭대기에 있는 채광용 랜턴인데, 여타 교회들의 원기둥형, 팔각 기둥형 랜턴들과는 다르게 대성당의 채광용 랜턴은 기본적으로 각각의 면들이 동서남북을 정확히 가리키는 사각 기둥에 4개의 대리석 기둥 포르티코가 그 앞을 장식하고 있는 형태이다. 채광용 랜턴 맨 위에는 황금 공과 십자가가 올라가 있는데, 이 구조물의 높이만 해도 7m이며, 그 무게는 8톤에 달한다. 참고로 랜턴 구조물 전체의 하중은 무려 850톤에 달한다.
세인트 폴 대성당의 34m나 되는 돔 아래에 있는 회랑을 '속삭이는 회랑(Whispering Gallery)'이라고 부르기도 하는데, 이는 돔 안에서 작은 속삭임도 34m나 떨어진 반대편에서도 들을 수 있기 때문이라고 한다.
서쪽 파사드.
르네상스 시기의 모든 건축가들에게 주어진 최대 현안들 중 하나는 어떻게 해야 낮은 높이의 중앙 신랑을 성당의 정면 파사드와 조화롭게 건축할 수 있을까와 관련된 문제였다. 세인트 폴 대성당의 경우에는 성 베드로 대성당의 초기 건축안을 참고하여, 파사드 양 옆에 거대한 2개의 탑을 세우는 것으로 이를 해결지었는데, 이 것과 동시에 파사드에 고전적인 2층의 포르티코를 세우는 것으로 우아미를 더했다. 참고로 성 베드로 대성당의 경우에, 초기 설계안에는 2개의 탑이 함께 있었으나, 나중에 가면서 성당 정면에 나르텍스를 건설하고 파사드의 크기를 훨씬 더 확장시키고, 그 앞을 그리스식 삼각 페디먼트로 장식하는 것으로 종결되어 현재의 성당에는 탑을 찾아볼 수 없다. 현재의 파사드는 조각가 프랜시스 버드(Francis Bird, 1167~1731)이 조각한 사도 바오로의 개종으로 장식되어 있으며, 페디먼트 꼭대기에는 바오로의 조각상이, 좌우 끝부분에는 성 베드로와 대 야고보의 조각상이 자리한다. 정면 좌우의 종탑에는 4대 복음사가의 조각들이 있으며, 왼쪽 종탑에는 마태오와 천사 및 마르코와 사자가, 오른쪽 종탑에는 루카와 황소 및 요한과 독수리가 있다.
내관.
세인트 폴 대성당은 3면에 모두 성가대석과 신랑이 존재한다. 서쪽의 정문으로 들어와 돔이 덮인 나르텍스를 지나면, 이 통로 양 옆으로 채플들이 있어 그 사이를 지나갈 수 있다. 북쪽에는 성 둔스탄의 채플, 남쪽에는 성 조지의 채플, 성 미카엘의 채플 등이 있다. 성당의 신랑의 높이는 약 28m이며, 코린토스 양식의 열주들로 통로와 구분되어 있다. 돔의 지탱 기반은 직육면체 모양이지만, 그 위로 올라간 아치에서 반 구형의 돔이 올라앉아있다.
돔.
대성당에서 가장 눈여겨볼 만한 건축물은 바로 장대한 크기의 돔이다. 돔은 성당의 신랑과 익랑에서 솟아오르는 8개의 펜던티브 아치들에 의하여 지탱되고 있으나, 이 8개의 아치들이 모두 무게를 똑같이 나누어 받치는 것은 아니다. 크리스토퍼 렌 경은 일부러 갤러리 맨 양끝에 있는 통로 끝에 추가적인 아치들을 배치하여 주 아치들과 형식적으로만 동등하게 보이는 효과를 내었고, 상부 아치들의 끝 테두리를 크게 확장시켜 주 아치들의 크기와 거의 비슷하게 보이게 하였다. 이 때문에 실제로 돔의 무게는 신랑과 익랑 쪽에 있는 4개의 아치들이 거의 나누어 받치고 있다.
아치의 최하단부에서 약 30m 위에는 34m 너비의 코니스(cornice)가 자리하고 있다. 이 코니스는 속삭이는 회랑을 떠받치고 있는데, 이 속삭이는 회랑이라는 이름은 회랑 반대편에서 조용히 속삭이는 목소리가 벽을 타고 반대편으로 흘러가 반대편 회랑에 있는 사람들도 들을 수 있는 청각적 구조를 가지고 있다고 하여 붙여진 이름이다. 대성당의 돔은 거대한 드럼(돔의 받침대 부분) 위에 서있다. 참고로 이 드럼은 3개씩 짝을 이룬 창문들과, 속에 석조 조각들이 들어있는 8개의 벽감들로 구성되어 있으며, 외관과 거의 비슷한 모양을 띠고 있다. 참고로 돔 내부에 그려진 유화들은 제임스 톤힐 경이 그린 것으로, 세인트 폴의 일생을 8개의 그림으로 나누어 표현한 것이다. 돔 꼭대기에는 로마의 판테온에서 따온 오쿨루스(Oculus)가 있는데, 다만 하늘로 뚫린 판테온과는 달리 세인트 폴 대성당의 오쿨루스는 위의 채광용 랜턴으로 막혀 있어 그 안으로 랜턴의 지지대부분만 볼 수 있다. 참고로 이 돔 내부는 돔의 드럼과 채광용 랜턴에서 흘러 들어오는 빛에 의해 밝혀지며, 특히 독특한 설계로 인하여 햇빛이 밝을 때에는 대성당 전체에 빛이 물결치는 듯한 심미학적인 효과를 낸다고 알려져 있다.
후진.
대성당의 동쪽에 자리잡고 있는 후진은 성가대석이 훨씬 확장된 형태로 만들어져 있으며, 특히 익랑과 신랑을 받치고 있는 아치들의 본 높이를 그대로 활용하여 최대한의 공간 활용성을 추구했다. 대성당의 후진은 모자이크로 장식되어 있다. 초기 모자이크와 장식들은 1940년 독일군의 공습으로 인하여 무너져 내렸고, 현재의 제단과 장식들은 W. 고드프리 앨랜과 스티븐 다이크스 보워의 작품이다. 이 후진의 복구 작업에 든 재원은 모두 영국 국민들의 순수한 기부금으로 충당되었으며, 이 곳에 보관되어 있는 기록에는 제 2차 세계대전 당시 영국을 위해 싸우거나 지원했던 약 28,000여 명의 미국인들의 명단이 들어있다. 후진에 있는 3개의 창문들은 1960년대에 보수된 것이며, 희생과 봉사정신에 관한 내용이 새겨져 있다. 한편 창문들 테두리에는 미국의 희생과 헌신을 기리는 의미에서 미국 군대와 주들의 상징이 붙어있는데, 이들중 한 석회암 판넬에는 NASA를 기리는 의미로 로켓 문양도 새겨져 있다.
시계와 종.
1709년에 랭글리 브래들리에 의하여 대성당의 남서쪽 탑에 시계가 설치되었으나, 19세기 말에 퇴락하였다. 현재 쓰이고 있는 시계는 1893년에 빅벤의 시계에 쓰인 것과 비슷한 디자인을 차용하여 만든 것으로, 더비의 스미스가 만들었다. 시계 구조물의 높이는 약 5.8m에 달하며, 1969년부터는 전기 장치가 붙어 이전처럼 사람이 직접 시계들을 일일이 감독하는 것을 할 필요가 없게 하였다.
남서쪽 탑에는 4개의 종이 달려있는데, 이 종들 중 하나는 '그레이트 폴(Great Paul)'이라고 불리며, 1881년에 러프버러의 한 종 주조장에서 만들어졌으며 약 16,800kg의 무게를 자랑한다. 이는 2012년 런던 올림픽을 위해 새로운 종을 만들기 직전까지 브리튼 섬 전체에서 가장 거대한 종이었으며, 보통 탑의 종들이 오후 1시에 정기적으로 종을 울리는 것에 반해, 이 종은 기계 장치의 오작동으로 인하여 몇 년째 종을 울리지 않고 있다. 4개의 종들 중에는 '그레이트 톰(Great Tom)'이라는 이름의 종도 있는데, 이는 웨스트민스터 궁전의 성 스티븐 경당에서 떼와 수리하여 쓰고 있는 것이다. 이 종은 매시간을 알리며, 특히 왕실 가족, 런던의 주교와 같은 유명인사들이 세상을 떠났을 때 조종으로 울리기도 한다. 다만 미국의 대통령 제임스 가필드가 세상을 떠났을 때도 울리기도 하였다. 마지막으로 울렸을 때에는 2002년에 엘리자베스 2세의 어머니인 엘리자베스 왕대비가 임종했을 때였다. 나머지 2개의 종들은 1717년에 펠프스에 의하여 만들어진 것으로, 매 15분마다 울렸다고 전한다. 이 종들은 아직까지도 사용 가능하며, 한 종의 무게는 660kg이고, 그 지름은 약 100cm이다. 북서쪽 탑에도 12개에 달하는 종들이 달려있다. 2018년 1월에 보수공사를 위하여 종이 한차례 떼어져 수리되었으며, 그해 9월에 다시 올려졌다.
역사.
노르만 족 이전.
성 베다가 기록한 바에 의하면, 캔터베리의 아우구스티누스가 604년에 멜리투스라는 이름의 수도사를 당시 앵글로색슨 족의 첫 주교로 임명하였다 이후 색슨 족의 왕은 런던에 멜리투스를 위한 새 주교좌 성당을 지었는데, 이 성당을 세인트 폴에게 헌사하였다. 역사학자들은, 확실하게 검증되지는 않았으나 이 성당이 런던과 앵글로색슨 족에 의하여 세워진 첫 기독교 성당이라고 추측하고 있다.
616년에 앵글로색슨 족의 첫 기독교 왕이 죽자, 그의 아들들은 멜리투스 주교의 간섭에 심한 반감을 느끼고 그와 갈등을 빚다가 결국 멜리투스 주교를 쫓아내었고, 다시 원시 신앙으로 돌아갔다. 이후 성당은 무너져 내렸고, 이후 7세기가 되어서야 다시 기독교가 색슨 족들에게 전파되었을 적, 다시 새로운 성당이 런던에 세워지게 되었다. 다만 이 건물은 962년에 불타 전소하였고, 같은 해에 곧바로 복구되었다. 이후 1016년에 한 색슨 족 왕이 이 성당에 묻히고 무덤이 만들어졌으나, 이후 이 무덤도 불에 타 현재는 찾아볼 수 없다.
옛 세인트 폴 대성당.
4번째로 재건된 성당을 고고학자들은 '옛 세인트 폴 대성당'이라고 칭하며, 현 대성당의 직접적인 원형이라고 피력하고 있다. 이 옛 성당은 1087년에 노르만족에 의하여 건설되기 시작하였으나, 다만 1135년에 일어난 화재로 인하여 일부가 전소되어 다시 건설하였다. 다만 이 성당은 1240년까지 축성되지 않았다. 이 기간동안 본디 로마네스크 양식이었던 성당이 고딕 양식으로 바뀌었고, 이로 인하여 더 뾰족한 창문들과 상부의 거대한 창들이 새롭게 생겨났다. 또한 고딕 양식의 석조 지탱 아치들이 옆에 빽빽하게 붙어섰고, 중앙에 거대한 첨탑을 세워 마무리하였다고 전해진다.
1256년에 개축 공사가 시작되었다. 이후 1314년에 공사가 완공되었고, 1878년에 실시된 조사 작업에 의하면 당시 성당의 길이는 178m, 너비는 30m였으며, 첨탑은 약 149m였다고 전해진다. 16세기가 되자 건물은 점차 퇴락해가기 시작하였다. 이후 헨리 8세와 에드워드 6세 시절 당시 진행된 영국화 정책으로 인하여, 청교도 혁명이 일어나자, 성당 내부에 있던 성물들, 가구들, 수도원들 일부가 병사들에 의하여 무너지거나 약탈당하기도 하였다. 성당 내부에 있던 몇몇 유물들과 성화들은 왕의 개인 창고로 보관되어 살아남기도 하였으나, 성당 담에 쓰인 석재들이 민간에게 팔려나가는 등 여전히 대성당은 수모를 겪고 있었다. 그러던 중 1561년에는 큰 벼락을 맞아 중앙의 첨탑이 파괴되었는데, 로마 가톨릭 수도승들은 이를 보고 '가톨릭을 배반한 것에 대한 신의 보복'이라고 저주하였다. 하지만 당시 국교회 주교였던 제임스 필킹턴은 오히려 이를 '성당을 파괴한 것에 대한 신의 응답'으로 보고, 즉시 모든 성당 파괴 행위들을 중지하였으며 복구 작업에 착수하였다. 이후 런던 시민들과 왕실이 기부를 통하여 재원을 대었으나, 당시 빈약하던 영국의 재무 상황으로는 도저히 성당을 옛 모습처럼 웅장하게 만들 수 없던 형편이었던지라 약간 엉성하게 복원되었다. 1630년대에 영국의 첫 고전주의 건축가라고 불리는 이니고 존스에 의하여 서쪽 프론트가 신설되었다. 이후 영국의 왕당파와 의회파가 내전을 벌이는 동안, 이 곳에서 상당한 혼란들이 일어났고 결국 보관되어 있던 고문서들이 전부 불타는 수모를 겪었다.
옛 세인트 폴 대성당은 한동안 영국 국교회의 중심으로서의 지위를 유지하다가, 1666년 일어난 런던 대화재로 크게 불타는 참사를 입었다. 당시 정부는 대성당을 원형 그대로 복구할 수 있었음에도 불구하고, 조금 더 현대적인 양식으로 대성당을 복구하기로 결정하였다.
현 세인트 폴 대성당.
1669년 7월 30일, 새 성당의 설계 작업이 크리스토퍼 렌 경에게 맡겨졌다. 그는 당시 대화재로 인하여 크게 피해를 입은 런던의 성당들을 복구하는 책임을 맡고 있었으며, 현재 남아있는 런던 시내의 교회들 약 50여개가 모두 렌 경의 설계안대로 복구된 것들이다. 렌 경은 1661년, 옛 대성당이 불타기 전부터 이미 대성당의 수리 작업에 참여한 경력이 있었으며, 당시 고전주의적인 양식을 성당에 첨가하고 내관과 외관을 조금 더 아름답게 꾸미고 싶어 하였다. 렌 경은 고딕 느낌의 높은 첨탑을 없애버리고 그 자리에 거대한 돔을 대신 짓고 싶어하였으며, 남아있는 부분들을 가림막으로 사용하여 외관에 혁신성을 부여하고자 했다. 그는 옛 성당이 불탄 이후 높은 크기의 돔과 화려한 바로크 양식의 익랑과 신랑을 지닌 설계도를 그려 왕실에 제출하였다. 화재 직후에는 불탄 옛 성당의 자재들 대부분을 무너뜨리지 않고 공사에 그대로 활용하려 하였으나, 찰스 2세가 자신의 위상을 드높이기 위하여 더더욱 거대한 건축물을 짓고 싶어하며 결과적으로 1670년대 초반에 모든 옛 성당의 골조들을 철거하고 아예 새로운 건물을 짓기로 합의하였다.
1668년 7월, 윌리엄 산크로프는 렌 경에게 서한을 보내 캔터베리 대주교, 런던과 옥스퍼드의 주교들이 한마음으로 새롭게 설계될 대성당이 '도시와 국가의 위대한 명성에 걸맞은 아름답고 완벽한 성당'이었으면 좋겠다고 한 말을 전했다. 이후 렌 경은 심혈을 기울여 새로운 대성당의 설계도를 작성했고, 이 작업은 몇 년간 지속되었으며, 이후 이 설계안은 왕실의 허락을 받아 통과한다. 다만 렌 경의 의도에 따라 만약 필요한 변화가 있을 경우 렌 경의 뜻대로 바꾸는 것도 허락해주었다. 이후 이 설계안대로 지어진 성당이 바로 지금의 세인트 폴 대성당이 되었으며, 이는 현재에도 영국에서 2번째로 거대한 대성당이고, 특히 그 돔은 세계에서 가장 아름다운 돔들 중 하나로 꼽힌다. 참고로 대성당의 건축 재원은 대부분 석탄세로 충당했으며, 특히 렌 경이 91세로 장수하며 평생 동안 대성당의 건축에 참여했기에 렌 경의 의도 그대로 완성될 수 있기도 하였다.
1708년 10월 26일, 세인트 폴 대성당의 마지막 돌이 맨 꼭대기에 올라가며 대성당이 완공되었다. 이 완공식에는 크리스토퍼 렌 경의 아들과 석공들의 자제들이 참여하였으며, 1711년 12월 25일, 즉 크리스마스에 의회에 의하여 대성당 완공이 공식 발표되었다. 사실 대성당은 1720년대가 되어서야 지붕에 추가적인 석상들이 올라가는 등 1711년에는 완벽하게 마무리된 상황이 아니었기는 하였다. 대성당 신축 공사에 사용된 예산은 2019년 기준으로 약 1억 6천 5백만 파운드에 달한다고 한다.
축성.
1697년 12월 2일, 런던 대화재가 일어나고 31년 3개월 후에 새로운 세인트 폴 대성당이 축성되었다. 당시 런던의 주교였던 헨리 콤프턴이 미사를 집전했으며, 시편 122절의 구절을 인용하였다.
첫 집회는 바로 그 주의 일요일 날 처음으로 열렸다. 당시 렌의 새 대성당에 대한 런던 시민은 양 쪽으로 갈렸다. 한 편은 렌의 새 대성당을 런던의 스카이라인을 아름답게 꾸미는 경이로운 건축물이라고 주장했고, 한 편은 웅장하고 거대한 런던 속에 갑작스레 출현한 비영국적인 건축물이라고 혹평했다.
1900년대 이후.
전쟁.
제2차 세계대전 동안 세인트 폴 대성당은 독일 공군의 런던 대공습을 무사히 넘겼다. 다만 1940년 10월 10일, 그리고 1941년 4월17일에 한 번씩 폭탄을 맞아 피해를 입었다. 1940년의 폭탄은 성당의 제단 일부를 무너뜨렸으며, 1941년의 폭탄은 익랑 벽을 뚫고 들어와 대성당 크립트에 구멍을 내며 폭발했다. 후대 역사학자의 연구에 의하면, 2번째 폭격으로 인하여 돔의 골조 자체가 흔들렸으며, 자칫했으면 돔 자체가 무너질 수도 있었던 상황이었다고 전했다.
1940년 9월 12일, 불발탄이 성당 위로 떨어졌고, 성공적으로 해체되었다. 만일 이 폭탄이 예정대로 터졌다면, 건물 자체가 완전히 무너지고 지름 30m 크기의 크레이터를 지반에 남겼을 것이라고 추정한다. 이후 이 해체 작업의 공훈을 인정받은 폭탄 해체반은 성 조지 훈장을 수여받았다. 현재 이 훈장은 런던의 제국 전쟁 박물관에 전시되어 있다.
대공습 기간 중 런던의 모습들 중 가장 잘 알려진 사진은 허버트 메이슨이 1940년 12월 29일 찍은 세인트 폴 대성당의 모습이다. 이 사진은 검은 연기에 휩싸인 대성당의 모습을 담고 있으며, 후에 런던 대학의 역사학자 리스 자딘은 이렇게 기록했다.
전쟁 이후.
1981년 7월 29일, 찰스 왕세자와 다이애나 비의 결혼식이 세인트 폴 대성당에서 치러졌다.
복구 작업.
1996년 존 B. 챔버스 교수가 이끄는 복구 팀이 구리, 납 지붕을 교체하고 새롭게 단장하였다. 이 작업은 무려 15년이라는 시간을 소요하며 2011년 6월에 끝났으며, 당시 영국에서 이루어진 가장 거대한 규모의 복구 작업들 중 하나였다.
설계도.
디자인 변천.
크리스토퍼 렌 경은 세인트 폴 대성당을 설계하는 동안 많은 난관을 겪었다. 그는 당시 런던의 격에 걸맞은 장엄한 대성당을 지어야 한다는 압박에 시달리고 있었는데, 그는 당시 성공회 교단의 입맛과 왕실의 요구를 동시에 만족시켜야 했을 뿐만 아니라, 전례용에 적합하고 중세 영국의 양식에 잘 부합하는 대성당을 지어야 했기 때문이다. 당시 렌은 이탈리아의 르네상스 양식과 바로크 양식에는 일가견이 있었고, 프랑수아 망사르를 배우기 위해 프랑스를 방문한 적도 있었다.
렌의 설계도는 총 5번 수정되었다. 첫 설계도는 오직 그림과 모형 일부로만 존재한다. 이 설계도는 흔히 '첫 설계도(The First Model Design)'이라고 불리는데, 이 설계도에는 판테온처럼 거대한 돔이 위에 얹혀져 있고, 그에 천개가 나있으며 그 아래에 직육면체 구조의 경당이 있는 구조였다. 다만 왕실은 이 설계도를 보고 '장엄하지 못하다'라는 평을 내렸고, 결국 이 설계도는 쓰이지 못하게 된다. 렌의 두 번째 설계도는 그리스식 십자가(Greek Cross) 형태였는데, 영국 국교회는 이 십자가식 구조가 영국식 미사를 드리는 데에 적합하지 못할 것이라 여겨 반대하였다.
렌의 세 번째 설계도는 1673년에 만들어졌으며, 흔히 '그레이트 모델(Great Model)'이라고 불린다. 이 모델은 참나무로 모형까지 만들어졌는데, 이를 만드는 데 현재 가격으로 약 32,000파운드가 들었으며, 그 높이만 해도 약 4m에 이르고 길이는 약 6m이다. 이 설계도에서 렌은 그리스식 십자가 형태는 유지하였으나, 신랑을 크게 확장한 형태였다. 당시 그에게 비판적이었던 재건 위원회 인사들은 이 형태가 영국에 있는 여타 성당들과 너무 다르다고 각을 세웠다. 또한 이 설계도에는 핵심적인 단점이 하나 더 있었는데, 이 설계도는 돔을 8개의 피어로 받치는 형태였기에, 모든 공사가 한꺼번에 멈추지 않고 일사천리로 진행되어야 했기 때문에 중간중간에 공사를 멈추고 미완성된 성당 건물 안에서 임시 미사를 올릴 수 없었다는 것이다. 참고로 당시에는 미완성된 성당 건물 내에서 잠시 공사를 멈추고 미사를 올리는 것이 관례였다. 그레이트 모델은 렌이 가장 선호하던 디자인이었으며, 그는 이 디자인이 전형적인 르네상스식 미를 갖추고 있다고 여겼다. 그레이트 모델이 거부당한 직후, 렌은 더이상 모형을 만드는 것도 포기하였으며, 그의 설계안들을 공공에 내보여주는 것조차 꺼리게 되었다. 그는 나중에 회고하기를, '이 작업은 시간만 낭비할 뿐만 아니라, 멍청한 심사위원들 때문에 너무 많이 거부당한다'라고 적었다. 이 그레이트 모델의 실제 모형은 아직도 대성당 내부에 보관되어 있다.
렌의 네 번째 설계도는 중간에 왕실의 보증(warrant)을 받았기에, '워런트 디자인(Warrant Design)'이라고 불린다. 이 설계도에서 렌은 고딕 양식을 최대한 많이 녹여내기 위해 노력했으며, 이 설계도에는 전형적인 라틴 십자가식의 성당이 그려져 있었다. 이 성당에는 1.5층으로 구성된 구조가 있었으며, 서쪽에 고전적인 포르티코가 서있었다. 중간에는 낮은 돔이 드럼(Drum)을 떠받치고 있었으며, 이 드럼에 큐폴라가 올라가고 그 위에 높은 첨탑이 세워져 있었다. 이 안은 국왕의 승인을 받았으며, 이후 부활절 아침에 워런트 디자인의 성당이 공사에 들어갔다. 다만 렌 경은 공사 도중에 필요하다면 설계도에 변화를 주는 것 또한 허가받았다. 
최종 설계도.
성당의 최종 설계도(Final Design)는 워런트 디자인과 상당히 다르다. 렌은 당시 국왕에게서 '부수적인 변화'를 공사 도중에 집어넣어도 좋다는 허락을 받았는데, 렌은 이를 극적으로 활용했다. 대분의 변화들은 거의 약 30여년에 달하는 기나긴 공사기간 도중에 만들어졌으며, 이 변화들 중 가장 눈여겨 볼만한 변화는 바로 거대한 돔이다. 그는 첫 큐폴라 위에 또 벽돌 구조물을 세웠는데, 이는 이 벽돌 구조물이 우아한 석조 랜턴을 받치기 위함이었다. 이후 목재로 또다른 큐폴라를 세워 벽돌 구조물을 가렸으며, 이 큐폴라와 벽돌 구조물 사이에 틈을 두어 계단을 세워 랜턴의 맨 위로 올라갈 수 있도록 했다. 이 돔은 로마의 성 베드로 대성당에서 크게 영향을 받았으며, 받침 돔은 1665년에 렌이 프랑스 여행을 떠났을 때 본 프랑수아 망사르의 발데그레이스 성당에 영향을 받은 것으로 보인다.
대성당의 첫 삽이 뜨인 때가 언제인지에 대해서는 논란이 있다. 한 자료에는 이가 1675년 6월 21일이라고 적혀있고, 또다른 것에는 25일, 다른 것에는 28일이라고 적혀있다. 다만 확실한 것은 어쨌든 1675년 6월에 공사가 시작되었다는 것이다. 에드워드 스트롱이라는 사람에 따르면, 대성당의 첫 초석은 그의 형제인 토머스 스트롱이라는 사람에 의해 놓였다고 한다. 참고로 토머스 스트롱은 크리스토퍼 렌이 고용한 두 명의 전문 석공들 중 한 명이었다.

</doc>
<doc id="78630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78630" title="바리사이 파">
바리사이 파



</doc>
<doc id="78634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78634" title="오물">
오물

오물()은 바이칼 호에 서식하는 연어와 비슷한 물고기이다.
오물은 플랑크톤과 같은 다른 작은 생물들을 잡아 먹는다. 바이칼 호에 서식하는 다른 물고기와 마찬가지로, 바이칼 호의 주요 수입원이며, 오물의 알은 특히 진미로 여겨진다. 현지 소비 및 러시아 서쪽에서도 많이 팔린다. 특히 훈제로 만든 오물은 시베리아 횡단 철도를 타고 시베리아를 여행하는 여행자들에게 별미이지만, 그 숫자가 계속 감소하여 멸종위기 동물로 지정되었고 현재는 허가된 사람만이 잡을 수 있다.

</doc>
<doc id="78637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78637" title="연옥설">
연옥설



</doc>
<doc id="78642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78642" title="SA-10 그룸벨">
SA-10 그룸벨



</doc>
<doc id="78649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78649" title="칼새과">
칼새과

칼새과(Apodidae)는 칼새목에 속하는 과이다. 칼새과에 속하는 새들은 외형상으로는 제비과의 새들과 비슷하지만 제비과가 속한 참새목과는 계통이 다르고 연관성이 없다. 이렇게 칼새와 제비가 외형상 유사한 이유는 서로 비슷한 생태 환경과 습성을 가지고 있어서 수렴 진화(convergent evolution)한 결과 때문이다.
Apodidae란 과명은 그리스어 απους, "apous"에서 온 것인데 "다리가 없다"는 뜻이다. 실제로 칼새과의 많은 새들은 다리가 거의 안 보일 정도로 아주 짧고 대부분의 생활을 하늘에서 날면서 보내기 때문에 땅에 내려오는 경우가 아주 드물다. 크기는 약 9cm에서 23cm의 크기로 몸집이 작다. 꽁지 또한 짧은 편이다. 멱, 허리, 목, 배는 흰색이고 암수가 비슷한 색이다. 칼새과의 일부 종들은 수면과 짝짓기조차도 하늘을 날면서 할 정도로 전적으로 공중 생활에 의존하는데 심지어 3년 이상을 지상에 내려오지 않지 않는 경우도 보고되었다.
칼새과의 새들은 민첩하고 빠른 비행을 하는 편이며 특히 바늘꼬리칼새는 최고 170 km/h 의 속도로 비행이 가능한데 이것은 동물 중에서 가장 빠른 비행 기록이다.
칼새과의 새들은 대부분 철새이고 주로 작은 곤충을 먹이로 하고 살며 바위 절벽에 해초나 풀들을 침을 풀처럼 굳혀 만든 둥지를 틀고 산다. 일부 종의 둥지는 고급 요리의 재료로 사용되기도 하는데 대표적인 요리의 예가 중국의 제비집 수프이다. 제비집 수프는 그 이름이 의미하는 바와는 달리 제비가 아니라 외형만 제비와 유사한 흰집칼새의 둥지로 만든다.
흰집칼새는 또한 박쥐처럼 높은 주파수의 소리를 내어 반향파를 인식해서 어두운 동굴 속에서도 장애물을 파악할 수 있는 특징이 있다. 흰집칼새는 박쥐와는 달리 사람의 귀로도 들을 수 있는 딸깔거리는 소리를 이용한다. 최근에는 "Aerodramus papuensis" 종이 어두운 동굴 속의 비행 뿐만 아니라 바깥의 야간 비행에서도 이런 반향정위(echolocation)를 이용한다는 것이 밝혀졌다.

</doc>
<doc id="78650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78650" title="YG엔터테인먼트">
YG엔터테인먼트



</doc>
<doc id="78652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78652" title="페라리">
페라리

페라리()는 이탈리아의 마라넬로에 본사를 둔 고급 스포츠카 제조 회사이다. 1929년에 설립되어 엔초 페라리(Enzo Ferrari)가 스폰서 및 창업자로 있던 F1 레이싱 팀인 스쿠데리아 페라리를 바탕으로 1947년에 페라리 S.p.A(, , )로, 법인 명칭을 바꾸고 자동차 제조회사로 등록되었다.
역사.
스쿠데리아 페라리 팀은 엔초 페라리가 자신의 이름을 따서 설립한 F1 경주 팀이었으며, 알파 로메오의 자동차를 타고 F1에 출전했으나 후에 스폰서 및 계약 문제, 결함 문제 등으로 알파 로메오 측과 사이가 벌어지며 1939년에는 직접 F1 자동차를 만들기 위해 "Auto Avio Costruzioni Ferrari"를 모데나에 설립하며 지금의 페라리 공장을 갖게 됐다.
페라리의 기원이 F1 레이싱 팀에 있었기 때문에 자동차 경주에 자주 참가해 많은 활약을 했고, 특히 1950년대와 1960년대, 그리고 1990년대 후반부터 2000년대 중반까지 포뮬라 원을 석권해 오면서, 포뮬라 원 역사상 가장 많은 우승을 차지한 레이싱 팀 및 자동차 제조회사(레이싱 팀의 스폰서)로 기록되고 있다. 한편, 페라리는 1960년대부터 자금난에 시달리면서, 결국 피아트에 인수되어 오늘날이 이른다.
페라리의 유명한 자동차로는 F40, 엔초, 360 모데나 등이 있다.
대한민국에는 2003년부터 쿠즈를 통해 수입 판매되었지만, 부도 및 폐업으로 인해 사업이 일시적으로 중단됐다. 이후, 2007년부터 동아원 계열의 FMK(Forza Motors Korea)가 전담 딜러를 맡고 있다. FMK는 마세라티 딜러도 맡고 있다.
주요 차종.
리틀 페라리 시리즈.
-쿠페
-스파이더
-모데나
-첼린지
-첼린지 스트라달레
-쿠페
-스파이더
-스쿠테리아
-스쿠테리아 16 M
-챌린지

</doc>
<doc id="78656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78656" title="원자력 발전소">
원자력 발전소

원자력발전소(原子力發電所, ) 또는 핵발전소(核發電所)는 원자력을 이용하여 발전을 하는 발전소이다. 원자핵이 붕괴하거나 핵반응을 일으킬 때 방출되는 에너지를 이용, 발전기를 돌려 전력을 생산하는 시설을 갖춘 곳이다.
물을 끓여 생성되는 수증기를 이용해서 터빈을 돌려 전기를 생산한다는 점에서는 화력 발전소하고 기본 원리는 유사하지만, 화력 발전소의 경우 석탄, 가스, 석유 등의 화석연료를 태워서 물을 끓이는 반면, 원자력 발전에서는 핵분열에서 나오는 에너지를 이용해 물을 끓인다는 점에서는 발전 방식만 다르다. 
그러므로 화력발전은 온실가스의 배출이 많지만 원자력 발전은 온실가스의 배출이 거의 없어 친환경에너지라고 한다. 
에너지 효율면에서도 1그램의 우라늄으로 석탄 3톤, 석유 9드럼에 해당하는 열량을 낼 수가 있으므로 화력보다 에너지 효율이 높다. 
하지만 발전과정에서 불가피하게 발생하는 핵물질 및 방사성 폐기물에서는 최소한 수백 년에서 수천 년 동안 위험한 방사성 물질이 뿜어져 나오기 때문에 아주 엄격하게 관리해야 한다.
현재 사용되는 연료로는 우라늄 235를 농축시킨 농축 우라늄과 천연 우라늄 등을 사용한다. 현재는 플루토늄을 우라늄과 같이 혼합한 혼합 산화물 연료(MOX 연료)가 시험 중에 있다.
역사.
19세기 들어서면서 원소의 주기율표와 원자모형에 대한 이론이 발전하면서 물질의 구조에 대한 과학적 지식이 축적됐다. 이와 더불어 핵분열 전후에 발생하는 원자핵의 무게 차이, 즉 결손된 질량만큼 에너지가 발생하게 되는걸 발견하게 된다. 핵분열 에너지의 원리가 밝혀지자 원자력 관련 기술 개발에 불이 붙게 되었다.
핵분열 방식을 이용한 전력생산은 1948년 9월 미국 테네시주 오크리지에 설치된 X-10 흑연원자로에서 전구의 불을 밝히는 데에서 시작되었다. 그리고 1954년 6월에 구 소련의 오브닌스크에 건설된 흑연감속 비등경수 압력관형 원자로 발전소는 세계 최초로 대규모 전력 생산을 목적으로 하는 원자력 발전소로 지어졌으며, 최초의 상업용 원자력 엉더이로를 사용한 영국 셀라필드 원자력 단지에 위치한 콜더 홀(Calder Hall) 원자력 발전소로, 1956년 10월 17일 상업 운전을 시작하였다.
원전사고.
1979년 3월 28일 스리마일섬 원자력 발전소에서 운전원의 조작 부주의로 인하여 냉각수의 공급이 중단되는 바람에, 노심용융 사고가 발생했다. 불행 중 다행히도 원자로 주위에 두꺼운 차폐막과 격납용기가 둘러싸여져 있었으며, 비상노심냉각장치가 자동으로 작동했기 때문에 체르노빌보다는 피해 규모가 적긴 했지만, 원자력 종주국으로서의 이미지에 먹칠을 한 꼴이 되고 말았다. 
1986년 4월 26일 소비에트 연방의 체르노빌 원자력 발전소의 경우, 가동 실험 중 원자로를 제어하지 못하는 상황이 발생하여 노심용융이 발생했다. 체르노빌 원자력 발전소의 기종인 RBMK에는 스리마일 사고와는 달리 두꺼운 차폐막과 격납용기가 없었으며, 당시 운전원들이 실험을 하기 위해 비상노심냉각장치를 일부러 꺼놓은 상태였기 때문에, 스리마일 사고보다 피해가 훨씬 더 컸다. 당시 원자로 화재를 진압하기 위해 헬기로 원자로 주위에다 콘크리트도 쏟아 붓고, 액체질소를 사용하여 진압하는 등, 갖은 수단과 방법을 모두 동원했는데도 불구하고, 화재진압에만 무려 14일이나 걸렸다. 당시 사태수습에 나섰던 공익근무요원들하고 화재진압에 나섰던 소방대원들까지 모두 핵물질에 피폭되어 사망하고 말았다. 게다가 화재진압에 사용되었던 헬기 등 군장비 등은 모두 핵물질의 오염으로 인해 우크라이나 벌판에 방치되어 있는 상태다.
이후 2011년 3월 11일 동일본 지역을 중심으로 발생한 대지진과 쓰나미로 7등급 후쿠시마 제1 원자력 발전소 사고가 일어났다. 
10만명 이상의 피난주민이 발생했으며, 발전소 반경 20km 이내 피난구역에 살던 주민들은 이주했다.
2016년 11월을 기준으로, 전 세계에는 448기의 발전로가 있고, 58기의 발전로가 건설 중에 있으며, 세계의 전력공급량의 약 15%를 원자력이 담당하고 있다. 신규 원전건설 대상 노형도 대부분이 경수로형인 것으로 나타나 있으며, 2030년까지도 경수로가 주력 원전으로서 역할을 지속할 것으로 전망된다.
종류.
원자력 발전소의 원자로는 크게 3종류가 있으며, 핵융합로를 제외한 열반응로와 증식로가 현재 발전에 사용되고 있다.
구조.
원자력발전소는 원자로와 터빈발전기 등의 핵심시설이 배치된 하나의 대형 구조물과 외부의 보조시설로 구성된다. 가압경수형 원자력발전소는 원자로격납건물, 원자로보조건물 및 터빈건물로 이루어진 발전소 건물과 외부의 보조시설인 복합건물, 수처리건물, 비상발전기건물, 취수건물 및 냉각수 보관탱크들로 구성된다.
원자력발전소를 설계할 때는 동일 기능을 수행하는 기기나 계통들은 서로 다른 작동 원리를 갖도록 하거나, 물리적으로 분리하여 배치함으로써 다중영향 사건(화재 등)이 발생했을 때 설비들이 동시에 기능을 상실할 가능성을 최소화하도록 설계한다. 동일한 원인으로 인해서 2개 이상의 기기나 설비가 동시 또는 짧은 시간 내에 고장이 나거나 기능을 수행하지 못하는 경우를 '공통원인고장'이라고 하는데, 이런 현상은 주로 부식‧피로‧마모와 같은 기기 내부의 원인, 보수‧시험 중의 인적실수, 보수‧시험 등을 위한 절차서의 결함, 부적절한 설계 및 설계상의 오류, 습기‧온도‧진동 등과 같은 환경적 요인으로 발생한다.
농축.
천연 우라늄은 99 %의 우라늄 238과 0.7 %의 우라늄 235를 포함하고 있다. 우라늄 238은 핵분열시키기 어려우므로 중수로를 제외한 다른 원자로들은 천연 우라늄을 농축하여 우라늄 235의 비율을 높이는 과정인 농축 과정이 필요하다.
원전 안전성.
원전의 기본안전 원칙.
원자력 발전소는 안전의 관점에서 중요하게 다루어야 할 2가지의 특징적인 요소를 갖는다. 하나는 에너지의 생성과정에서 방사성물질이 발생하는 것이며, 다른 하나는 원자로가 정지된 이후에도 핵연료에서 방사성핵종의 붕괴에 의한 붕괴열이 오랜 시간 동안 발생한다는 것이다. 따라서 원자로의 반응도 제어, 핵연료의 냉각, 방사성물질의 격납은 원전의 3가지 기본안전기능으로 분류하고 있으며, 심층방어 개념에 따라 원자로보호계통과 공학적안전설비의 설치를 통해 이러한 안전기능을 수행하게 된다.
국제원자력안전그룹(INSAG)은 1999년 &lt;INSAG-12&gt; 보고서&lt;원전의 기본안전원칙&gt;에서 원전 안전성 확보에 관한 이해를 돕기 위한 체계를 제시하였다. 이는 원전의 3가지 안전목표, 안전관리에 관한 3가지 원칙, 심층방어에 관한 3가지 원칙, 그리고 9가지 기술적인 원칙들로 구성된다.
원자력안전목표.
한편, 국제원자력기구(IAEA)가 발간한 안전기준문서 &lt;원전의 안전: 설계(SSR-2/1, 2012)&gt;및 &lt;원전의 안전: 운전(SSR-2/2, 2011)&gt;은 원전의 안전설계와 안전운전을 위한 제반 안전기준을 명시하고 있다. 이들 안전기준은 &lt;INSAG-12&gt;에서 제시한 내용을 토대로 하여 수립된 것으로 다음과 같은 주요 내용을 담고 있다.
한편, 가동중인 원전에 대하여 매 10년 주기로 원자력발전소의 안전성을 종합적으로 평가하는 주기적안전성평가(PSR, Periodic Safety Review)를 도입하고 원전 운영국에 이 제도를 시행하도록 권고했다. 대한민국은 IAEA의 권고를 받아들여, 2001년 1월 원자력법을 개정하여 주기적 안전성평가를 수행해 오고 있다.
주기적 안전성평가.
주기적 안전성평가에서 다루는 주요 평가 항목은 최초 12개 항목이었으나 2014년 2개 항목이 추가되어 1)원자로시설의 설계에 관한 사항, 2)안전에 중요한 구조물·계통 및 기기의 실제 상태에 관한 사항, 3)결정론적 안전성분석에 관한 사항, 4)확률론적 안전성평가에 관한 사항, 5)위해도 분석에 관한 사항, 6)기기검증에 관한 사항, 7)경년열화(經年劣化: 시간경과 또는 사용에 따라 원자력발전소의 계통·구조물·기기의 손상을 가져올 물리적 또는 화학적 과정을 말한다)에 관한 사항, 8)안전성능에 관한 사항 9)원자력발전소 운전경험 및 연구결과의 활용에 관한 사항, 10)운영 및 보수(補修) 등의 절차서에 관한 사항, 11)조직·관리체계 및 안전문화에 관한 사항, 12) 인적 요소(원자로의 운전에 필요한 구성인원 등의 상태에 관한 사항을 포함한다)에 관한 사항 13) &lt;원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법&gt; 제20조에 따른 방사선비상계획에 관한 사항, 14) 방사선환경영향에 관한 사항 등 14개 항목에 대한 평가를 수행하고 있다.
안전성 기술 - 심층방어 또는 다중방어.
심층방어(defence in depth)는 원자력시설의 안전성을 확보하기 위한 기본 개념으로서, 원자력 시설의 사고나 재해로부터 대중 및 환경을 보호하기 위하여 여러 단계의 다중화된 방어수단을 구비하는 전략을 의미한다.
심층방어는 원래 군사용어로, 최전선에서 후방에 이르기까지 다단계의 방비 대책을 마련한다는 의미이며, '다중방어' 또는 '다층방어'라고도 한다. 어떤 단일한 인적오류 또는 기계적 고장이 발생하더라도 발전소와 방벽 자체에 대한 손상을 방지함으로써 방벽들을 보호하고, 다중고장에 의한 사고 발생 가능성을 극히 낮추게 된다. 일반적으로 다중방벽은 5개의 물리적 방벽을, 다단계 방호는 5단계 방호전략을 지칭한다.
안전성 기술 - 공학적 안전설비.
공학적 안전설비는 원자력 발전소에 사고가 발생할 때, 원자로를 정지시키고, 안전정지 상태를 유지하며, 방사성 물질이 외부 환경으로 유출되는 것을 방지하는 안전기능을 수행하는 설비이다. 기능에 따라 크게 비상노심냉각계통, 격납건물계통, 보조급수계통, 주제어실 거주성계통, 핵분열생성물 제거 및 제어계통으로 구분할 수 있다. 대한민국의 표준형 원전의 경우 비상노심냉각계통은 고압안전주입계통, 저압안전주입계통, 안전주입탱크, 재장전수탱크로 구성되며, 격납건물계통은 격납건물 살수계통, 가연성 기체제어계통, 격납건물 격리계통으로 구성된다. 보조급수계통은 전동기구동 및 터빈구동 펌프로 구성되며, 주제어실 거주성계통은 주제어실 비상공기조화계통 및 방사선감시계통으로 구성된다.
안전설비는 능동안전계통과 피동안전계통으로 구분되는데, 능동안전계통은 안전기능을 수행하기 위해 기계적 움직임을 수반하며, 피동안전계통은 기계적 움직임 없이 중력, 축적된 가스 압력, 자연대류 등의 자연법칙에 의해 안전기능을 수행한다. 제3세대 원전까지는 능동안전계통에 의해 원전의 안전성을 확보하였으나, 제3세대 이후 원전은 대부분 피동안전계통으로 원전의 안전성을 확보하고 있다.
안전성 기술 - 안전해석.
안전해석은 원자력 발전소에서 일어날 수 있는 잠재적 재해를 평가하여 안전기준의 충족 여부를 확인하는 해석으로서, 안전해석코드를 이용한다. 안전해석은 크게 결정론적 안전해석과 확률론적 안전해석으로 구별되는데, 원전안전성평가는 결정론적 안전해석으로 수행되며, 확률론적 안전해석은 보조수단으로 활용된다. 안전해석코드 개발, 운용 및 검증 기술은 원전안전성평가의 핵심기술이다.
원자력 안전문화.
원자력 안전문화란 용어는 1986년 체르노빌 원전사고의 원인에 대하여 국제원자력기구를 중심으로 국제적인 전문가들의 논의 과정에서 처음으로 등장했다. 1988년 국제원자력기구가 발간한 &lt;원자력발전소 기본안전원칙(INSAG-3)&gt;에서 안전문화를 가장 우선적인 안전원칙으로 제시하면서 공식화되었으며, 1991년 &lt;안전문화(INSAG-4)&gt;에서 안전문화의 개념을 정의하고, 효과적인 안전문화를 실천하기 위한 특성들을 제기하였다.
국제원자력기구는 &lt;INSAG-4&gt; 문서에서 안전문화를 ‘원자력 안전을 최우선으로 고려하는 조직과 개개인의 품성과 자세가 결집된 것’으로 정의하였으며, 안전문화가 조직체제와 각 경영계층의 책임, 조직체제에 속하는 각 계층 종사자의 태도의 두 가지 일반적인 요소로 구성되며, 조직체제와 책임은 정책차원과 관리자차원으로 구성된다고 제시하였다.
미국은 2011년 안전문화 정책성명을 공표하여, 안전문화를 ‘인간과 환경의 보호를 보장하기 위해 다른 경쟁적인 목표들보다 안전성을 우선적으로 강조하는 경영진과 각 개인들의 집단적 약속에 기인하는 핵심가치와 행위’로 정의했다. 그리고 경영층의 안전가치와 이행, 문제파악과 해결, 개인의 책임, 작업절차, 지속적 학습, 문제점을 제기하는 환경, 효과적 의사소통, 존중의 업무환경, 의문을 제기하는 자세 등 9가지를 바람직한 안전문화의 속성으로 제시하였다.
원전의 수명 및 계속운전 제도.
원자력발전소의 수명은 운영허가기간 또는 설계수명기간으로 구분할 수 있다. 운영허가기간이란 원자력사업자가 규제기관으로부터 인‧허가 절차에 따라 운영을 허가 받은 기간을 의미한다. 설계수명기간은 발전소 설계에서 설정한 운영의 목표기간으로, 발전소의 안전과 성능 기준을 만족하면서 안전성 평가에 의하여 설정된 운전 가능한 최소한의 기간을 의미한다. 설계수명 기간은 발전소의 기기공급 기관과 설계기관의 기술과 경험에 의하여 결정되며, 실제 운전 가능한 기간은 정비와 보수, 관리, 고장 이력 등의 운영 경험과 환경 조건에 따라 달라질 수 있다. 계속운전이란 운영허가(설계종료)가 만료된 원자력 발전소의 안전성을 원자력발전법으로 규정한 기술 수준에 따라 평가하여 만족한 경우, 운영허가기간 만료일 이후에도 운전을 계속하는 것을 말한다.
원전의 일반적 설계수명은 경수로는 40년, 중수로는 30년이며, 최근 설계의 보완과 강화된 재료의 사용 등으로 60년 수명의 신형 원자로도 개발되었다. 미국 NRC(원자력규제위원회)는 설계수명은 최초 원전운영 허가기간으로 기술적인 문제가 아닌 원자력 시설의 경제성과 독과점규제 측면에서 설정된 기간으로 정의하고 있다. 예컨대, 미국의 원전 운영허가기간이 40년으로 제한된 것은 기술적 제한보다는 당초 투자자금의 회수 등을 고려하여 60년을 주장한 전력사업자의 주장과, 독점금지의 이유로 20년을 주장한 법무부 주장 간 타협의 산물이다라는 것이다. 1956년 세계 최초의 상업용 원자력 발전소인 영국 콜더홀 원전이나 미국 원전 첫 설계수명은 개발자가 제시한 기계수명을 근거로 작성되었으나, 원자력 기술의 발전과 경험 축적과 함께 원자로의 수명 연장이 안전에 무리 없다는 판단이 되자, 수명연장을 하였다. 콜더홀 경우는 50년까지 연장을 받았다.
대한민국은 2005년 9월 원자력법 시행령(제42조 2~5)과 동법 시행규칙(제19조의 2~3)을 개정하여 계속운전의 법적 근거를 처음으로 마련하였다. 원전사업자가 원전 계속운전 인·허가를 신청하기 위해서는 설계수명 기간 만료일을 평가 기준일로 하여, 평가기준일로부터 5년 내지 2년 이전에 평가보고서를 원자력안전위원회에 제출하여야 한다. 원자력안전위원회는 평가보고서를 제출받은 경우에 업무 위탁기관인 한국원자력안전기술원에서 18개월 이내에 심사하고, 그 결과를 원전 운영자에게 통보한다. 한국의 계속운전 안전성 평가 기준은 2005년 9월에 국제원자력기구(IAEA)가 제시한 국제적 안전기준(10년 주기 주기적안전성평가(PSR))을 토대로 도입되었다. IAEA는 가동원전의 안전수준 저하를 방지하고 일정 주기로 수행하는 제도를 마련하는 것이 효과적 방안이라는 전제 하에, 주기적안전성평가(PSR)제도에 관한 안전지침을 개발하여, 이를 원전 운영국이 적극 활용하도록 권장하였다. 따라서 2016년 기준으로, 안전성 평가 기준은 IAEA PSR 기준인 원자로시설의 설계사항 등 14개 분야 68개 항목을 평가하도록 되어 있고, 추가로 미국 NRC 운영허가 갱신기준인 주요기기 수명평가 및 방사선환경영향평가로 10개 분야 77개 항목을 법적 최소 항목으로 평가하도록 되어 있다.
미국의 경우, 법적으로 최초 운영허가 기간을 40년으로 명시하고 있으며, 최대 20년 단위로 계속운전을 허용하고 있다. 비록 PSR 결과에 근거한 운영허가 갱신제도는 아니지만, 원자력규제위원회(NRC)는 지속적으로 원전의 안전성을 모니터링하여 안전성에 의심이 가는 원전에 대해서는 운영허가 갱신 이후에도 가동을 정지시킬 수 있다.
영국, 프랑스, 스웨덴 등 유럽 국가들은 운영허가 기간에 대한 명확한 법적 규정이 없고, 투명하고 객관적인 PSR 결과에 근거하여 10년 주기로 계속운전을 허용하고 있다. PSR을 수행하는 거의 대부분의 국가들은 설계수명을 법적으로 규정하지 않고 있으나 헝가리와 벨기에는 각각 30년, 40년으로 규정하고 있다.
일본은 후쿠시마 사고 이후, 법적 설계수명을 40년으로 규정하고, 40년 가동 이후 면허갱신 심사를 통해 20년 연장을 1회 허용하는 제도를 PSR제도와 병행하고 있다.
중수로형의 캐나다 초창기 원전은 보통 30년, 최근의 원전은 40년의 설계수명을 갖도록 설계되었으며 운영허가기간은 별도로 규정되지 않고 있다. 계속운전 인·허가 시 사업자의 25년 이상 계속운전 의향을 승인하고, 인·허가를 3~5년마다 갱신하는 제도를 채택하고 있다.
러시아의 경우, 원전 규제기관(Rostekhnadzor)이 운영허가 기간(설계수명)을 30년으로 규정하고 있으며 운영허가 갱신 기간은 노형별로 15~25년이다. 원전 사업자는 운영허가 갱신에 요구되는 사항을 준비하여 규제 기관에 제출하고, 규제 기관은 운영허가 갱신이 승인된 후에도 지속적으로 안전성 검사를 수행하며 만약 안전성에 문제가 있다고 판단되면 발전기 가동 정지 명령을 내릴 수 있다.
장단점.
장점.
온실 기체를 거의 배출하지 않으며, 그 때문에 지구 온난화에 미치는 영향이 적다. 저렴한 연료가격, 높은 연료비축을 자랑한다.
화력발전소, 태양광 발전소, 수력발전소 등 다른 발전소에 비해 발전 비용이 저렴하다. 다음 표는 OECD 주요 국가들의 2010년 감가상각비 10 %를 적용하였을 때 발전 비용을 나타낸 도표이다. 단위는 센트/kWh이다.
1kg의 원자재 (즉, 우라늄)는 45.00,000kg의 고급 석탄을 태우는 것만 큼 많은 에너지를 생산할 수 있음이 밝혀졌습니다. 이는 불충분 한 석탄 및 석유 공급으로 인한 격차를 해소하기 위해 원자력이 성공적으로 사용될 수 있음을 보여줍니다.
단점.
원전사고의 경우 그 피해가 크기 때문에 충분히 주의를 기울인다 하더라도 사고에 대한 사회적 불안감이 큰 편이다. 건설비용이나, 운전 중 배출되는 여러 가지 방사능 폐기물의 처리, 수명이 다한 원전에 대한 철거 비용, 쓰고난 열로 인해 주변 생태계가 영향을 받는 등의 문제가 지속적으로 제기되고 있다. 스리마일, 체르노빌, 후쿠시마 원전사고에서 지속적으로 증명되었듯이 원전사고의 경우 재앙의 위험성을 내포하고 있으며, 사고 발생 시 그 피해가 매우 치명적이다. 다행히 사고가 일어나지 않는다고 하더라도 수십만 년 동안 사라지지 않는 핵폐기물은 고스란히 미래세대에게 또 다른 짐으로 남겨지게 된다. 그리고 바다 수온을 상승한 주범일 가능성도 있다. 원자력은 열을 식히기 위해 바닷물을 사용하는데 바닷물을 사용 후 다시 바닷물에 다시 돌려보낸다. 냉각수가 있다고 해도 현재로서는 미지수다.
바닷물을 사용하지 않고 냉각수를 만드는 방법이 현재까지는 없기 때문에 원자력의 냉각수는 개발의 여지에 놓여있다. 그리고, 원자력의 문제점이 하나 더 있는데, 그것은 원자력 폐기물이다. 원자력 폐기물은 현재의 기술로는 처리할 방법이 땅에 묻거나, 바다에 버리는 것 뿐이라 원자력 폐기물의 처리방법의 모색이 절실하다.
세계의 원자력 발전소 추세.
1950년대에 연구원들은 2000년까지 적어도 1,800개의 원자력 발전소가 건설되고, 전 세계 21 %의 상업용 에너지를 충당하고 전 세계 대부분의 전력을 생산할 것으로 예측하였다. 하지만 지난 60년간 전 세계 정부의 감축안이 여러차례 적용되어 2조 달러의 정도의 예산이 투자되었고, 2007년 기준 30여개국에 439개의 원자로가 전 세계 30여개국에서 전 세계 6%의 상업용 에너지와 16%의 전력을 생산하고 있다. 특히 프랑스에서는 안전설비 아래 74.79 %(2012년 총량 404900.00 GWh)의 전력이 원자력 발전으로 생산되고 있으며, 대한민국에서는 30.37 %(2012년 총량 143547.87 GWh)의 전력이 원자력 발전으로 생산되고 있다.
세계원자력협회(WNA, World Nuclear Association)와 국제원자력기구(IAEA)에 따르면, 2017년 1월 기준으로, 전 세계 30개국에서 가동 중인 원전은 449기로 총 발전용량은 약 392GWe이고 건설 중인 원전이 60기, 향후 건설 계획 중인 원전이 164기이다.
또 국제에너지기구(IEA, International Energy Agency)의 세계에너지전망(World Energy Outlook)에 의하면, 2014년 기준 379GW인 원자력발전 용량은 2040년까지 60% 가량 증가해, 624GW에 이를 전망이다. 또한 세계원자력협회에 의하면 2030년까지 266기의 원전 건설과 1조 2,000억 달러의 투자가 전망되며, 이 중 아시아 투자가 절반가량인 7810억 달러를 차지할 것으로 보인다.
&lt;연령대별 세계 원전 운영 현황(2016년 12월 기준)&gt;
&lt;30년 이상 운영 중인 세계 원전 현황(2016년 12월 기준)&gt;
다음은 세계의 주요 원전 수출국들이다.
미국.
1950년대부터 원전 시장에서 독점적 지위를 유지하였다. 미국의 웨스팅하우스는 서방 세계 최초로 1957년 펜실베니아 쉬핑포트에 건설된 상업용 가압경수로를 설계한 이후, 세계에서 운전 중인 원전을 가장 많이 공급러한 회사로 전 세계의 가동 원자력발전소 중 50% 이상을 공급했다. 제너럴 일렉트릭은 비등경수로를 개발하여 미국 내에 건설함은 물론 일본을 비롯한 여러 나라에 수출하였다. 스리마일섬(Three Mile Island) 원전 사고가 발생하자 원자력산업이 침체되었으나, 2000년대 중반에 미국 내에서 원전 건설이 재개되었으며, 제3세대 원자로인 AP1000 4기를 중국에 수출하여 현재 건설이 진행되고 있다.
프랑스.
1970년대부터 정부의 주도 하에 미국의 기술을 도입하여 꾸준히 원전을 건설한 결과 원자력과 관련된 원천 기술, 건설, 수출 능력을 두루 갖추고 있다. 특히, 세계 최대 기업인 아레바 그룹은 가압경수로 부문에서 미국의 웨스팅하우스와 함께 세계 시장을 양분하고 있다. 프랑스는 한국, 영국, 브라질, 남아공, 불가리아에 원전을 수출하였으며, 현재는 아레바가 개발한 제3세대 원자로인 EPR을 중국 및 핀란드에 수출하여 건설이 진행 중이다.
러시아.
1954년 6월 오브닌스크 상업용 원전을 가동하여 세계 최초로 원자력 발전을 시작하였고, 자체 기술을 개발하여 주변 공산주의 국가에 원자로를 건설하거나 기술을 전수하여 왔다. 원전 건설·수출기업인 로사톰은 가압경수로(VVER 1000)를 자체 개발하였으며 이란, 터키, 중국 및 베트남, 몽골 등에 이를 수출하였다.
캐나다.
1960년대 초반 천연우라늄을 사용하는 캔두(CANDU) 원자로를 독자기술로 개발하여, 자국에 22개의 원자력발전소를 건설하여 이중 19기를 현재 운영하고 있으며, 인도, 중국 등의 신흥국 시장에 활발히 수출하고 있다.
대한민국의 원자력발전소.
대한민국에서는 1978년 4월 최초의 상업 원자력 발전소인 고리원자력발전소 1호기가 상업용 발전을 시작하였으며, 2019년 기준으로 23기의 운영 중에 있고, 5기가 건설 중이며, 전체 전력의 약 30%를 공급하고 있다. 국내 원전산업의 초기단계에는 외국 전문회사의 주도하에 원전사업을 추진했으나, 1980년대 초 원전 주요기기와 핵연료기술 국산화를 달성하였고, 한빛 3·4호기 건설을 통해 원전건설기술 자립을 달성하였다. 그리고 이를 바탕으로 2009년에는 UAE에 상용원전 APR1400을 수출하였다. 2015년 정부는 부산, 울산 지역 주민들의 고리1호기폐쇄범시민운동에 고리 1호기 영구정지를 발표했다. 하지만 2016년 신고리 5, 6호기 건설을 발표했다.

</doc>
<doc id="78657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78657" title="익스플로러 1호">
익스플로러 1호

익스플로러 1호() 또는 공식명 인공위성 1958 알파()는 미국이 최초로 쏘아올린 인공위성으로, 미 동부 표준시로 1958년 1월 31일 오후 10시 28분에 발사되었다(그리니치 표준시로 2월 1일 3시 48분). 이 인공위성은 미국이 세계 지구물리학의 해에 의한 프로그램의 일환으로 발사되었으며, 플로리다주에 있는 케이프커내버럴 공군 기지에서 주노 1호 로켓에 실려서 발사되었다.
임무.
이 인공위성은 소련이 1957년 10월 4일에 쏘아올린 스푸트니크 1호의 성공 발사에 충격을 받은 미국은 자신의 인공위성을 발사하게 되고, 이로써 우주 경쟁이 본격화되었다. 익스플로러 1호는 제트 추진 연구소에서 설계&amp;제작 되었는데, 발사체로써 육군 탄도 미사일청에서 조립한 주피터-C 로켓을 좀 고쳐서 만든 주노 1호 로켓이 선정되었다. 미 육군 탄도 미사일국과 제트 추진 연구소는 84일 만에 주피터-C 로켓에 익스플로러를 완성해서 장착하게 된다. 그러나 일이 끝나기 전에 소련은 스푸트니크 2호를 1957년 11월 3일에 발사하게 된다.
발사체.
익스플로러 1호의 발사체인 주노 1호 로켓은, 1954년 미국 육군의 오비터 프로젝트가 기반이 되었다. 이 프로젝트는 1955년에 취소가 되지만, 그러나 이 결정은 벵가드 프로젝트를 착수하게 만들게 되었다. 주피터-C 로켓은 이미 중거리 탄도 미사일의 원추형 두부의 대기권 재돌입 비행 테스트를 위해서 발사되고 있었다.
인공위성 설계.
익스플로러 1호의 설계와 제작은 캘리포니아 공과대학(California Institute of Technology, 줄여서 Caltech) 소속의 제트 추진 연구소 휘하의 윌리엄 H. 피커링이 지휘를 하였다. 익스플로러 1호의 측정기 설계&amp;제작은 아이오와 대학교의 제임스 반 앨런 박사가 도맡아서 하였다.
Explorer-I는 미션 수행을 위한 2번째 인공위성이다(스푸트니크 2호가 먼저). 많이 알려진것과 같이, 익스플로러 1호는 우주 방사선을 측정하기 위해서 가이거 계수관을 설치하였다. 여러 측정기들은 방사선 수치(1초당 30번)을 재는 반면에, 다른 것은 특별하게 1초에 하나도 재지 못하였다. 아이오와 대학교(반 앨런 박사 휘하)에서는 하나도 측정되지 않던 것이 남아메리카의 고도 2000+ km에서 나타나고, 500km를 지나서는 기대했던 방사선이 보였다. 익스플로러 3호에 와서, 익스플로러 1호의 가이거 계수기가 고장난 것이 아니라, 일반적으로 밴 앨런대라고 불리는 지구의 자기장으로 압도적으로 높은 방사능 벨트가 있다는 결론을 내렸다.
임무 결과.
익스플로러 인공위성이 발견한 밴 앨런대는 세계 지구물리학 해의 걸출한 하나의 발견으로 여겨졌다.
익스플로러 1호는 근지점 360 킬로미터와, 정점 2520 킬로미터의 타원궤도를 돌았고, 114.9 분 동안 지구를 한바퀴 돌았다. 익스플로러 1호의 전체 무게는 13.97 킬로그램이었고, 감지기의 무게는 8.3 킬로그램이었다. 감지기 부분은 작게 축소된 4단 로켓 케이스에 들어가 있고, 인공위성은 1분당 750번 중심 축으로 돈다.
감지기는 방사선 관측 장비와, 내&amp;외부 온도계, 두구 온도계와 우주진 충돌 마이크, 그리고 우주진 부식 게이지도 포함되어 있었다. 감지기의 데이터는 60밀리와트로 108.03 Mhz와, 10 밀리와트로 108.00 Mhz로 지상에 전송되었다.
전송 안테나는 2개의 유리섬유로 만든 안테나와, 밖에 달린 수평 십자형 안테나로 통신을 하였다. 인공위성이 회전할때, 인공위성의 축은 유연성이 있어서 휘어지기도 하였다.
감지기 계기의 외피는 인공위성의 온도 조절을 위해서 흰색과 검은색이 번갈아서 칠해졌다. 밝음과 어두움의 비율은 발사 시간, 탄도, 궤도에 근거한 연구로써 결정되었다.
동력원은 니켈-카드뮴 전지를 기반으로 하였는데, 전체 무게중 40%에 가까웠다. 이 전원은 높은 전원으로 송신시 31일, 낮은 전원으로 송신시에 105일을 버텨내었다. 그래서 익스플로러 1호의 탐지기들은 무게가 덜 나가고, 단순하며, 신뢰성 높게 제작되었다.
익스플로러 1호는 1958년 5월 23일에 배터리가 부족하여 통신이 두절되었으나, 12년 동안 궤도를 돌았다. 익스플로러 1호는 1970년 5월 31일 불길에 휩싸여서 전소되었다. 익스플로러 1호는 길게 진행된 익스플로러 프로그램의 첫 번째 인공위성이었고, 2004년 11월까지 83개의 익스플로러 탐사기가 발사되었다.
동일하게 제작된 익스플로러 1호는 스미스소니언 대학에 있는 국가 항공우주 박물관에 있는 비행의 이정표 코너에 전시되어 있다.

</doc>
<doc id="78661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78661" title="당 상제">
당 상제

당 상제 이중무(唐殤帝 李重茂, 695년 ~ 714년 9월 5일(음력 7월 22일))는 당나라의 임시 황제(재위 710년)이다. 당 중종 이현의 4남이다. 위황후에 의해 즉위하여 1개월도 되지 않아 폐위되었다.
생애.
원래 북해왕(北海王)으로 있었는데, 710년 7월 3일, 위씨가 아버지를 독살하고, 5일 뒤인 7월 8일에 이중무를 황제에 앉혔다. 황제로 즉위한 후에도 태후 위씨가 조정을 장악하고 정사를 맡아보았다. 위씨의 심복인 중서령 종초객(宗楚客)과 태상경 무연수(武延秀)는 이중무를 제거하자고 위씨를 부추겼는데, 그 과정에서 말이 새어나가 중종의 누이이자 이중무의 고모인 태평공주와 사촌형 이융기(당 예종의 3남)가 7월 25일 위황후 등 위씨 일가를 멸족시켰다. 이튿날이 되도록 이중무는 상황을 알지 못했으나 태평공주는 그에게 다가가 "이 자리는 이제 너의 자리가 아니다." 라고 말하고 그를 끌어내렸다. 전 황제 예종이 다시 복위하고, 황제의 자리에서 폐위된 이중무는 온왕(溫王)에 책봉되었고, 자택에 감금되었다. 714년에는 방주 자사가 되었다. 그 해에 방주에서 죽었다.

</doc>
<doc id="78662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78662" title="칼새목">
칼새목

칼새목(Apodiformes)은 조강에 속하는 한 목이다. 칼새류와 벌새류 모두 다리가 짧고 작은데, 날개는 매우 발달되어 있다. 칼새류는 날개가 길며 빨리 날 수 있을 뿐만 아니라 공중에서 지낼 수 있는 시간도 조류 중에서 가장 길다. 특히, 벌새류는 날개를 비트는 것처럼 움직이면서 하늘에 정지하여 난다. 칼새·벌새를 대표로 387종이 알려져 있다.
하위 분류.
전통적인 분류에서는 칼새과(Apodidae), 뿔칼새과(Hemiprocnidae), 벌새과(Trochilidae) 세 종의 과로 분류한다.
DNA 분자 교잡법을 이용한 시블리 알퀴스트 조류 분류에서는 벌새과를 독립적인 벌새목 Trochiliformes으로 분류하기도 한다.

</doc>
<doc id="78665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78665" title="연와탕">
연와탕

연와탕(燕窩湯)은 중국의 최고급 요리 특히 광둥 요리의 진미 중 하나이다. 연와탕을 연와라고 부르기도 한다. 연와 자체만으로는 제비집이라는 뜻이지만, 연와를 이용한 음식의 통칭이기도 하다. 이름이 의미하는 바와는 달리 식재료로 사용되는 제비집은, 제비 혹은 제비과에 속한 새의 둥지가 아닌 단지 외형만 제비와 유사한 칼새과, 특히 흰집칼새의 둥지를 이용한다.
흰집칼새와 같은 칼새과에 속한 몇 종류의 새 둥지가 이 요리의 주재료로 이용되어 요리에 독특한 질감(씹히는 맛)을 준다. 이러한 식용의 새 둥지는 인간이 소비하는 동물성 재료에서 가장 고가에 속한다. 이 둥지는 전통적으로 중국에서 4백년 이상 연와탕의 재료로 대부분 소비되어왔다.
둥지를 물에 녹이면 젤라틴의 질감을 가지게 된다. 요리 재료로 사용되는 둥지의 주성분은 흰집칼새의 타액선에서 분비되는 물질이고, 일반적으로 널리 알려진 바와는 달리 해조류 성분은 기본적으로 들어 있지 않다. 둥지의 주성분은 단백질과 다당류가 결합한 뮤신이고, 예로부터 미용과 건강에 좋다고 알려져 있다.

</doc>
<doc id="78669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78669" title="원자력발전소">
원자력발전소



</doc>
<doc id="78670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78670" title="화살">
화살

화살은 활로 쏘는 뾰족한 비행 구조체이다. 화살은 오랜 옛날의 유물과 기록을 보면 다양한 문화에 걸쳐 발견되는데 지금도 활과 함께 스포츠나 사냥에 사용되고 있다. 줄여서 살이나 시(矢)라고도 한다.
화살은 크게 화살대, 화살촉, 깃의 세 부분으로 이루어져 있다. 화살대는 주로 길고 가는 나무나 대나무로 만들고 (현재는 알루미늄이나 탄소 섬유를 사용) 그 한쪽 끝에 날카로운 금속류나 기타 단단한 재료로 만든 뾰족한 형태의 화살촉을 달고 다른 한쪽 끝에는 새의 깃과 오늬를 단다. 오늬는 화살이 활시위에 끼워 장착할 수 하는 부분을 말한다.

</doc>
<doc id="78671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78671" title="우리글 바로쓰기">
우리글 바로쓰기

《우리글 바로쓰기》는 이오덕이 쓴 책으로, 1992년 3월 30일에 한길사에서 출판되었으며 모두 다섯 권으로 되어 있다. 이 책은 읽을 때 어색하지 않게 글을 써야한다고 주장을 하고 있으며, 쓸데없이 어려운 말, 비문, 일본어투, 서양 말투를 쓰는 것을 비판하고 있지만 억지로 순우리말을 만들거나, 지금 세대 사람들은 전혀 모르는 옛 우리말을 대신 써야한다고 주장하는 사람들도 비판하기도 한다.
순우리말을 써야한다하기보다는 자연스러운 말을 쓰자는 주장을 하고 있으며 모든 말을 ‘겨레말’로 바꾸어 쓰자는 의견과는 약간 다르다.

</doc>
<doc id="78672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78672" title="우주 적외선 시스템">
우주 적외선 시스템

우주 적외선 시스템 (SBIRS:Space-Based Infrared System)은 미국의 GMD 시스템을 위해 우주에서 ICBM의 열적외선을 감지하는 정찰위성이다.
배경.
1991년의 걸프전에서, 이라크가 발사한 스커드 단거리 전술(theater) 미사일의 경험에 기초하여, 미국방부(DoD)는 전술 미사일 조기경보 능력의 증강을 결정했다. 이 결정으로, 적외선 조기경보위성의 센서를 향상시켜서, 장거리 전략(strategic) 탄도미사일과 단거리 전술(theater) 탄도미사일을 조기경보하고 방어작전에 사용할 수 있도록 하는 계획을 세웠다.
1994년까지, 미국 국방부는 탄도 미사일 조기경보 및 방어, 기술적인 정보(technical intelligence), 전장으로서의 우주특성 등을 위한 여러 가지 우주 적외선 탐지장비들을 연구했다. 그리고 DSP 위성을 SBIRS 위성으로 교체하기로 결정했다.
DSP는 약 30년간 운용되어 온, 장거리 탄도미사일의 발사를 포착할 수 있는 적외선 탐지기를 장착한 전략 정찰과 조기경보 위성 시스템이다.
SBIRS 이전에, DoD는 DSP 위성을 교체하기 위해 다음을 시도했었다:
미국 회계 감사원(GAO)에 따르면, 이러한 시도들이 실패한 것은 미성숙한 기술, 고비용, affordability issues 에 원인이 있었다고 한다.
SBIRS는 기존의 장거리 전략 탄도미사일 뿐 아니라 중단거리 전술 탄도미사일도 탐지할 수 있고, 이를 방어하는데도 이용하기 위하여, DSP 보다 더 섬세한 적외선 기술을 사용할 것이다.
SBIRS High.
SBIRS High (지금은 단순히 "SBIRS"로 불린다)는 정지궤도(GEO)를 도는 4개의 위성과 지구 고궤도(HEO)를 도는 2개의 위성으로 구성될 것이다. SBIRS High는 DSP 위성을 교체할 것이고 강화된 전략, 전술 탄도미사일 조기경보에 사용될 것이다. DSP 위성은 지구동기궤도(GSO)에 6기가 돌면서, 전세계의 탄도 미사일 화염을 감시하고 있었다.
2개의 HEO 위성은 NROL-22 (USA 184), NROL-28 (USA 200)인데, 2006년과 2008년에 발사되었다. SBIRS GEO-1은 2011년 5월 7일 발사되었다. 2013년 현재 2대의 SBIRS GEO 위성을 사용중이며, GEO-3는 2017년 1월 20일 발사될 계획이다.
SBIRS 위성의 주계약자는 록히드 마틴이다. 노스럽 그러먼이 주요 부계약자이다. 록히드 마틴은 또한 SBIRS 정지궤도위성(GEO)을 제작할 것이다.
SBIRS Low.
주의사항: SBIRS Low의 계약은 미사일방어국(MDA)에서 관할하며, SSTS(Space Surveillance and Tracking System 우주정찰및추적시스템)로 이름이 변경되었다.
원래의 SBIRS Low.
SBIRS Low 프로그램은 24개의 지구저궤도(LEO) 위성으로 구성될 것이었다. 주요임무는 탄도미사일을 추적하여 탄두와 그 외의 것들(기만체, 분리된 부스터 로켓 등)을 구별해내는 것이었다.
SBIRS Low는 두가지 주요한 센서와 온보드 컴퓨터를 가지고 있다:
당초 SBIRS Low의 개발 스케줄은, NMD 시스템에 의해 그 탐지추적능력이 필요할 것으로 여겨진 2010년까지였다. 2010년까지 모든 위성이 발사되려면 최초의 SBIRS Low 위성은 2006년에 발사되어야 한다.
STSS.
2001년, 미사일방어국은 국가 탄도 미사일 방어망에 필요한 프로그램들을 살펴보고서, 무언가가 빠진 것을 발견했다. 미사일 방어국은 SBIRS Low 사업 개발 초기 단계에서 관할을 이전받아, 프로그램 이름을 STSS(Space Tracking and Surveillance System)로 변경하였다. 그러나 다소의 변경은 있었지만, 탄도미사일의 모든 비행단계에 대하여 탐지 및 추적하는 기본 개념은 변하지 않았다.
지상국.
SBIRS의 지상국은 주로 다음으로 구성되어 있다:

</doc>
<doc id="78673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78673" title="미국의 부통령">
미국의 부통령

미국 부통령은 미국 헌법에 의해 만약 미국 대통령 유고시 대통령 자리를 승계하게 되는 가장 첫 번째 순위 직책이다. 미국의 부통령은 또한 상원의장을 겸임한다. 상원의장으로서 만약 투표의결시 같은 수의 찬반표로 나뉠 때 결정표를 던질 권한이 있다. 미국의 초대 부통령은 존 애덤스이고, 현재 미국의 부통령은 카멀라 해리스이다.
역사.
원래 미국의 대선은 대통령 선거만 실시하였으며 1위가 대통령, 2위가 부통령을 하도록 되어 있었다. 에런 버의 경우 토머스 제퍼슨과 대통령 선거에서 경쟁을 하여 2위가 되어 대통령에 낙선되고 부통령이 된 것이 가장 대표적인 예이다. 이후 이러한 제도를 변경하여 대통령선거 후보와 부통령 선거 후보가 따로 출마하도록 규정이 변경되었다.
자격.
부통령이 되기 위해서는 반드시 미국에서 태어난 미국 시민, 최소한 만 35세 이상이어야 하며, 14년 이상을 미국에서 거주해야 하고 대통령과 다른 주에 거주해야 한다. 하지만 제2항에서는 이러한 자격조건을 대통령에만 해당되고 부통령에는 해당하지 않는다고 보기도 한다. 결국 미국 제12차 수정헌법에서 대통령과 같은 자격조건을 부통령에게도 요구하는 것으로 하였으며, 제22차 수정헌법에서는 2회 이상 임명될 수 없게 하였다. 두 번의 임기 동안 대통령을 역임한 사람은 부통령이 될 수 없다. 하지만 만약 한 번의 임기와 2년 이하의 2번째 임기를 역임한 전직 대통령은 부통령을 역임하는 것이 이론적으로 가능하다.
선서.
대통령과는 달리 미국 헌법은 부통령의 선서내용을 명시하고 있지는 않다. 1789년 이래로 몇 번의 개정 끝에 현재의 선서는 1884년부터 쓰이고 있다.
여기서 "신이여 나를 도우소서(So help me God.)."를 말할 것인가는 미국의 어떠한 선서에 있어서도 자유의사로 넣거나 뺄 수 있지만 모든 선서에서 아직까지 이 부분을 말하지 않은 부통령은 없다.

</doc>
<doc id="78674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78674" title="빌리 브란트">
빌리 브란트

빌리 브란트(, 1913년 12월 18일 ~ 1992년 10월 8일)는 독일의 정치인으로 서독의 총리 (1969년 ~ 1974년)이자 독일 사회민주당의 당수 (1964년 ~ 1987년)이었다. 야당의 저항이 구현에서 브란트의 국내 프로그램의 거의를 지켰기 때문에 그의 가장 중요한 유산은 동독, 폴란드와 소련과 관계들을 향상시키는 데 목표를 둔 동방정책이었다. 이 정책은 서독에서 숙고적인 논쟁을 일으켰으나 브란트는 1971년 노벨 평화상을 수상하였다. "평화의 이상"을 언급한 인증은 그의 활동적인 정치 경력을 통하여 총리에게 길잡이로 지내왔다.
브란트는 자신의 가까운 측근들 중의 하나가 슈타지를 위하여 일한 것으로 알려진 후 1974년 총리로서 강제로 사임하였다. 이 일은 전쟁 이후 서독의 역사에서 가장 큰 정치 스캔들 중의 하나가 되었다. 퇴직에 그는 남북 분열을 줄이고, 환경을 보존하고 "공유, 정의 및 평화"에 세계를 건설하는 방향으로 들어가는 독립적인 조사단 "브란트 위원회"의 의장을 지냈다. 1980년 발행된 "남북-생존을 위한 프로그램" 후속 보고서는 많은 것을 예상하였고, 유엔의 밀레니엄 개발 목표에서 안치된 목표를 향하여 실리적으로 공헌하였다.
총리로서 그의 기간이 비록 논쟁에 끝냈어도 브란트는 남북의 공평에 관한 토론을 흥행하는 데 평화와 정의를 위하여 자신의 지성과 열정을 지속적으로 이용하여 개발, 경제와 제3세계의 빚에 관하여 생각하는 데 매우 가치 있고 오래가는 공헌을 이루었다. 그의 위원회는 에드워드 히스 같은 몇몇의 저명한 부재중 정치인들에게 20세기와 21세기의 가장 중요한 논점들 중에 어떤 것으로 그들의 경험으로부터 기여하고 행성 생존을 보장할 수 있도록 하였다.
자신이 나치 독일로부터 탈출하고 제3제국과 연관성이 없었기 때문에 브란트는 유럽의 것으로 그 국가의 신분을 감추는 데 대체로 평화주의적 정신과 의지와 함께 경제력으로서 독일의 재건을 이끄는 데 잘 놓였다. 1990년 독일의 재통일은 브란트의 동방과 친선 정책에 많은 빚을 졌다.
초기 생애와 제2차 세계 대전.
헤르베르트 에른스트 카를 프람()이라는 본명으로 뤼베크에서 백화점의 출납원으로 일을 한 미혼의 모친에게 태어났다. 그의 부친은 브란트가 전혀 만나지 않은 욘 하인리히 묄러로 불린 함부르크에서 온 회계사였다.
그는 선박 중개인이자 대리인 F. H. 베르틀링에 도제가 되었다. 그는 1929년 "사회주의 청년", 그리고 1930년 독일 사회민주당에 입당하였다. 그는 스페인에서 마르크스주의통일노동자당과 영국에서 독립노동당으로 제휴된 더욱 좌익의 독일 사회주의노동자당에 입당하였다. 1933년 자신이 도제로 지내온 시간으로부터 항구와 그 선박들과 함께 자신의 연결들을 이용한 그는 나치스의 박해를 탈출하는 데 배를 타고 노르웨이를 위하여 독일을 떠났다. 그가 나치 조사관들에 의한 발견을 피하는 데 필명 빌리 브란트를 채택한 일이 이때 생겼다. 1934년 국제혁명청년조직사무국의 창설에 참여하여 그 서기관으로 선출되었다.
"군나르 가슬란"으로 불린 노르웨이의 학생으로서 변장하여 1936년 9월부터 12월까지 독일을 방문하였다. 1937년 스페인 내전이 일어난 동안 그는 스페인에서 저널리스트로 일하였다. 1938년 독일 정부는 그의 시민권을 폐지하여 그는 노르웨이 시민권을 신청하였다. 1940년 그는 노르웨이에서 독일 점령군에 의하여 체포되었으나 자신이 노르웨이의 유니폼을 입었기 때문에 증명되지 않았다. 자신의 석방에 그는 중립의 스웨덴으로 탈출하였다. 그해 8월 그는 노르웨이 시민이 되어 자신이 전쟁의 말기까지 살았던 스톡홀름에 있는 노르웨이 대사관으로부터 자신의 여권을 받았다. 나치 독일에서 사회민주당원들과 제2차 세계 대전의 시작에 독일군에 점령된 국가들에 의하여 경험한 문제들에 관하여 보메르스비크 칼리지에서 강의하는 데 브란트는 12월 1일 스웨덴으로 돌아왔다.
서베를린 시장과 서독의 외무장관.
1946년 후순에 브란트는 베를린으로 돌아와 노르웨이 정부를 위하여 일하였다.
1948년 그는 베를린에서 독일 사회민주당 (SPD)에 입당하였다. 그는 다시 독일 시민이 되어 자신의 법적 이름으로서 정식으로 자신의 필명을 채택하였다.
소련의 1956년 헝가리 혁명 진압과 베를린이 "자유 도시"의 신분을 받는 니키타 흐루쇼프의 1958년 제안에 대항하는 데 까놓고 말을 한 그는 후에 변할 평가로 자시의 당의 우익에 속한 것으로 숙고되었다.
브란트는 세력 있는 출판업자 악셀 슈프링어에 의하여 지지되었다. 베를린 장벽의 건설과 함께 도시를 위하여 특별히 스트레스를 받은 시간에 1957년 10월 3일부터 1966년까지 그는 서베를린 시장이었다.
1964년 브란트는 독일 사회민주당의 의장이 되어 1987년까지 지냈다.
1961년 브란트는 총리를 위하여 독일 사회민주당 후보였으나 콘라트 아데나워의 보수적 독일 기독교민주연합 (CDU)에게 패하였다. 1965년 그는 다시 출마하였으며 대중적인 루트비히 에르하르트에게 패하였다. 그러나 에르하르트의 정부는 수명이 짧았고 1966년 독일 사회민주당과 독일 기독교민주연합 사이에 대연정이 형성되어 브란트는 외무장관 및 부총리가 되었다.
서독의 총리.
1969년 총선 후에 지도적인 후보로서 다시 브란트와 함께 독일 사회민주당은 더욱 강해졌고, 협상의 3주 후에 작은 자유적 독일 자유민주당 (FDP)과 연정을 형성하였다. 브란트는 총리로 선출되었다.
외교 정책.
총리로서 브란트는 자신의 동방정책을 개발하는 데 더 많은 범위를 얻었다. 그는 동독과 어느 정도의 화해를 창조하고, 소련, 폴란드와 다른 동구권 국가들과 관계들을 향상시키는 것에 활동적이었다. 공산권과 화해인 동방정책은 한국의 김대중 전 대통령 당시 대북정책이었던 햇볕정책에 영향을 준 것으로 알려졌다.
브란트가 바르샤바 게토 반란의 희생자들에 기념비에서 분명히 자발적으로 무릎을 꿇은 유명한 "Warschauer Kniefall" (바르샤바의 무릎 꿇기)와 함께 1970년 12월 중요한 순간이 왔다. 반란은 폴란드의 군사 점령 동안에 일어났고, 기념비는 반란을 진압하고 남은 게토의 거주민들을 수용소들로 끌고 간 독일군들에 의하여 살해된 자들에게 세워진 것이다.
1970년 브란트는 타임 올해의 인물로 선정되었다.
1971년 브란트는 동독, 폴란드와 소련과 관계들을 향상시키는 자신의 업적으로 노벨 평화상을 수상하였다. 자신의 노벨상 강연에서 브란트는 이 새로운 전쟁에서 자신이 달성할 수 있던 것은 충분하지 않았다는 것을 암시한 인도와 파키스탄 사이에 현재 갈등을 언급하였다. 그는 지속적으로 다음과 같이 말하였다.
서독에서 브란트의 동방정책은 매우 논란의 여지가 있어 인구를 2개의 진영으로 나누었으며 다른 편들이 예를 들어 고립보다 교전 정책을 통하여 변화에 용기를 주는 화해를 통한 변화에 목표를 두면서 브란트의 운동을 성원한 동안 가장 두드러지게 역사적 동독과 동유럽으로부터 스탈린주의 민족 청소의 희생자들인 다른 편이 그들의 반대를 큰 소리로 말하여 정책을 "불법"과 "대역죄"로 불렀다. 브란트의 지지자들은 그의 동방정책이 동구권의 공성 정신을 무너뜨리고 결국적으로 그 몰락으로 이끈 다른 사건들과 함께 그들의 사회주의의 오명에서 모순에 관한 인식을 늘이는 데 도움을 주었다고 주장한다. 동방정책은 많은 사회민주당원들은 물론 보수적 정당들에 의하여 강하게 반대되었다.
1973년 9월 18일 동서독이 함께 유엔에 가입하고, 9월 26일 브란트는 독일연방공화국 총리로서 처음으로 유엔 총회에서 연설하였다.
국내 정책.
1960년대의 정치적·사회적 변화들.
1960년대 후반에 서독은 학생들의 소란들과 전체의 독일 국민들이 기꺼이 인정 혹은 승인하지 않았던 정통적인 "시간들의 변화"에 의하여 흔들렸다. 안정적이고 평화로운 국가와 "경제적 기적"의 성과와 함께 행복한 것으로 보인 것이 다수의 시민들이 그들의 나치 과거를 향할 수 없으면서 깊게 보수적, 중산 계급과 불안정한 국민들로 밝혀졌다. 대부분이 학생들이었던 젊은 세대들은 독일의 미래를 향한 매우 진보적인 자세를 취하여 자신들이 아주 구식인 것으로 숙고한 생활의 방향에 대항하는 강력한 음성이었다.
브란트가 학생들을 이기며.
브란트의 전임자 쿠르트 게오르크 키징거는 나치당의 당원으로 지내왔다. 브란트는 나치 테러의 피해자로 지내와 두명의 총리들 사이에 더 넓은 간격이 존재하지 않았다. 브란트와 달리 키징거는 학생들의 정치 요구들을 이해할 수 없었다. 그를 위하여 그들은 "목욕과 자신들을 단련하는 자를 필요했던 장발의 중퇴자들의 수치스러운 관중 밖에 없었다. 자신들을 후원하는 상당한 크기의 지식인들과 함께 학생들은 자신의 부모들의 가치와 미덕을 거꾸로 하고, 일반적으로 사회, 법률과 정치의 개혁들을 서독 사회에 의문하였다.
국내 분야에 브란트는 사회, 법률과 정치의 개혁들의 이 과정을 정확하게 속행하였다. 자신의 선거 후에 자신의 첫 국회 연설에서 브란트는 학생들이 나거서 권위에 항의하도록 만든 것을 자신이 함축한 것을 나타냈다. 연설에서 그는 개혁들에 관한 자신의 정치적 과정이 유명한 요약 "Wir wollen mehr Demokratie wagen" (더 많은 민주주의를 도전하자)와 함께 그것을 끝내는 것을 주장하였다. 이 일은 가장 많은 학생들과 전쟁 후에 자신들의 부모들이 건설한 것으로부터 완전히 다른 국가에 관한 꿈을 꾼 다른 서독의 젊은이들 사이에 그와 또한 독일 사회민주당을 매우 인기있게 만들었다. 하지만 브란트의 많은 개혁들은 기독교민주연합/바이에른 기독교사회연합 (CSU)에 의하여 지배된 국가 정부들의 저항을 만났다. 개혁자의 낙천주의 영혼은 1973년 유류 파동에 의하여 짧아졌다. 브란트의 국내 정책은 서독의 많은 경제 문제들을 일으킨 것으로 비판을 받아왔다.
1972년 위기.
이 논쟁들 때문에 그의 연정의 몇몇 일원들이 편들을 전환하였다. 1972년 5월 야당 기독교민주연합은 독일 연방의회에서 다수가 자신감 없이 투표를 요구한 것을 믿었다. 이 자신감이 통과된 라이너 바르첼이 총리로서 브란트를 대체하려고 하였다. 놀랍게도 자신감은 실패하였다. 차이는 2개의 투표 차이로 매우 좁았고, 아주 후에 브란트를 위하여 투표하는 데 아마 동독의 슈타지에 의하여 한명 혹은 두명의 기독교민주연합의 당원들이 지불되었다는 것으로 드러났다.
브란트가 총리로 남아있었어도 그는 자신의 다수를 패하였다. 독일 연방의회에서 가장 두드러지게 예산에 후속 의안 제출권들이 실패하였다. 이 궁지 때문에 독일 연방의회는 해산되었고, 새로운 선거들이 요구되었다. 그의 개혁 국내 정책들은 물론, 브란트의 동방정책은 젊은 세대의 일부들과 인기가 있었고, 1972년 후순에 여태까지 그 최고의 연방 선거로 그의 사회민주당을 이끌었다.
1972년 선거 운동이 있는 동안 인기있는 많은 서독의 화가, 지식인, 작가, 배우들과 전문인들이 브란트와 사회민주당을 지지하였다. 그들 중에는 귄터 그라스, 발터 옌스와 축구 선수 파울 브라이트너가 있었다. 광고와 더욱 최근에 인터넷 페이지들을 통하여 사회민주당의 공개 승인들은 그때 이래 만연한 현상이 되었다.
공산주의에 동점심을 가지거나 좌익의 과격주의자들에 연약한 것으로 지낸 것에 관한 개념에 대응하는 데 브란트는 공공 서비스로부터 "과격론자"들을 쫓아낸 완고한 입법을 실시하였다.
기욤 사건과 사임.
1973년 경에 서독 안정 조직들은 브란트의 개인적 비서들 중의 하나인 귄터 기욤이 동독을 위한 간첩이었다는 정보를 받았다. 브란트는 지속적으로 평소처럼 일하는 데 의문되었고, 그는 동의하여 기욤과 사적인 휴가마저 갔다. 기욤은 1974년 4월 24일 체포되었고, 서독 정부는 자신의 당에 간첩을 가진 것으로 브란트에 핑계를 대었다. 동시에 브란트가 매춘부들과 함께 어떤 일시적인 정사들을 가졌던 그의 사생활에 관한 어떤 폭로들이 신문들에 나왔다. 브란트는 자살을 예상하였고, 자살 유서마저 작성하였다. 대신 그는 기욤을 위한 책임을 받아들이는 데 선택하여 5월 7일 사임하였다.
기욤은 동독을 위한 간첩으로 지내와 동독 국가보안부의 주요 정보국의 우두머리 마르쿠스 볼프에 의하여 감독되었다. 볼프는 재통일 후에 브란트의 사임이 전혀 의도되지 않았고 사건은 동독 첩보부의 가장 큰 실수들 중의 하나였다는 것을 언급하였다. 이 일은 1957년 ~ 1989년 스탈린과 베리아의 전 신봉자 에리히 밀케에 의하여 지도되었다.
브란트는 자신과 달리 자신의 정당의 우익에 속했던 사회민주당원 헬무트 슈미트에 의하여 총리로서 계승되었다. 자신의 일생의 나머지를 위하여 브란트는 자신의 동료 사회민주당원이자 장기적 라이벌 헤르베르트 베너가 자신의 몰락을 위하여 계획된 것으로 수상하게 남아있었으나 이것을 위한 증거는 부족한 것으로 보인다.
브란트와 기욤에 관한 이야기는 마이클 프레인에 의한 연극 〈민주주의〉에서 말해진다. 연극은 40년의 세월에 서독에서 첫 중도좌파 총리로서 그의 선거에서 그의 신임한 비서 기욤의 손에 그의 몰락까지 브란트의 경력을 따라간다. 연극은 서독 총리의 신임한 개인적 비서이자 슈타지의 간첩으로서 기욤의 이중 신분과 그의 진심의 사랑과 총리를 위한 감탄과 함께 브란트의 적의 충돌에 그의 임무로서 기욤의 대립을 시험한다.
이후의 생애.
총리로서 자신의 기간 후에 브란트는 1987년까지 자신의 정당 독일 사회민주당의 당수로 남아있었고, 독일 연방의회에서 자신의 의석을 유지하였다. 브란트는 1976년부터 1992년까지 자신이 평화의 세계 정당으로 부른 사회주의 인터내셔널의 우두머리였으며 그 조직을 유럽의 국경을 넘어 크게 만드는 일을 하였다. 1977년 그는 국제 개발 문제를 위한 독립적인 위원회의 의장으로 임명되어 1980년 제3세계에서 개발로 세계의 태도에서 격렬한 변화들을 요구하였다. 이것은 "브란트 리포트"로 알려지게 되었다.
개발 문제들에서 그의 지속적인 흥미는 지구촌 마셜 플랜 타입의 발의권을 흥행하는 데 봉납된 자신의 업무로부터 지구촌 협상 센터가 개발된 동안 기아와 함께 부문을 연결하는 자신의 1986년 저서의 타이틀에 의하여 지시되었다. 그 센터는 또한 티쿤 (Tikkun) 공동체의 프로젝트인 영적 진보의 조직망과 연결들을 가졌다. "Tikkun olam" (세계를 배상하는 데)으로서 티쿤은 "배상"을 위한 히브리어 명언이다.
1975년 포르투갈이 공산주의로 떨어질 것으로 넓게 근심된 브란트는 다수의 승리를 거둔 마리우 소아르스의 민주사회당을 지지하여 포르투갈을 자본주의로 지켰다.
1989년 후순에 브란트는 양자 연방의 어떤 일종에 재통일에 공개적으로 호의를 가지는 데 서독에서 첫 좌익 지도자들 중의 하나가 되었다. 그의 공개 성명 "함께 속하는 것이 이제 함께 자라난다."는 자주 인용되었다.
브란트의 마지막 공공 출연들 중의 하나는 1990년 이라크가 쿠웨이트를 침공한 후, 사담 후세인에 의하여 잡힌 어떤 서방의 인질들을 해방시키는 데 바그다드로 날아갔던 것이었다. 1992년 10월 8일 라인강의 운켈에 있는 저택에서 췌장암으로 사망하였고, 1929년 이래 첫 독일의 국장이 주어졌다. 그는 베를린에 있는 첼렌도로프 묘지에 안장되었다.
브란트는 1979년부터 1983년까지 유럽 의회의 의원, 그리고 1987년부터 1992년 자신의 사망까지 사회민주당의 명예 의장이었다. 사회민주당이 본부를 1990년대 중반에 본에서 베를린으로 옮겼을 때 새로운 본부는 "빌리 브란트 하우스"로 이름이 붙었다.
가족.
1941년부터 1948년까지 브란트는 노르웨이인 부친과 독일계 미국인 모친의 딸 안나 카를로타 토르킬드센에게 결혼되었다. 그들은 딸 니나 (1940년생)를 두었다. 브란트와 토르킬드센이 1946년 이혼한 후, 그는 노르웨이인 루트 한센과 1948년에 결혼하였다. 부부는 3명의 아들 - 페터 (1948년생), 라르스 (1951년생)와 마티아스 (1961년생)을 두었다. 오늘날 페터는 역사가, 라르스는 화가이며 마티아스는 배우이다. 32년간 결혼 생활 후에 브란트는 1980년 루트와 이혼하였다. 1983년 12월 9일 브란트는 브리기테 제바허 (1946년생)와 재혼하였다. 루트 여사는 2006년 7월 28일 베를린에서 사망하였다.
귄터 기욤 역을 맡은 마티아스.
2003년 마티아스 브란트는 독일의 영화 제작자 올리버 슈토르츠에 의한 영화 《Im Schatten der Macht》 (권력의 그림자에서)에서 귄터 기욤의 역을 맡았다. 영화는 기욤 사건과 브란트의 사임과 다룬다. 마티아스는 자신의 부친을 배신하고 1974년 그를 사임하도록 만든 남자의 역을 맡으려고 한 것이 공고되었을 때 독일에서 소수의 논쟁을 일으켰다. 그해 일찍이 브란트 부부와 기욤 부부가 함께 노르웨이로 휴가를 갔을 때 당시 12세였던 마티아스가 기욤과 그의 부인이 "전체의 밤을 통하여 타자기에 불가사의한 것들을 타입하고 있었다"는 것을 발견하는 데 첫 사람이었다.
자신의 부친의 관한 글을 쓴 라르스.
2006년 초순에 라르스 브란트는 《Andenken》 (회상)으로 불린 자신의 부친에 관한 전기를 발행하였다. 그 책은 어떤 논쟁의 주제로 지내왔다. 어떤이들은 그것을 부자 관계의 사랑하는 추억으로 본다. 다른이들은 전기를 그가 정말로 자신을 사랑한 부친을 전혀 가지지 않았다고 아직도 생각하는 아들의 무자비한 진술로 부른다.

</doc>
<doc id="78675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78675" title="미국방부">
미국방부



</doc>
<doc id="78676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78676" title="DoD">
DoD



</doc>
<doc id="78679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78679" title="룹초프스크">
룹초프스크



</doc>
<doc id="78680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78680" title="레이시온">
레이시온

레이시온 테크놀로지스()는 1922년에 설립된 미국의 대표적인 군수업체이다. 매사추세츠주 월텀에 본사가 있다. 주로 미사일이나 레이더 등을 생산하며 주력 생산품은 BGM-109 토마호크 함대지 미사일, AGM-65 매버릭 공대지유도탄, MIM-104 패트리어트 지대공 미사일, AIM-9 사이드와인더 공대공유도탄 등이다. 레이시온은 현재 유나이티드 테크놀로지스와 합병하여 레이시온 테크놀로지스로 사명을 변경하였다.

</doc>
<doc id="78683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78683" title="배포용 매체 형식">
배포용 매체 형식

배포용 매체 형식(DMF, Distribution Media Format)은 마이크로소프트가 소프트웨어 배포를 위해 사용했던 플로피 디스크용 형식(포맷)이다. 이 형식을 사용하면 일반적인 3.5 인치 플로피 디스크에서 1.44 MB가 아닌 1.68 MB의 용량을 사용할 수 있다. 표준적인 형식이 아니므로 디스크를 읽고 쓰기 위해서는 유틸리티에서 이 형식을 특별히 지원해야 했고, 따라서 소프트웨어 불법 복제가 어려웠다.
DMF 형식(1.68 MB)과 표준 1.44 MB 형식의 3.5 인치 디스크 비교:

</doc>
<doc id="78684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78684" title="뢴트겐선">
뢴트겐선



</doc>
<doc id="78688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78688" title="B-트리">
B-트리



</doc>
<doc id="78689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78689" title="R*-트리">
R*-트리



</doc>
<doc id="78690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78690" title="R+-트리">
R+-트리



</doc>
<doc id="78692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78692" title="워너 브라더스">
워너 브라더스

워너 브라더스 엔터테인먼트 주식회사(), 워너 브라더스( , WB)는 미국 캘리포니아주 버뱅크의 "워너 브라더스 스튜디오, 버뱅크"에 처음 설립된, AT&amp;T의 워너미디어의 자회사로 미디어 엔터테인먼트 회사이다. 1923년에 해리 워너, 앨버트 워너, 샘 워너, 잭 워너가 공동 창립한 이 회사는, 워너 브라더스 픽처스로 영화 제작 및 배급을 하게 되었다. 영화 산업에서 성공한 워너 브라더스는 사업을 확장하여, 워너 브라더스 애니메이션을 설립하여 애니메이션 산업에, 워너 브라더스 텔레비전 스튜디오를 설립하여 TV 산업에, 워너 브라더스 인터랙티브 엔터테인먼트를 설립하여 비디오 게임을 제작 및 배급하기 시작했다. 또한 미국영화협회에 가입한 할리우드 메이저 5대 스튜디오 중 하나이다.
워너 브라더스는 워너 브라더스 픽처스, 워너 브라더스 인터랙티브 엔터테인먼트, 워너 브라더스 애니메이션, 뉴 라인 시네마, 카툰 네트워크와 DC 필름스 등을 경영 및 운영하고 있다. 또한 《루니 툰》의 캐릭터 벅스 버니는 워너 브라더스의 공식 마스코트이다.
역사.
창립.
1918년 4명의 워너 형제인 잭 워너, 해리 워너, 앨버트 워너, 샘 워너는 '워너 브라더스, 버뱅크 스튜디오'를 설립했는데, 이후 1925년에 이들은 워너 브라더스 픽처스로 이름을 바꾸었다. 초기 워너 브라더스는 재정이 좋지 않아 과감하게 영화계에서 인정받지 않는 사업에 나서기 시작하는데, 그 때 워너 브라더스는 1925년에 워너 브라더스는 바이오그래프를 인수하게 된다. 이때 영화계에서 무시받던 기술인 발성 영화 개발을 위해 워너브라더스는 웨스턴 일렉트릭과 함께 바이타폰(Vitaphone)을 설립했다.
1925년~1935년: 갱스터와 뮤지컬 영화에 관한 투자.
이러면서 1926년에 음악이 나오는 《돈 주앙》을 개발하게 된다. 다음 해인 1927년에 최초의 발성 영화인 《재즈 싱어》를 개발하게 된다. 《재즈 싱어》의 개봉은 워너브라더스를 단숨에 메이저 스튜디오로 올려 놓았다. 하지만 《재즈 싱어》의 성공으로 메이저 스튜디오로 들어갔지만 워너의 재정 상태는 좋지 않았다. 1929년, 예전에 메이저였던 퍼스트네셔널 픽처스를 인수하면서 워너는 한가지 장르에 집중적으로 하기 시작하였는데 그것이 바로 갱스터와 뮤지컬 영화였다.
먼저 갱스터 영화는 제임스 캐그니, 에드워드 G. 로빈슨 등의 배우들을 기용하기 시작하였는데 캐그니는 1931년, 《공공의 적》, 로빈슨은 퍼스트네셔널에서 《리틀 시저》 등의 영화에 출연하였다. 1932년에는 폴 무니가 《나는 탈옥수》에 출연하였는데 이후 무니는 《에밀 졸라의 생애》 등 워너의 영화에 많이 출연하였다.
이때 워너는 대릴 F. 재넉, 핼 B. 월리스 등의 제작자를 보유하게 되었는데 재넉은 이후 20세기 폭스로 건너가게 된다. 또한 워너는 뮤지컬 영화를 제작하기 위해 무대안무가 버스비 버클리를 영입하게 된다.
버클리가 맡은 영화로는 《42번가》, 《1933년의 황금광들》, 《풋라이트 퍼레이드》 등이 있는데 버클리는 안무를 맡았고 뮤지컬 외 장면은 로이드 베이컨 같은 감독이 맡았다. 이 영화에서 워너는 루비 킬러, 딕 파월, 진저 로저스같은 배우를 출연시키는데 진저 로저스는 RKO 라디오 픽처스에서 프레드 아스테어와 함께 커플을 이루어 대스타가 된다.
한편 제임스 캐그니는 B급 영화 제작사인 그랜드 네셔널 픽처스에서 다시 오면서 갱스터 영화인 《더럽혀진 얼굴의 천사》, 《광란의 20년대》 등의 영화에 출연하게 되는데 《더럽혀진 얼굴의 천사》의 감독을 헝가리 출신의 마이클 커티즈가 맡게 되었다. 이후 커티즈는 워너에서 여러 영화를 감독하게 되었다. 이러면서 워너의 4대 갱스터 영화 배우로는 예전부터 갱스터를 찍어 온 제임스 캐그니, 에드워드 G. 로빈슨, 조지 래프트, 그리고 새로 발견한 험프리 보가트가 있었다. 이외에도 워너에서 보유한 배우로는 폴 무니, 베티 데이비스 등이 있었다.
1930년대 이후 (프레코드 필름사 인수 후).
워너 브라더스의 만화 영화.
워너에서는 리언 슐레진저가 제작을 맡은 루니툰과 메리 멜로디 시리즈가 인기를 얻게 된다. 이 만화영화에는 벅스 버니, 대피 덕 등의 캐릭터가 등장한다. 1930년대부터 시작한 루니툰 시리즈는 컬러를 사용한다. 루니툰은 다른 만화영화처럼 1940년대에는 제2차 세계대전의 전쟁 선전 만화영화도 제작하였다. 루니툰의 감독으로는 텍스 어베리, 루돌프 아이슬링, 척 존스 등이 있다. 그 후 메트로-골드윈-메이어의 영화 판권을 사면서 MGM의 만화영화도 사들였는데 그중에서는 톰과 제리 시리즈도 있었다.
새 소유회사의 등장 &amp; 타임 워너 시대 개막.
1989년, 워너 커뮤니케이션스는 신문, 잡지를 발간하는 미국 최대의 언론사인 타임 (잡지)사와 합병하게 되었고 뉴스 코퍼레이션에 이은 미국 2번째 미디어그룹인 타임 워너를 출범시킨다.
1991년 ~ 1998년까지 리젠시 엔터프라이즈의 제작 영화들을 배급했다.
1992년, 가족 영화 중심의 자회사인 워너 브라더스 패밀리 엔터테인먼트를 출범시켰고, 1년후인 1993년, 워너 브라더스 애니메이션의 영화 사업부문인 워너 브라더스 피처 애니메이션이 출범했다. (그러나 재정상의 어려움으로 2003년 해체되었다가 2014년 워너 브라더스 애니메이션 그룹이 출범하면서 제2의 창업을 선포한다.)
1996년, 영화 제작사인 뉴 라인 시네마, 캐슬 록 엔터테인먼트 그리고, 지상파 채널인 WTBS, 영화 전문채널 HBO, 뉴스 전문채널 CNN, HLN, 만화 전문채널 카툰 네트워크 등을 운영하는 케이블 송출업체 터너 브로드캐스팅 시스템을 인수하면서 워너 브라더스 입지가 새롭게 다져지는 원동력이 되었다.
1997년, 오스트레일리아의 엔터테인먼트 기업 빌리지 로드쇼 픽처스 그룹와의 파트너쉽을 체결했다.
1999년 ~ 2007년까지 캐슬 록 엔터테인먼트의 제작 영화들을 배급했다.
2000년, 타임 워너가 미국의 인터넷 업체 AOL을 인수하면서 AOL: 타임 워너 그룹을 형성하였으나 2004년, 사상 최악의 인수 합병이라는 실패 속에서 매출이 급속도로 하락해 일부 사업군을 철수하였다. 그리고, 2008년에 불어닥친 미국발 금융위기에 따른 경기침체 여파로 해가 갈수록 영업 실적이 저조해지면서 2009년 12월, 9년여 만에 독립기업으로 분할되었다.
2005년 ~ 2013년까지 레전더리 픽처스와의 파트너쉽을 체결했다.
2008년, 뉴 라인 시네마를 인수하면서 자회사로 합류시켰으며, 2년후, 배급권을 획득하는데 성공했다.
2014년, 헐리우드의 유명한 제작자 겸 감독 브렛 래트너와 미국 최고의 투자 전문가 제임스 파커가 운영하는 랫팩 엔터테인먼트와의 전략적 파트너쉽을 체결했다.

</doc>
<doc id="78696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78696" title="드래곤 킬 포인트">
드래곤 킬 포인트

DKP 또는 드래곤 킬 포인트는 에버퀘스트, 에버퀘스트 II 및 월드 오브 워크래프트 같은 플레이어 그룹간 아이템을 분배하는 형식의 MMORPG 온라인 게임에서 사용되는 포인트 시스템이다. 플레이어들은 그들의 길드 또는 클랜 참가 이벤트로 DKP 포인트를 받으며, 이 포인트로 앞으로 드랍되는 전리품 (아이템)을 "구입"하는 데 쓸 수 있다. 이 시스템은 전리품 획득시 기여를 적게 한 사람은 적은 보상을 받으므로, 활발한 활동을 하는 멤버들이 더 좋은 보상을 받게 할 수 있다. DKP 시스템은 1999년 에버퀘스트 길드 "Afterlife"가 개발하고 이름을 붙였다. 이름의 기원은 에버퀘스트 1편의 두마리 용(Dragon) 보스 “로드 나가펜” 과 “레이디 복스”만이 레이드 목표였던 점에 착안하여 DKP는 "용 사냥 점수", 즉 드래곤 킬 포인트 라는 이름으로 개발되었다.
왜 DKP인가?
많은 MMORPG게임들이 아주 강한 적이나 또는 "보스"들을 물리쳤을 때 불규칙하게 생성되는 소량의 최고급 아이템을 가지고 있다. 이 아이템들은 으레 그들을 물리치는 데 필요한 그룹의 총 플레이어 인원보다 적은 양만이 "드랍"되곤 한다. 그래서, 어떤 플레이어가 아이템을 받을지에 대한 결정을 필요로 한다. 한가지 방법으로 주사위 굴림 방식이 있다. 아이템 분배를 주사위 굴림으로 어떤 플레이어가 가질지를 결정하는 자체 메커니즘을 가진 "월드 오브 워크래프트"같은 몇몇 게임이 그런 경우다. 그러나 많은 플레이어가 "공정"한데도 불구하고 그룹의 모든 플레이어가 아이템 습득의 동일한 기회를 가지는 것에 만족하지 못하여 이 시스템을 찾는다.
DKP 시스템의 목적.
DKP 시스템은 대개 서로 다른 여러 목적의 균형을 잡는 조례로써 사용된다. 몇몇 사람들은 시스템에 다음과 같은 것을 요구한다:
한번에 이 모든 목적을 달성하기란 거의 불가능하다. 그래서 길드와 클랜들은 그들의 특정한 DKP 시스템을 설계할 때 우선순위를 설정할 필요가 있다.
기본 DKP.
DKP는 사실 한가지의 시스템이 아니지만 경쟁하는 시스템 모두가 "DKP"라는 이름을 사용한다. 이 시스템의 가장 기초적인 부분은 다음과 같다:
기본 DKP의 문제점.
기본 DKP는 간단하고 플레이어가 이해하기 쉽지만 몇몇 잠재적인 약점이 있다.
첫째로, 인플레이션: 만약 시스템에 너무 많은 포인트가 들어오지만 충분히 빠지지 못하게 되면 플레이어는 대개 신규 플레이어와 경쟁할 일 없이 전리품의 대부분을 여유롭게 구입할 수 있는 거대한 포인트 은행을 구축하게 된다.
다음 문제는 직업간 불균형으로 비롯되어 왜곡된 포인트 가격이다. 만약 어떤 아이템을 매우 크게 요구하는 한 직업이 있고 그 직업이 너무 높은 입찰을 하게 되면 그 아이템의 가격은 매우 높아지게 된다. 이는 모든 직업에게 유용한 아이템에 집단적으로 적은 소비를 불러오는 것을 의미한다. 이것은 작업의 공급과 수요의 원리로, 너무 높은 입찰을 했던 직업이 그렇지 않은 직업보다 상황이 안 좋아지는 결과를 초래한다.
추가적으로, 공모한 공격에 취약하다. 먼저 많은 아이템들이 오직 전사나 사제같은 한 직업에게만 자주 사용된다는 점을 이해하면 공모를 통해 기본 DKP 체제를 무너뜨릴 수 있다. 예를 들어, 만약 "전사 전용" 아이템이 드랍된다면 전사는 주사위를 굴려 최소 포인트 입찰을 하거나 또는 소비할 포인트를 결정하거나 그들의 DKP 사용에 모두의 동의를 얻을 수 있었다. 이러한 방법으로, 모든 전사의 아이템은 다른 직업과 비교하여 비교적 과소 평가되어 있다. 이는 전사를 포함한 여러 직업에게 유용한 아이템이 드랍될 때 전사는 그룹에서 다른 직업보다 더 많은 DKP를 쓸 여유가 있다는 것을 뜻한다.
기본 DKP 수정안.
한가지 수정안은 직업 전용 드랍의 포인트 소비를 각 직업별 셋트 아이템 포인트로 분류하는 방식이 사용된 DKP로 공모 취약성을 보완하는 방법이다. 공모를 크게 완화시키는 효과가 있는 이 방법은 상당히 복잡한 시스템에 대한 부담 및 많은 플레이어들이 이해하기 어렵게 만들어졌다.
다른 방법으로 위에 설명된 기본 DKP 시스템에 대한것들 보다 많은 다른 상황에서 플레이어에 대한 포인트 할당을 하는 것이 있다. 예를 들어, 길드 또는 클랜 이벤트 시간 정각에 주어지거나 그룹 또는 레이드에서 소비한 시간을 바탕으로 주어질 수도 있다. 추가적으로, 보너스 포인트는 종종 첫 대규모 공략을 성공적으로 완료시, 보다 어렵고 새로운 컨텐트를 극복하려는 노력을 한 사람들을 단체로 격려하기 위해 지급할 수도 있다.
몇몇 시스템은 원로 플레이어가 거대하게 늘어난 포인트를 가질 수 없게 해서, 나중에 가입한 플레이어가 항상 "아무도 안 먹는" 아이템만 먹게 되는 것을 방지하는 포인트 총합의 재정상화 절차를 가지고 있다. 이는 모두에게 지정된 기본 포인트, 또는 특정 포인트가 시간이 지날수록 줄어드는 것으로 고안된 시스템에서 수정된 양만큼의 포인트만 빼는 것을 말한다. 예를 들어, 길드는 모든 플레이어의 포인트에서 '플레이어들의 평균치 또는 1보다 작은 상수와 모든 플레이어의 총합을 곱한 값' 만큼을 빼도록 결정할 수 있다. 이 기술들은 플레이어의 상대적인 계층의 격차를 유지하고 있지만, "따라잡기" 쉽도록 만들어졌다.
한편, 몇몇 길드는 문제를 정반대의 상황에서 보기도 한다. 입찰 기반의 DKP 시스템은 대다수 아이템의 가격이 여러 플레이어들이 획득하여(아래의 DKP의 경제학 참고) 시간이 지날수록 감소하는 경향이 있다. 이 때문에, 보유한 DKP의 평행화 대신 몇몇 길드는 그들의 새 멤버들이 적은 DKP와 적은 노력으로 높은 수준의 장비를 획득하는 DKP 페널티 및 아이템 최소 입찰로 시작하는 것으로 대신한다.
마지막으로, 몇몇 시스템은 경매 대신 사전에 결정된 아이템에 수정된 가격을 책정하기도 한다. 이 "가격 수정 DKP" 시스템은 게임 도중 관리자가 사용하기 매우 빠르다는 장점이 있지만, 가격 제어(아래 가격 제어 참고)의 해로운 경제적 효과 때문에 피해를 입기도 한다.
그밖의 DKP 시스템.
몇몇 다른 시스템들 역시 DKP라고 불리지만, 대체적인 원리가 거의 다르다. 아래 시스템의 일부 예제가 제공된 항목이 실제 사용중인 것들이다. 정확한 원리는 거의 조금씩 다르게 각 길드에 의해 사용되거나, 또는 복합적 시스템에서 요점만 사용한다. 그러므로 이 목록이 전부가 아니다.
제로섬 DKP.
이 시스템에선, 특정 공략에서 구할 수 있는 모든 아이템에 미리 가격이 할당되어 있다. 이러한 아이템이 드랍 될 때 플레이어는 우선적으로 그들 포인트의 크기로 아이템 획득의 선택권을 가진다. 만약 플레이어가 아이템 획득을 결정하면, 공략에 참가한 모두가 소비한 포인트에 대해 각자 같은 분량을 받게 된다. 플레이어는 마이너스 포인트를 허용한다. 포인트의 총 소비량은 받은 포인트 양과 항상 같아야 한다는 것이 "제로섬"이라는 이름의 기원이다.
이 개념을 명확하게 해 줄 예제가 있다. 만약 도전 결과로 아이템에 80포인트를 책정한 그룹이 있고, 한 그룹에 40명의 인원이 있다면 그룹의 모두는 그들의 총 합계에 2 포인트(아이템 포인트 80을 40명으로 나눈 수치)가 추가된다. 아이템을 받은 사람은 총 78 포인트를 잃게 된다. (80 포인트를 썼지만 그들이 2 포인트씩 나눠받았기 때문에) 순서에 따라 78포인트를 쓴 사람이 다른 아이템을 받으려면 적어도 그룹의 다른 멤버들보다 포인트가 높아지기 전까지 기다려야 한다. 마지막 결과는 수여된 아이템의 가치에 가중치를 부여한 round-robin방식으로 정렬된 도식에 있다.
제로섬 DKP의 지지자들은 이 방식이 신규 멤버일수록 그룹 멤버가 특정 가치있는 아이템을 획득 후 종종 마이너스 포인트가 되는 것에서 보다 많은 아이템 획득의 기회를 허용하며 신규 멤버는 0포인트로 시작하게 된다고 주장한다. 하지만 이 시스템의 효과는 가격 분산과 가격 층을 장점과 단점을 모두 동반하는 "DKP 시장"에 할당하고 있다. (아래의 가격 제어 참고)
이 시스템은 공모를 할 수 없도록 불필요한 아이템이 선택되는 전략이므로, 공모한 공격에 대부분 면역 체계를 갖추고 있다.
제로섬 DKP 시스템은 새 컨텐트를 배울 때 문제를 일으킬 수 있다. 던전을 익히는 데 소요되는 드랍이 거의 없는 기간이 플레이어의 DKP 점수에 반영되지 않아, 그룹이 만족할만한 아이템을 받게 되기 전까진 레이드가 플레이어들에게 부각되지 않을 수 있다. 이런 문제의 보상으로, 몇몇 길드는 데이터베이스에 '유령' 플레이어를 포함하여 다른 플레이어와 같은 레이드 출석과 포인트 획득에 대해 고려하게 된다. '유령' 플레이어 계정의 DKP 풀은 이후 새 보스 도전에 두각을 보이는 플레이어에 대한 보상으로 쓰인다.
완전 소비형 DKP.
완전 소비형 DKP에서, 플레이어가 아이템 구입을 결정할 때마다 플레이어는 현재 가지고 있는 DKP 전부를 소비해야 한다. 아이템은 DKP 포인트 크기의 순서에 따라 우선적으로 할당된다. 이는 신규 플레이어가 확고해진 DKP 시스템에서도 아이템을 받을 수 있는 보장이 있게끔 의도된 방식이지만, 베테랑 플레이어들은 오랜 기간 활동하여 아이템 획득을 거의 대부분 보증받게 된다.
이 시스템의 가장 큰 문제점은 플레이어들이 종종 원하지 않는 많은 아이템에 그들의 모든 포인트를 소비해야 한다는 것을 마지못해 한다는 것이다. 또한, 완전 소비형 DKP에서 플레이어는 많은 인센티브를 가질 수도 없다. 그들이 경쟁중인 플레이어중 한번 포인트 선두가 되면, 레이드에 자주 참가하여 충분히 선두를 유지하는 것 말고는 그들이 원하는 구체적인 아이템을 가질 기회가 없다.
이 시스템은 공모를 할 수 없도록 불필요한 아이템이 선택되는 전략이므로, 공모한 공격에 대부분 면역 체계를 갖추고 있다.
또한 아직 드래곤 킬 포인트라는 이름을 쓰지 않는 제로섬 DKP 룰을 따르는 많은 시스템들이 있다. 점점 사람들은 제로섬 DKP 시스템을 레이드 출석자들에게도 포인트를 지급하는 쪽으로 바꾸고 있다.
충분 소비형 DKP.
충분 소비형 DKP는 완전 소비형의 결과의 일부가 이루어지게끔 의도되었지만, 덜 급진적이다. 충분 소비형 DKP에서 플레이어들에겐 포인트 수치의 순서에 따라 우선권이 주어진다. 자격을 갖춘 플레이어들은 우선권 순서에 따라 설문을 하게 되며, 자기 차례에 아이템을 원하는 플레이어가 있다면 다음으로 포인트가 높은 플레이어보다 1 높은 양으로 DKP를 써야만 한다. 이 방법은 플레이어들이 약간의 DKP를 남기는 것을 허용하지만, 모두가 우선권이 낮음에도 아이템을 원하며 이들이 포인트로 입찰을 할 수 있다는 생각을 하게 된다. 중요한 것은 이 눈치작전이 플레이어들이 단순히 입찰 설문시 아이템을 요구하는 것과 레이드 리더가 거기에 필요한 모든 것들을 결정할 수 있다는 점에서 관리의 간편한 장점이 있다는 것이다.
완전 소비와 같은 엄격하지 않은 방식을 사용하는 동안, 충분 소비 DKP는 원하지 않는 아이템을 유발할 수 있다.
이 시스템은 공모를 할 수 없도록 불필요한 아이템이 선택되는 전략이므로, 공모한 공격에 대부분 면역 체계를 갖추고 있다.
가능성 DKP.
즉시 DKP를 소비하여 아이템을 구입하는 것보다 몇몇 길드는 DKP로 플레이어의 포인트 대신 그들의 주사위 굴림 방식을 통한 아이템 획득의 가능성을 사용한다. 예를 들어, 만약 한 플레이어가 20 DKP를 가지고 있고 다른 사람은 10 DKP를 가지고 있다면, 더 높은 포인트의 플레이어는 아이템 획득에 두번의 주사위 굴림 기회를 가지게 된다. 그리고 승자의 DKP 포인트는 미리 책정된 아이템 포인트에 의해 감소된다.
이 시스템의 지지자들은 이 방식이 신규 플레이어의 발언권이 완전히 사라지는 일 없이 경험이 많은 플레이어에게 잇점을 주는 것으로 원로 멤버와 신규 멤버 간의 관계를 균형있게 만든다고 주장한다.
효과적 DKP.
일반 dkp 시스템의 변종이나 60일간의 참가 횟수의 %를 사용해 각각의 현재 dkp, 향후 효과를 결정한다. 이 시스템은 전리품이 활동성에 의해 부여되므로 인플레이션 대응의 한 방법이 될 수 있다.
멤버 A가 길드에 1년간 있고 모두 1000dkp를 획득했고 멤버 B가 4개월 전에 가입하여 300dkp만 있다고 가정하자; 하지만, 멤버 A는 그의 참가율이 낮아 총 레이드의 약 30%이며 멤버 B는 매우 활동 적으로 100% 참가율을 보인다면, 두 플레이어의 효과적 DKP는 이렇게 된다:
이들 양쪽 모두에 참가율로 간단하게 결정된 포인트 설정은, 활동적인 신규 플레이어에게도 보상이 주어진다. 이 시스템은 무엇보다도, 활동에 의해 값이 커진다. 오랜 기간 막대한 양의 DKP를 가진 원로 멤버라도 참가율을 올려 유지를 해나갈 필요가 있다. 아이템 가격은 획득한 DKP의 양에서 빠져나간다. 효과적 DKP의 포인트는 오직 아이템 획득이 결정되었을 때만 사용되는 것이다.
불필요한 아이템의 분배 전략.
어떤 시스템이든, 특히 효과적인 가격 층으로 정렬되어 있는 경우는 그룹내 어떤 멤버도 필요로 하지 않는 아이템이 있을 수 있다. 여러 클랜 또는 길드가 이 문제를 여러 방법을 통해 분배한다. 한가지 방법은 특정 플레이어에게 할당, 즉 길드의 리더가 강제로 플레이어가 아이템의 DKP 가격을 지불하도록 하든지 아니면 간단하게 이것으로 많은 이득을 가진다는 생각을 하게끔 저변을 구축하든지, 또는 다른 요인을 통해 분배한다. 주사위 굴림도 사용할 수 있다. 몇몇 길드는 게임내에서 가능하다면 누군가 원하는 사람이 나올때까지 이런 아이템들을 저장해놓은 "길드 은행"을 운영한다. 몇몇 게임에서는 아이템을 파괴하여 다른 용도의 유용한 것으로 바꾸는 것이 가능하다. 만약 이게 가능하다면, 몇몇 그룹은 필요하지 않은 아이템이라면 이 방법을 사용하도록 한다.
하지만, 항상 DKP 시스템이 플레이어간의 공모를 방지하는 방법으로 설계된다는 것을 알아둬야 한다. 만약 당신의 DKP 시스템이 불필요한 아이템을 할당하는 체제를 가지고 있다면, 이 방법들이 아이템을 강제로 획득한 플레이어가 아니라면 플레이어간 공모의 의도로 사용될 수 있다.
DKP의 경제학.
DKP의 의도는 길드원 사이에 모자라는 자원을 할당하는 것으로, 경제학의 맥락에서 이해할 수 있다. 특히, 우리는 아이템의 가격 결정이 결합된 수요와 공급에 이 시스템들의 효과도 고려해야 한다.
아이템의 공급이 어떻게 이루어지는지에 대한 이해는 다소 해결하기 어려운 일을 할 수 있게한다. 일반 경제학에서, 공급은 자원을 사용하여 상품을 만들거나 판매에 대한 서비스등을 제공하는 업자들의 노력으로 만들어진다. 그리고 당연히, MMORPG에서의 아이템들은 플레이어의 노력으로 만들어진다. 하지만, "월드 오브 워크래프트" 같은 게임에선 몇몇 아이템은 오직 처음 아이템을 "루팅"한 플레이어만 사용할 수 있다. 이런 아이템들을 월드 오브 워크래프트에선 획득시 귀속 (획귀) 그리고 에버퀘스트에선 NO-TRADE라 부른다. 다른 아이템들은 발견한 이후 팔거나 줄 수 있다. "월드 오브 워크래프트"에선 이들 아이템을 전문 용어로 착용시 귀속 (착귀) 그리고 에버퀘스트의 전문 용어로 아이템에 Attunable 딱지가 붙는다. 이 아이템들의 공급은 그 결과 특정 공략에 참가한 몇몇 플레이어만 아이템을 획득할 수 있어서 다소 불규칙하다. 공급의 대부분은 특정 그룹이 특정한 공략을 끝마친 횟수만큼이다.
플레이어가 특정 아이템 하나를 가지면, 보통 그가 가지고 있는 다른 것은 필요가 없어지게 된다. 첫 아이템 본(本)이 플레이어에게 매우 유용함을 보이는 동안, 그 아이템의 두 번째 본의 한계 효용은 보통 0이다. 공략이 새로 시작되거나 아직 일정 그룹으로 쓰러트리지 못한 것이 있을 때, 이 공략에서 나오는 아이템의 수요는 매우 높아지게 될 것이다. 하지만, 공략이 여러번 완료된 이후 대부분의 플레이어는 이미 그들이 원하는 모든 아이템을 이미 가지고 있게 된다. 그러므로 수요는 극적으로 저하되는 경향을 보인다.
대략 고정된 공급과 급속히 줄어드는 수요의 결과로 아이템의 DKP 가치는 길드 초기엔 매우 높게 시작하며 길드가 성숙해질수록 빠르게 붕괴되어 결국 아이템의 상대적 가치와 신규 멤버의 유입과 기존 멤버의 이탈 비율 등 희소성에 의해 일정한 수치에 가깝게 조정된다. 이것이 일부 그룹들의 몇몇 멤버가 먼저 높은 포인트를 쓰고 신규 멤버는 아이템 가치가 붕괴된 이후 낮은 포인트를 쓰는 것이 공평하지 못하다고 느껴 가격 수정 시스템을 사용하는 이유이다.
가격 제어.
제로섬과 가격 조정 같은 몇몇 시스템에선 가격 분담, 가격 층, 또는 양쪽 모두를 사용한다.
가격 층의 효과는 종종 아무도 특정 아이템에 포인트 요구수치를 소비하려 하지 않는 상황이 발생하여, 어려운 이 문제를 해결할 몇가지 계획을 반드시 필요로 할 때 발휘된다. 이런 상황을 어떻게 다뤄야 하는지에 대한 정보가 있는 위의 "불필요한 아이템의 분배 전략"을 보자.
가격 분담은 주어진 가격에 다수의 플레이어가 아이템을 원하는 상황이 있을 것을 염두에 두는 것이다. 포인트 시스템으로 분배할만한 아이템에 모든 플레이어가 주사위 굴림을 하게끔 하여 그들 중 주사위 굴림에서 지면, 그것이 대체로 공정하다고 여긴다. 이것이 모두가 원하지 않는 아이템이 되는 것보다는 일반적으로 해결하기 쉽다. 하지만 만약 가격이 너무 낮게 책정되었다면 너무 많은 플레이어가 아이템을 구입하는 데 충분한 포인트를 가지게 될 것이며 무엇보다 포인트 시스템의 가치를 상실한다.
DKP 논쟁.
DKP의 목적은 가상의 부의 재분배이며, 이 주제는 지극히 논쟁의 여지가 있다. 이 항목은 DKP 시스템 사용에 대항하는 주장들의 일부가 기록되어 있다. 이 항목은 개인적 시스템의 의문점은 다루지 않지만 플레이 보상으로 포인트 시스템을 사용하는 완전한 개념은 다룬다.
본래, 가장 우선적인 DKP 시스템의 조건은 플레이어가 그들의 노력에 의거한 보상을 받아야 한다는 것이다. 하지만, "가치"와 "노력"의 개념이 DKP 시스템에 본질적인 결함을 제공하는지에 관해선 여전히 논란이 있다.
새로운 DKP 시스템.
R-DKP system(relational DKP).
소비하는 포인트가 득하는사람의 포인트에 따라서 변화하게 되는 시스템이다. 같은 아이템을 먹었다 하더라도 자신의 축적된 포인트에 따라 소비하는 포인트가 달라진다. 소득 포인트는 어떠한 시스템과도 상관하지 않고 이 시스템은 오직 포인트를 소비하는 것에 대한 시스템이다. 소비 포인트 공식은 다음과 같다,
 (소비 포인트) = (원래 아이템의 포인트) * (득하는 자의 포인트) / (공격대 기준 포인트)
이고, 공대기준포인트는 공대장의 재량에 의해 조절할 수 있다. 예를 들어 50포짜리의 아이템을 먹는 A,B,C의 세 사람이 있을 때 A는 200포 B는 300포 C는 400포였다고 가정하고 여기서는 계산의 편의를 위해서 기준을 300포로 설명한다. 먼저 B는 기준 포인트인 50포인트를 소비하고 A는 50*200/300 = 33.3 포인트를 소비한다. 마찬가지로 C는 50*400/300 = 66.6 포인트를 소비하게 된다.
결국 이 제도의 결과는 고포인트자들은 높은 포인트로 득할 수밖에 없고 신규 가입자들은 상대적으로 매우 낮은 포인트로 득하게 된다. 그리고 이 시스템에서는 마이너스 포인트가 절대 존재하지 않는다. 만약 0포인 신입의 경우는 입찰을 제한하는 방법 또는 가입과 동시에 5포 정도를 지급하는 방법이 반드시 시행되어야 하고 기준포인트는 가장 높은 아이템의 포인트보다 높아야 한다. 또한 아이템 하나를 득할 때마다 적용되는 (득하는 자의 포인트)는 반드시 수정되어야 한다.

</doc>
<doc id="78698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78698" title="셈어파">
셈어파

셈어파(Semitic)는 서아시아와 북아프리카 전역과 동아프리카 북부에 걸쳐서 3억 8천만명 이상의 사람들이 사용하고 있는 언어들이다. 또한 셈어파는 아프리카아시아어족의 북동 지역의 하위 부분을 구성하며, 아프리카아시아어족 중에서 유일하게 아시아에서 쓰이는 어파이다.
오늘날 가장 널리 쓰이는 셈어파의 언어는 아랍어로 그 사용자 수는 서아시아에서만 3억 4천만 명에 육박하고, 그 다음으로 암하라어가 약 2700만여 명, 티그리냐어가 700만 명, 히브리어가 670여만 명(이스라엘에 한정)이다. 셈어파는 또한 최초로 문자로 기록된 언어 가운데 하나로, 기원전 3000년경에 아카드어가 최초로 쓰인 셈어파 언어이다.
"셈어파"란 명칭은 셈족이라는 과거의 민족 분류에서 따온 것으로서 성서에 나오는 노아의 아들 셈에서 유래한 이름인데, 어원적으로 따지면 다소 잘못 붙여진 명칭이나 18세기 말 괴팅겐 대학의 역사학자들이 처음 사용한 이후로 오늘날까지 관습적으로 널리 쓰이는 표현이다.

</doc>
<doc id="78701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78701" title="라디오 드라마">
라디오 드라마

라디오 드라마(radio drama)는 라디오 방송을 전달 매체로 삼은 드라마를 말한다. 소리만 전달되는 라디오의 특성상 시각 요소 없이 대화, 음악, 음향 효과만을 이용해 드라마 내용을 전개하여 청취자가 내용을 이해할 수 있도록 한다.
1920년대부터 1940년대까지 세계에서 가장 인기 있는 오락 중 하나였다. 그러나 1950년 텔레비전의 등장으로 인기가 시들해지기 시작했고, 더는 폭넓은 청취자를 확보하지 못하게 되었다. 그리하여 2006년 현재, 라디오 드라마를 제작하는 방송사가 드물뿐더러 제작하더라도 방송 시간이 극히 적다.
보통 오디오 드라마 또는 오디오 영화와 같은 의미로 쓰이나 오디오 드라마나 오디오 영화는 라디오라는 전달 매체에 구속되지 않는다는 점에서 구별된다. 즉, 콤팩트 디스크, 카세트 테이프, 포드캐스트 등에 드라마 또는 영화가 녹음되어 있다면 그것은 오디오 드라마 또는 오디오 영화라고는 할 수 있지만 라디오 드라마라고는 할 수 없다.
세계의 라디오 드라마.
라디오 드라마는 라디오가 발명된 후에 새로이 태어난 것이며 전파를 매체로 연극적인 표현을 하는 청각예술이다. 이것은 무대극도 아니고 영화도 아니며 또한 문학도 아니다. 그러나 이러한 예술이 지닌 어떤 부분과 라디오라는 전파매체가 결합되고 여기에 음악과 음향효과가 가해져서 이루어지고 있는 종합예술이다. 세계 어느 나라를 막론하고 초기의 라디오 드라마는 라디오 이전부터 존재하던 무대예술을 라디오에 적용시킨 것이었으며, 수법에 있어서도 무대연극을 어떻게 청각만으로 이해시키는가에 집중되었다.
세계 최초의 방송이 시작된 지 5년 후인 1925년경에는 라디오를 위한 최초의 드라마가 제작되었고, 이를 계기로 라디오 드라마란 명칭이 탄생하였다. 그러나 라디오 드라마라고 하는 용어(用語)는 현재는 별로 사용되지 않고 있으며 영국에서는 마이크로폰 플레이(microphone play), 브로드캐스트 플레이(broadcast play) 등으로 불리다가, 최근에는 라디오 플레이(radio play)로 불리고 있으며, 미국에서는 드라마틱 프로그램(dramatic program) 혹은 쇼(show)라고도 불리는데 드라마틱한 구성을 가진 프로 전부를 가리킨다.
초기의 라디오 드라마는 무대극을 귀로 듣는 것만으로도 이해할 수 있도록 약간 수정한 것에 지나지 않았으나 차차 라디오적인 소재를 발견하여 종래의 무대희극과는 다른 독특한 세계를 만들어 내게 되었다. 즉 리처드 휴즈(Richard Hughes)의 &lt;탄갱&gt;(炭坑)과 같이 시각이 없는 세계를 다룬 것에서, 영국의 랜스 시브킹이나 독일의 루돌프 아른하임 등에 의해 시간적·공간적 제약을 받지 않고 자유로이 장면을 전환시키는 영화적 수법이 도입되었으며(1930년경), 다시 미국의 노먼 커윈(Norman Corwin)에 의해 청취자의 상상력에 호소하는 공상의 세계를 다룬 것 등이 생겨났다(1940년경).
즉, 라디오 드라마는 무대극의 시각적인 요소를 청각적으로 바꾸는 데 그치는 것이 아니라, 대사·음악·음향의 3청각적 요소를 자유로이 구사함으로써 청취자의 심리적 인상이나 상상력에 호소하여 예술적인 감명을 줄 수 있다는 점에 독자성을 발견하고 하나의 장르로서의 위치를 확립한 것이다. 다시 말해서 초기에 있어서는 '귀를 통해 시각적 상상을 호소하는 것'이었으나 '귀로부터 직접 마음에 호소하는 인상(印象)의 누적에 의한 것'으로 발전하였다.
그 때문에 라디오 드라마의 형식은 대단히 복잡하며, 가장 일반적인 대화 중심의 것에서 시극(詩劇)·합창시극(合唱詩劇)·스케치에 이르기까지 모든 형식의 것을 포함한다. 또한 물리학적인 기계와 연극이라는 종래의 예술적 요소가 결합하여 이루어진 것이므로 그 매체인 기계의 성능이 발달하고 새로운 특질이 발견됨으로써 라디오 드라마의 내용이나 표현 방식도 달라져 왔고, 특히 텔레비전이 출현한 이래 라디오 드라마는 점점 라디오 독특의 세계나 표현 방법을 개척하려는 경향이 짙어지고 있다. 이러한 경향은 라디오의 특성을 살린 독특한 예술장르로서의 라디오 드라마가 추구해야 할 당연한 길이기도 하다. 그러나 보다 큰 원인은 제2차 세계대전 후 텔레비전 방송이 본격화되고 텔레비전 드라마가 등장하여 라디오 드라마의 일반적 매력이 상실되었다는 점에 있다. 광고수입으로 운영되는 상업방송에서 청취율의 저하는 치명적인 타격이 아닐수 없다. 이 때문에 외국의 경우 우리가 생각하는 개념으로서의 라디오 드라마는 사실상 종말을 고한 지 오래이다.
청각예술으로서의 라디오 드라마.
라디오가 처음 발명되었을 당시에는 라디오 예술이란 마치 수원지(水源地)에서 정수된 수돗물을 파이프를 통해 각 가정으로 보내듯, 소리를 전파라는 파이프를 통해 각 가정에 보내는 기계에 지나지 않는다고 생각했다.
따라서 기계 자체가 예술적인 창조를 할 수 있다고는 상상도 못하였고, 다만 라디오 이전부터 존재하던 청각적 요소를 가진 예술을 전파를 통해 각 가정에 보내는 역할을 하는 데 지나지 않는다고 생각했다. 라디오 드라마 이전부터 존재하던 드라마, 즉 무대극을 귀로 듣는 것만으로도 이해할 수 있도록 어느 정도 수정해 방송하고, 이것을 라디오 드라마라 부름으로써 이 새로운 용어가 탄생한 것이다. 말하자면 갑자기 시력을 잃은 사람에게 무대극을 들려주기 위해 눈으로 볼 수 없는 정경이나 분장을 설명하는 데 해설을 삽입하든가 음향효과나 음악으로써 그것을 표현하기 위해 여러 가지 연구를 한 것이다.
이러한 출발점을 가진 라디오 드라마는 그 본질적인 연구에 있어서도 반드시 일단은 무대극과 비교되어 왔으며, 그 시각적인 면을 어떻게 청각적으로 바꿀 수 있을까가 문제가 되었고, 이것을 완전히 바꾸어 놓은 것이 라디오 드라마라 생각되었다.
라디오 드라마가 청각예술이라 불리게 되고, 그것이 음향과 음악·대사 등의 세 가지 요소에 의해 표현되며, 시간적·공간적 제약을 받지 않고 마이크로폰을 자유로이 구사할 수 있는 새로운 장르라 인식되기 시작한 후에도 라디오로부터 흘러나오는 종합음을 들려줌으로써 청취자로 하여금 '청각심상'(聽覺心象)이라 불리는 시각적인 이미지를 마음 속에 그릴 수 있도록 하지 않으면 안 된다고 생각하였다. 또한 청각을 통해 그려진 이미지를 어떻게 시각적인 것으로 바꾸게 하는가를 가장 중요한 과제로 생각했던 것이다.
1930년대에 있어 가장 과학적으로 라디오 드라마의 본질을 분석했다고 일컬어지는 루돌프 아른하임은 그때까지의 라디오 드라마가 무대극과 비교·연구되어온 것과는 대조적으로 영화적 수법을 도입하였으나, 그 역시 영화의 시각적 효과가 라디오의 경우 어떻게 전환되어야 할 것인가를 가장 중요한 문제로 삼았다. 즉, 영화에서는 화면에 나타나는 배우의 모습이나 배경을 눈으로 분명히 보고 지각할 수 있으나, 라디오의 경우는 귀로 듣는 대사나 음향에 의해 청취자들이 제각기 상상 혹은 추리한 바 표상적(表象的)인 영상을 그릴 수 있도록 한다는 것이 근본적인 문제가 되고 있다.
따라서 그 '청각에 의한 상상과 추리에 바탕을 둔 표상성'을 어떤 방법으로 더욱 선명하게 청취자에게 심어주는가가 가장 중요하며, 그 원리에 입각하여 드라마가 구축되지 않으면 안 된다는 생각이었다. 물론 이 문제는 라디오 드라마에 있어 지극히 중요한 것이며, 당시로서는 획기적인 발표였을 뿐 아니라, 오늘날에 와서도 공간적인 시추에이션이 커다란 요소가 되는 라디오 드라마의 경우 이 이론의 정당성은 인정되어야 할 것이다. 
그러나 오늘날 우리가 생각하는 라디오 드라마의 개념에 의하면 이러한 공간적 형상성(形象性)은 오히려 제2차적인 문제이며, 극단적으로 말한다면 그러한 것을 초월하여 보다 심리적인 세계를 묘사하는 것이 아니면 안 된다. 즉 라디오 드라마는 종합음으로써 청취자의 심리적인 흐름을 타고 청취자의 마음 속에 어떤 현상이나 공간을 구축함이 없이 직접적으로 파고들어 공감과 감명을 불러 일으키는 것이어야 한다.
또한 라디오(방송)라는 메커니즘이 단순히 소리를 전송하기만 하는 기관이 아니라 메커니즘 자체가 창조하는 현실음의 감각적 변형이 그것을 돕는 것이라고 할 것이다. 라디오 드라마의 본질은 '귀를 통해 시각적 상상에 호소하는 것'이기보다는 '귀에서 직접 마음으로 통하는 것'이어야 한다. 바꾸어 말하면 일단 머리 속에서 공간적인 영상으로 바뀐 후 극적 감명을 주는 것이 궁극의 목적이 아니라, '소리' 그 자체가 직접 청취자의 지성을 즐겁게 하고 감성을 흔드는 것이어야 하는 것이다. 그렇게 함으로써만 라디오 드라마는 보다 청각적인 '소리의 세계'와 가까워지고 무대극이나 영화와 구별되는 독특한 장르의 청각예술로서 존재할 수 있을 것이다.
라디오 드라마의 특징.
라디오 드라마의 구성요소로는 극본·성우·음악·음향효과 등이 있으며, 이상의 요소를 효과적으로 조절·통합하여 하나의 완성된 작품으로 만들어내는 연출가(디렉터)가 있다. 물론 방송이라는 메커니즘을 매체로 한 예술이므로 음향을 전파에 싣기 위한 마이크로폰이나 조종기를 조작하는 기술자(믹서), 녹음 기사 등도 필요하다. 이러한 요소들이 하나의 스튜디오(때로는 여러 방송국을 연결한 다차원 동시 방송도 있다)에 모임으로써 라디오 드라마가 생산되는 것이다.
라디오 드라마는 순수한 '시간적 예술이며, 시간적인 오락'이다. 즉, 배우의 동작이나 배경 등의 도움 없이 성우들의 연기와 음악·효과음만으로 드라마의 분위기, 장면을 상상하고, 느끼며, 공감을 얻는 예술이다. 이런 점에서 라디오 드라마는 음악과 비슷한 바가 있다. 어떤 음악을 듣고 평화로운 전원풍경, 졸졸 흐르는 시냇물소리, 새들의 지저귐 등을 마음속에 상상할 수 있듯이(감정이입), 라디오 드라마의 청취자들도 그 등장인물의 모습이나 배경·분위기 등을 마음 속에 그리게 된다.
젊은 남녀 주인공이 새들이 지저귀는 숲속에서 수줍고 환희에 찬 사랑의 밀어를 나누고 있는 장면이 있다고 하자. 이때 수많은 청취자들이 마음에 상상하고 그리고 묘사하는 장면은 백인백색 모두 다르다. 어떤 사람은 고향의 뒷산 아름다운 숲속을 연상할 것이고 어떤 이는 지난날 여행길에서 보았던 아름다운 숲을 연상할지도 모른다. 또 주인공의 모습이 지금은 희미한 옛추억이 되어버린 첫사랑의 연인의 모습과 오버랩되어 떠오를지도 모른다. 이것이 텔레비전 드라마의 경우라면 A면 A, B면 B라는 어느 특정된 탤런트가 텔레비전을 통해 연기하게 되므로 '등장인물'의 이미지는 고정되어 버리고 상상이나 이상화(理想化)의 여지는 없어지고 만다. 이 점이 라디오 드라마의 강점이며, 청각예술의 매력인 것이다.
라디오 드라마의 또 하나의 특성은 기술적인 것으로서 시간이나, 공간을 자유로이 뛰어넘을 수 있다는 점이다. 이것은 텔레비전이나 영화·무대극에서도 가능한 일이기는 하지만 그 시공(時空)을 초월하는 수법에 있어 라디오 드라마는 훨씬 환상적이며 무한한 가능성을 지니고 있다. 또 이러한 장면 전환이 동일한 장소, 즉 같은 스튜디오 안에서 무대 장치나 소도구의 변경 없이 이루어진다.
따라서 제작비면에서도 텔레비전 드라마에 비해 적은 비용으로 제작할 수 있다는 장점도 가지고 있다. 같은 방송시간의 드라마를 제작하는 데 있어 텔레비전의 경우 라디오에 비해 약 5배 정도의 제작비가 소요된다. 그것은 텔레비전 드라마 제작에 필요한 많은 스탭들과 의상이나 세트(무대장치)·소도구 등을 고려할 때 당연한 일인데, 이것을 바꾸어 말한다면 라디오 드라마는 텔레비전 드라마의 5분의 1의 제작비로 제작이 가능하다는 결론이 나온다.
그러면 이처럼 많은 장점을 가진 라디오 드라마가 쇠퇴의 길을 걷는 이유는 본래 드라마란 '눈으로 보는 것'이지 '귀로 듣는 것'이 아니기 때문이다. 연극을 보는 재미에서 배우의 연기, 배우의 '얼굴'을 보는 재미가 차지하는 비중은 절대적이라 할 수 있는데 라디오 드라마에는 이것이 없다. 여기에 텔레비전 드라마가 질적 빈곤을 지탄받으면서도 날로 융성해 가는 비밀이 있는 것이다. 
미국이나 유럽에서는 사양의 길을 걷던 라디오 드라마가 새로운 활로를 찾아, 우수한 작품들이 많이 생산되고 있는데, 그 드라마들이 주로 뛰어난 아이디어의 코미디가 아니면 미스터리물이란 사실은 주목할 만한 것이다.
라디오 드라마의 제작과정.
기획.
방송국에 따라서 그 제작과정에 다소의 차이는 있으나 원칙적으로 기획·제안으로부터 시작된다. 드라마 담당의 프로듀서(PD)가 구두(口頭)나 문서로 제작 담당 책임자(제작부장)에게 보고하거나 또는 제출하는데 그 내용은 대체로 다음과 같다. 
편성.
라디오 드라마는 1회로 완결되는 것(소위 단막극)이며,1주일에 1회씩 연속되는 것(일요연속극·주말연속극 등 소위주간 연속극), 일일연속극(매일 방송되는데 일요일은 제외되는 것이 보통이다) 등 3가지 방송형식이 있다.
연속극은 원칙적으로 3개월(일일연속극의 경우)·6개월·1년(이것을 1쿨이라고 부른다)을 단위로 하여 편성된다. 그러나 청취자의 평이 좋으면(청취율이 높으면) 더 연장하기도 하고, 반대로 평이 나쁘면 예정기간 안에도 중단하거나 내용의 변경, 작가나 배역의 변경 등이 있게 된다. 
상업방송의 기획회의에서 통과된 제안은 '기획서'란 이름 아래 인쇄물로 만들어 영업부를 통해서 각 스폰서에게 배부된다. 스폰서쪽에선 이 기획서를 검토하여 자기회사나 제품을 PR하는데 적절한 내용인가를 검토한 후 구매(購買)여부를 정하고, 배역이나 스토리에 희망사항이 있으면 변경을 요망하게 된다. 방송국측은 이 주문사항에 따라 가능하면 다소의 변경을 가하게 된다.
극본.
편성회의에서 통과되면 담당 PD는 작가에게 원고집필을 부탁한다. 이 시기는 대체로 방송 예정일 3개월 전이 된다. 드라마의 작가가 2인 이상인 소위 릴레이연속극인 경우는 작가끼리의 긴밀한 연락과 협조도 필요해진다. 연출가는 기획내용 및 자신의 의견을 방송국측에 전하고, 작자와 의논하여 원고 완성일을 약속한다. 
이상은 주로 단막극의 경우이고, 50∼60회 예정인 일일연속극의 경우는 우선 3분의 1정도 작품이 완성되면 배역을 정하는 등 다음 단계 작업에 들어가고 나머지 부분은 방송하면서 계속 집필하게 된다. 그러나, 약속기일 내에 원고가 완성되지 않는 경우가 흔히 있으며, 이때에 원고 독촉을 하는 것도 PD의 소관이 된다. 또 완성된 작품이 좋지 않거나 방송국측의 의도에 어긋나는 경우도 가끔 있게 되어, 이때는 개고를 의뢰하게 되는데, 개필이 전체적인 경우도 있다. 또 개고가 1회로 끝나기도 하지만 몇 차례에 걸칠 때도 있다. 그래도 방송국측이 납득할 수 없다면(이런 일은 극히 드물다) 그 드라마를 취소하고 다른 프로로 대체하든지 다른 작가와 교체하여 다시 의뢰하든지 한다. 완성된 원고는 인쇄되어 소위 '방송대본'으로서 관계자에게 배부된다. 이상으로 라디오 드라마의 기초가 완료된 셈인데, 이제부터는 방송국 내의 현장 작업으로 들어가게 된다.
성우와 배역.
연출가는 방송대본을 기본으로 하여 상위계급자 또는 그 조수(assistant)와 의논하여 배역을 정한다. 각 방송국에는 전속극회가 있어, 주로 전속성우들 중에서 모든 배역이 선정되는 경우가 일반적이지만, 어느 방송국에도 소속되지 않은 프리랜서, 즉 무소속 배우를 기용하거나 영화배우·무대극 배우를 기용하는 경우도 드물지 않다.
앞에서도 언급한 바와 같이 방송극이 성우의 연기와 효과음·음악만으로 연출되는 만큼, 성우들의 연기력은 방송극을 성공시키는 데 있어 절대적인 역할을 한다. 극본에 극중 인물의 성격이나 말씨 등의 지정이 있고 연출가의 지시가 있기는 하나, 복잡한 각 지방 사투리나 섬세한 성격 묘사는 절대적으로 성우 개인의 역량에 달렸다 해도 과언이 아니다. 이들이 방송극 발달에 기여한 공로는 특기할 만한 일이 아닐 수 없다.
대본읽기.
배역이 결정되면 성우들을 집합, 대본읽기에 들어간다. 극본을 배역에 따라 읽어 나가는 것이다. 여기서 오자나 발음하기 어려운 대사를 고치고, 대체의 소요 시간을 측정한다. 긴 부분은 커트하고, 짧으면 새로 써 보탠다. 따라서 대본읽기 때에는 작자도 참석해야 한다. 이때, 연출가는 물론이지만 작자도 작품의 의도나 대사에 담겨진 감정의 표현 등에 대해 상세히 지적한다. 대본읽기는 2∼3회 되풀이되고, 연출가는 이 과정을 통해서 전체를 차근차근히 마무리 해가되 이것으로 첫날의 모임은 끝나고 해산한다.
이것이 원칙적인 라디오 드라마의 진행 과정이지만, 실제로는 시간과 경비 관계상 대본읽기가 끝난 후 곧 녹음에 들어가든지, 경우에 따라서는 마이크 앞에서 한 차례 테스트한 후 곧 녹음하는 경우가 대부분이다. 대본읽기가 끝나면 각자가 자신의 역할이나 성격·발성법 등을 연구하는 것이 이상적이겠으나, 실제로는 스튜디오에 와서야 비로소 대본을 받아드는 경우가 많다.
마이크 테스트.
마이크 테스트란 음악이나 효과음도 삽입하면서 본방송과 마찬가지로 마이크 앞에서 연기하는 연습을 말한다. 음악 담당자는 극본 속에 지정된 바에 의해 새로 작곡하든지, 이미 작곡된 곡 중에서 알맞은 부분을 선정하고 그 부분을 테이프에 녹음하여 둔다. 효과담당자도 필요한 효과음을 얻는 데 소용되는 도구들을 준비하기도 하고 녹음·채취된 자연음의 테이프를 준비한다. 
녹음 기술의 발달은 성우쪽에도 많은 편리를 가져 왔다. 대본읽기 때에도, 마이크 테스트에도 참석 못한 성우는 미리 자신이 연기할 부분을 공백으로 남기고 녹음하도록 하고, 시간이 나는 대로 방송국에 나와 그 테이프를 돌리면서 자신이 연기할 부분의 공백을 메우는 방법이 있다. 그러나 이런 경우는 몹시 특수한 경우가 아니면 이용되지 않는다. 확실히 테이프 레코드는 편리하다. 드라마가 진행되는 동안 성우가 대사를 잘못 외웠다든지 음악이나 효과음에 착오가 생기면(이것을 NG라 한다) 그 부분부터 다시 할 수가 있다. 그러나 그 반면 성우측에 안이한 자세를 갖게 한다는 단점도 있다. 녹음 기술이 발달하기 전 모든 프로가 소위 생방송이던 때의 긴장감을 찾기 어렵게 된 것이다.
본방송.
이제 본방송에 들어가는데, 이 본방송을 '녹음'이라 하기도 하나 '온 에어(on air)'라 부르는 것이 보통이데, 말하자면 지금까지 거쳐온 과정의 총정리라 할 수 있다. 연출가의 신호(큐라 한다)에 의해 테마뮤직·테마송이 흐르고 성우들의 연기가 시작된다.각 성우들의 연기 사이사이에 효과음이 들어가고 음악이 흘러 드라마의 무드는 고조되고 스토리는 진행된다. 녹음이 아닌 생방송이던 시절에는 30분짜리 드라마를 정확하게 30분으로 끝내는 것을 명연출이라 일컬었으나 지금은 녹음된 테이프를 적절히 커트하여 예정된 길이로 맞출 수 있게 되었다.
라디오 드라마의 분류.
라디오 드라마의 분류.
라디오 드라마의 분류는 내용과 테마를 중심으로 할 수도 있고, 또한 내용은 어떠하든간에 수법이나 형태만으로 분류할 수도 있는데, 내용과 테마, 형태와 수법 등에 따라 2종류로 나누어 보기로 한다.

</doc>
<doc id="78703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78703" title="아르메니아의 행정 구역">
아르메니아의 행정 구역

아르메니아의 행정 구역은 아르메니아어로 마르제르() 또는 줄여서 마르즈()라고 부른다. 아르메니아는 10개의 주와 1개의 특별시(수도)로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="78704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78704" title="아르차흐 공화국의 국가">
아르차흐 공화국의 국가

자유롭고 독립한 아르차흐()는 아르차흐 공화국(나고르노카라바흐 공화국)의 국가이다. 1992년에 제정되었으며 바르단 하코비안()이 작사하였으며 아르멘 나시비안()이 작곡하였다.
영어 번역본.
&lt;poem&gt;
 Free and independent Artsakh,
 We have erected our home-fortress.
 The history of our country,
 We have secured by our blood.
 You are an unassailable fortress,
 A holy peak, a noble name.
 A blessing divine
 we are made eternal through you.
 You, our light-giving homeland,
 Land, gate of love to the Fatherland.
 Live always in peace
 Our old and new Karabagh.
 We are brave descendants of Haik
 Like Mrav, Kirs and everlasting Terter
 With our temples in high mountains
 Keep our country invincible
&lt;/poem&gt;
한국어 번역본.
&lt;poem&gt;
Ազատ ու անկախ Արցախ,
Քո տուն-ամրոցը կերտեցինք,
Պատմությունը մեր երկրի,
Մեր սուրբ արյամբ մենք սերտեցինք։
자유롭고 독립한 아르차흐여,
우리 모두가 지은 요새가 있네.
우리의 피와 우리의 조국은,
역사 속에서 남으리라.
Դու բերդ ես անառիկ,
Բարձունք սրբազան, վեհ անուն,
Մասունք աստվածային,
Քեզնով ենք հավերժանում։
너는 난공불락의 요새이니,
신성한 봉우리이자, 고귀한 이름의
신이 내리신 은총이요.
너로 하여금 우리는 존속하노라.
Դու մեր լույս հայրենիք,
Երկիր, հայրենյաց դուռ սիրո.
Ապրիր դու միշտ խաղաղ,
Մեր հին ու նոր Ղարաբաղ։
너는 하늘이 주신 조국이자
우리의 고향, 우리의 사랑이다.
평화 속에서 살아가리라
우리의 오랜 카라바흐에서.
Քաջերն ենք մենք հայկազուն,
Մռավ ենք, Քիրս ենք ու Թարթառ,
Մեր վանքերով լեռնապահ՝
Անհաղթելի մի բուռ աշխարհ։
우리는 자랑스러운 하이크와
므로브, 키르스, 타르타르의 후예이다
높은 산 속 수도원 아래
우리에게 맞설 자 그 누구도 없나니.
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="78708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78708" title="오스트리아의 국가">
오스트리아의 국가

《산의 나라, 강의 나라》()는 오스트리아의 국가이다.
1946년 10월 22일에 오스트리아의 국가로 공식 제정되었다. 볼프강 아마데우스 모차르트(Wolfgang Amadeus Mozart, 1756-1791)가 작곡하였으며 크로아티아 태생 오스트리아 시인 파울라 폰 프레라도비치(Paula von Preradović, 1887-1951)가 작사하였다.
오스트리아는 1797년부터 1918년까지 요제프 하이든이 작곡한 《황제 찬가》(Gott erhalte franz den kaiser)를 국가로 사용했으며 이후 《독일 - 오스트리아, 아름다운 나라여!》를 국가로 사용하다가 1929년에 황제 찬가의 선율을 가사만 바꾸고 다시 채택해 1938년 나치 독일에 병합될 때까지 사용했다. 2012년 1월 1일에 가사의 일부가 성 중립적인 내용으로 수정되었다.
독일어 가사.
가사 수정.
2012년 1월 1일에 가사의 일부가 성 중립적인 내용으로 수정되었다. 앞에 있는 가사는 수정되기 이전의 가사, 뒤에 있는 가사는 수정된 이후의 가사이다.

</doc>
<doc id="78711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78711" title="오스트리아의 역사">
오스트리아의 역사

오스트리아의 역사는 구석기 시대의 최초의 정착부터 시작하여 현대에 이른다. 996년 "오스타리치(Ostarrichi)"라는 이름으로 최초로 언급된 이 땅은, 처음에는 바이에른 공국의 국경지구에 속했다가 1156년부터 1806년까지는 (대)공국으로서 신성 로마 제국의 독립적 구성국가가 되었다. "오스트리아 왕가"()라 불리며 광대한 꿈의 지배권을 얻었던 합스부르크 왕가 하에서, 수 세기 동안 오스트리아는 신성 로마 제국의 황제를 배출했다. 1804년 선언된 오스트리아 제국(당시 헝가리와 보헤미아까지 포괄)은 제국의 서쪽 부분이 1815년부터 1866년까지 독일 연방의 일부였고, 1867년부터는 그때부터 독립국가가 된 헝가리 왕국과 함께 오스트리아-헝가리 이중 왕조를 구성했다. 제1차 세계 대전으로 제국이 산산조각난 이후인 1918년부터 1921년 오스트리아는 오늘날의 국경선을 형성하게 된다. 1938년 나치 정권은 오스트리아를 독일국()에 편입시켰다. 오스트리아는 1945년부터 다시 독립국, 1955년부터는 주권을 회복한 공화국이 되었고, 1995년엔 유럽 연합에 가입했다.
선사시대와 고대.
노리쿰.
선사 시대부터 교통의 요지로서 여러 민족의 이동이 많았다. BC 8세기 무렵부터 할슈타트문화의 중심이 되어 정착한 켈트인이 기원전 2세기에는 노리쿰 왕국을 세웠다.
로마의 지배.
기원 전후 로마인도 다뉴브강 남쪽 연안에 이르러 노리쿰을 속주로 편입시켰고 뒤늦게 빈도보나(지금의 빈)를 건설하였다. 게르만족도 1세기에 이 지방으로 진출했다. 로마 제국은 그 대응책에 고심하면서 4세기 기독교를 전파했다. 훈족의 서진(西進)으로 435∼453년 아틸라의 지배를 받았으나, 그가 죽자 게르만부족들의 재편성과 자립화가 진행됐다. 그러나 동방으로부터 슬라브족을 동반한 아바르족이 진출하였고, 5세기 말 로마인이 철수했다.
중세.
신성 로마 제국.
서쪽에서 5세기 후반 이래 왕국을 형성하고 있던 프랑크족은 6세기 로마 교회와 손을 잡고 점차 남동쪽으로도 진출하여 카롤링거 왕조의 카롤루스 대제(재위 768∼814) 영도 아래 8세기 말 바이에른을 복속시키고 다시 동진하여 791∼796년 아바르족을 괴멸시켜 여기에 오스트마르크를 설치했다. 9세기 말부터 서진을 시작한 마자르인은 10세기에 이곳으로 진출하였다. 카롤링거 왕조가 단절된 뒤 동프랑크 왕국을 계승한 작센왕조 오토 1세(재위 936∼973)는 955년 마자르인을 격파하고 오스트마르크를 재건, 962년 신성 로마 제국이 탄생하였다.
오토 2세.
사촌인 바이에른공과 싸워 이겨 황제가 된 오토 2세(재위 961∼983)는 976년 바이에른으로부터 오스트마르크를 분리시켜 변경백(邊境伯)의 영지로 삼아 이것을 바벤베르크가에게 하사했다. 바벤베르크의 군주들은 동방식민을 추진해서 경제발전을 꾀하였고, 서임권을 둘러싼 황제와 교황의 분쟁을 이용해 세습을 관행화하였으며, 슈타우펜가와 벨프가의 분쟁에서도 프리드리히 1세(재위 1152∼90)로부터 1156년 세습공령으로의 승격을 획득했고, 아울러 영역 내에서의 재판권을 인정받았다. 1192년 슈타이어마르크공령도 병합하여 남동쪽으로 영토를 확장했으나, 1246년 헝가리와의 전쟁에서 최후의 군주인 프리드리히 2세(재위 1230∼46)가 전사함으로써 오스트리아는 대공위시대(大空位時代, 1246∼73)를 맞게 되었다.
합스부르크.
주변 지역의 분쟁에 개입함으로써 결과적으로 인접 제후들의 무력개입을 초래했으나, 보헤미아(뵈멘)왕 오타카르 2세는 1251년 빈을 점령하고 아드리아해까지 진출해 동유럽에 강대한 세력을 구축하고, 1256년 독일의 대공위시대(1256∼73)에 때맞추어서 황제위를 요구하였다. 이에 반대한 독일 제후들은 1273년 알자스와 스위스 등지에 기반을 둔 합스부르크 백작 루돌프를 황제로 선출했다. 황제 루돌프 1세(재위 1273∼91)는 제국 영토의 반환을 거부한 오타카르를 1278년에 죽이고 오스트리아를 합스부르크가의 영지로 확보했다. 그러나 제후들은 너무 강대해진 합스부르크가에게 계속해서 황제위를 부여하지는 않았다. 1291년 이래, 특히 14세기에는 오랜 기간에 걸친 스위스 독립 전쟁으로 고초를 겪었을 뿐 아니라, 카를 4세(재위 1347∼78) 밑에서 번영한 룩셈부르크가와도 대립, 1356년 금인칙서(金印勅書)에서도 7선제후(七選帝侯)에서 배제되어, 룩셈부르크 왕조가 후스 전쟁(1419∼36)으로 단절되고 알브레히트 2세가 1438년 즉위한 뒤에야 합스부르크가가 황제위를 독점하게 되었다. 오스트리아는 1453년 대공령으로 승격하였다.
막시말리안 1세 (1493-1519): 재통합.
막시말리안 1세. 알프레히트 뒤러 작. 1519년.
막시말리안 1세는 1486년 로마왕에 올랐고 그의 아버지인 프리드리히의 말년에 아버지와 공동 통치를 했다. 1490년 티롤계 합스부르크 가문의 영지를 상속받은 막시말리안 1세는 마침내 1379년부터 분열되어있던 오스트리아 전체를 재통합했다. 그는 1490년 마티아스 1세가 죽자 헝가리 문제에도 관여해야 하는 상황에 봉착했다. 막시말리안은 오스트리아의 잃어버린 영토를 재정복하고, 1491년 프레스부르크 (브라티슬라바) 조약으로 마티아스의 후계자 블라디슬라우스 2세와 평화 조약을 맺었다. 하지만 훗날 분열과 통합이라는 가문의 역사는 다시 반복되고 만다. 한 장소에 길게 머물지 않던 막시말리안은, 어떻게 그의 아버지가 여러 차례 빈에서 포위당했나 절실히 떠올리면서, 부르고뉴와 오스트리아 영지 사이에 있는 그의 불안정한 영지에서 티롤의 인스브루크가 수도로 삼기 안전한 곳임을 알아냈다.
막시말리안은 가문 동맹을 맺는 기술을 더 새롭게 하여 체계적으로 왕조의 전통을 만들기 시작했다. 막시말리안의 아내 마리는 결혼한 지 5년만인 1482년에 죽었다. 그는 그 후 1490년 브르타뉴 여공작 안느와 (대리) 결혼했다. 이 결혼은 그 당시 독립국이었던 브르타뉴를 합스부르크 영지에 속하게 할 수 있었으며 프랑스에 있어 도발적이라고 여겨졌다. 프랑스의 샤를 8세는 안느와 결혼하여 브리타니를 합병하고자 했는데 그는 전부터 막시말리안의 딸인 사부아 공작부인 마르가레트와 약혼을 맺은 상황이라 문제는 더 복잡해졌다. 막시말리안의 아들 미남왕 펠리페 (1478-1506)는 카스티야와 아라곤의 상속녀 후안나와 1496년 결혼했고, 스페인과 이탈리아 영지들 (나폴리, 시칠리아와 사르디나 왕국), 아프리카와 신대륙은 합스부르크 영지가 되었다.
그러나 너 행복한 오스트리아여 결혼하라 (Tu felix Austria nube)라는 표어는 어쩌면 엄격히 현실적이라기보다 더 낭만적이었다. 막시말리안은 그의 목표를 위해서라면 전쟁을 하는 것을 늦추지 않았다. 1493년 프랑스와 그 일을 해결하고 나서 그는 이내 다시 프랑스와 긴 이탈리아 전쟁 (1494-1559)에 관여하게 된다. 스위스 독립전쟁 역시 프랑스와의 전쟁들 중 하나였다. 1499년 슈바벤 전쟁은 프랑스와 합스부르크 가문간의 투쟁의 마지막 단계였다. 1499년 도르나흐 전투 패배로, 오스트리아는 1499년 바젤 조약으로 스위스의 독립을 인정해야 했다. 스위스 독립은 최종적으로 1648년 베스트팔렌 조약으로 공식 인정된다. 합스부르크 가문이 스위스에서 유래했고, 합스부르크 성이 스위스에 있던 까닭에 이 사실은 중요하게 여겨진다.
국내 정책으로 막시말리안은 1495년 보름즈 회의에서 몇개의 개혁을 단행했다. 거기서 제국대법원 (Reichskammergericht)은 최고 판결소로서 설립되었다. 1495년의 다른 신생 기관으로는 뉘른베르크 제국통치원 (Reichsregiment)이 있다. 이 민주주의로의 첫 도약은 실패했고 1502년 해체되었다. 통합국가 건설 시도는 성공적이지 못했으나, 오스트리아가 다시끔 프리드리히와 막시말리안의 통합 전처럼 3개로 나눠지는 것보다는 나았다. 막시말리안의 계획 자금은 푸거같은 은행가 가문에게 의존하였고, 후에 이 은행가들은 선제후들에게 뇌물을 주어 막시말리안의 손자 카를 (훗날 카를 5세)을 그의 후계자로 선택하게 한다. 막시말리안은 로마 교황에게 가서 신성로마제국 황제 즉위를 하는 오래된 관습에서 벗어났다. 1508년 베네치아의 적의로 로마까지 가지 못하자 막시말리안은 교황 율리우스 2세의 승인으로 선출된 로마 황제 (Erwählter Römischer Kaiser)라는 칭호를 가졌다. 그의 아버지 프리드리히는 고로 로마에서 교황에게 왕관을 받은 마지막 황제가 되었다.
합스부르크 제국.
합스부르크가의 아들들에 대한 분할상속 전통은, 결과적으로는 결혼정책으로 영토를 확장할 수 있었으나 영토분할과 계승권분쟁이 생김으로써 통일국가로 나아가는 데에는 방해가 되었다. 1477년 부르군트공주와 결혼한 황제 막시밀리안 1세(재위 1493~1519)는 1495년 신성 로마 제국의 개혁을 시도하였으나 좌절되었다. 1496년 그의 아들 필립이 스페인 왕녀와, 1515년 그의 손자 페르디난트가 보헤미아-헝가리 왕녀와 결혼했다. 이 결혼정책은 프랑스와의 대립을 장기화시키면서 프랑스와 동맹관계에 있는 오스만 제국와 대립을 가져와 합스부르크가는 동·서로부터 압박을 받게 되었으나, 필립의 장남 카를 5세(재위 1519~1556)가 프랑스 왕과의 전쟁에서 이겨 1519년 신성 로마 제국 황제가 되면서 "합스부르크 세계 제국"이 출현했다.
근대.
종교개혁 시기.
종교 개혁의 소용돌이 속에서 이룩한 세계제국도 1521년 스페인계와 오스트리아계로 분할되었다. 오스트리아의 페르디난트 1세(재위 1556~1564)는 농민전쟁에도 직면했으나 오스만 제국의 북상으로 헝가리왕 라요시 2세(재위 1516~1526)가 1526년 모하치에서 죽자, 보헤미아·헝가리 두 왕국을 계승하였다. 그러나, 1529년 빈을 포위당해 겨우 격퇴하고 1531년 독일왕이 되었으며 헝가리에서는 얼마 되지 않는 북서부를 지배했을 뿐이었다. 페르디난트 1세는 1555년 아우크스부르크 화의(和議) 뒤 1556년 카를 5세로부터 제위를 승계받았으나 종교 쟁의에는 간섭할 수 없었다. 합스부르크가의 내분 뒤 페르디난트 2세(신성로마황제, 재위 1619~1637)가 1617년 보헤미아왕이 되어 반종교개혁을 강행하자, 1618년 30년 전쟁(1618~1648)이 일어났다.
30년 전쟁.
30년 전쟁은 단순히 개신교와 로마 가톨릭간에 벌어진 종교전쟁이 아니라 자본주의 탄생의 태동이기도 하였으며 체코 민족주의의 시작이기도 하였다. 열강의 간섭 속에서 오스트리아의 군주들은 개신교에 대항한 반종교개혁을 통해 농노제를 다시 확립하였고, 서방에서는 영국과 결탁해 루이 14세의 침략을 막았으며, 동방에서는 1683년 오스만 제국의 빈 포위를 반격하여 헝가리 전토를 확보하였다. 권력 집중을 도모하고 영토 통합을 꾀하였으며, 산업 육성·농민 보호에 힘썼으나 스페인 왕위 계승 전쟁에서는 해외 진출을 단념하고 스페인왕위를 포기하였으며, 네덜란드와 이탈리아에 영토를 확보하였다. 오스트리아 계승 전쟁(1740~1748)에서는 프로이센에게 슐레지엔을 빼앗겼으나 영토분할을 막기 위한 프라그마티셰 장크치온이 인정되어, 마리아 테레지아(재위 1740~1780)에게 상속시켰다.
프랑스 혁명.
1756년 프랑스와의 동맹에 성공했으나 7년 전쟁(1756~1763)에서도 슐레지엔을 수복하지 못했고, 오히려 헝가리 귀족과 타협해 동방에서의 제정 러시아의 진출과 독일에서의 프로이센 왕국의 발흥을 도운 셈이 되었다. 전중·전후의 부흥을 위해 행정·재정을 중심으로 개혁을 추진, 요제프 2세(재위 1765~1790) 치하인 1781년 ＜농노 해방령＞과 ＜관용령＞을 발포했다. 그러나 1789년 프랑스 혁명이 일어나고 1790년 요제프 2세의 죽음으로 개혁정책도 좌절되었다.
나폴레옹.
나폴레옹 보나파르트의 등장에 직면한 합스부르크가는 영토를 유지하기 위하여 나폴레옹이 대관하기에 앞서서 1804년 오스트리아 제국을 건국했으나, 슬라프코프에서 참패한 1806년 신성 로마 제국을 해체하고 황제 자리에서 물러났다. 메테르니히는 1810년 황녀 마리아 루이자와 나폴레옹의 결혼을 추진하는 유화정책을 취했으나, 나폴레옹이 몰락하자 교묘히 해방전쟁의 주도권을 장악하여 빈 회의(1814∼1815)를 주최하고, 복고·정통·연대를 기조로 반동체제를 국내적·국제적으로 확립해 자유의 움직임을 탄압했다.
비더마이어 시대 (1815-1848).
메테르니히 공 (Fürst). 토마스 로렌스 작. 1820년 경.
메테르니히 치하, 1815년부터 1848년까지 오스트리아 제국은 검열과 경찰 국가 체제로 들어섰다. 이 시대는 비더마이어(Biedermaier) 혹은 포르매르츠 (Vormärz)시대라 불리며, 후자는 1848년 3월 혁명 전까지의 시대를 일컫는다. 1823년, 오스트리아 황제는 5명의 로스차일드 (Rothschild) 형제를 남작으로 봉했다. 런던의 내이선 매이어 로스차일드 (Nathan Mayer Rothschild)는 작위를 받지 않기로 했다. 로스차일드 가문은 유럽 주요 국가에서 은행가로 유명해졌다. 메테르니히는 자유주의자들의 입헌 개혁 요구를 단호하게 막았다. 정부는 관습법과 제국칙령 (Hofkanzleifekrete)에 의해 존재했다. 하지만 자유주의와 국가주의, 두 이념의 대두로 결국 1848년 혁명은 일어났다. 메테르니히와 정신적으로 문제있던 황제 페르디난트 1세는 각각 사임, 퇴위해야 했고 제위는 황제의 어린 조카, 프란츠 요제프에게 넘어갔다.
시민계급의 성장.
메테르니히 체제 아래에서도 산업성장에 따라 시민의 힘이 강해졌다. 1848년 프랑스 2월 혁명의 영향으로 빈 등지에서 3월 혁명이 일어나 메테르니히는 망명했다. 혁명의 전면에 하층시민이 부상하자 산업시민층은 혁명에서 후퇴해 10월 말 반혁명의 승리로 끝나고, 1851년 이후로는 신 절대주의의 A. 바흐 체제가 되었다. 혁명 뒤에는 농민해방을 정착시키면서 산업 근대화를 추진시켰기 때문에 산업 혁명이 전개되면서 자본주의가 발전하기 시작했다. 영토의 기반을 동·중앙유럽에 두었기 때문에 전형적인 다민족국가가 되었고 혁명은 여러 민족의 독립운동을 표면화시켰다. 헝가리 토지귀족의 독립운동은 러시아 군대의 원조로 1849년 진압되었으나, 체코의 오스트리아-슬라브주의는 슬라브 여러 민족에 영향을 주었다. 크림 전쟁에서의 외교적 실패와 고립화 속에서 이탈리아의 민족주의 운동은 1859년 독립 전쟁으로까지 고조되었고, 그 패전으로 바흐체제는 붕괴되었다.
오스트리아-헝가리제국.
위기에 직면한 오스트리아는 여러 민족의 요구를 참작, 1860년 연방주의적인 10월 칙서(Oktoberdiplom)를, 1861년에 2원제의회를 인정하는 2월헌법(Februar-Patent)을 반포하여 부르주아적 권력의 강화를 시도했지만 1866년 프로이센-오스트리아 전쟁에서 완패하자 헝가리 토지귀족과 제휴, 그 왕국을 인정해 1867년 오스트리아-헝가리 제국을 성립시켰다.
이 노선은 반발하는 슬라브 여러 민족의 요구를 억압하고 1873년 공황을 거쳐 1879년 독일-오스트리아 동맹에 이르게 되었다. 그러나 민족주의운동의 고조와 함께 노동운동도 성장하였다. 이 해에 ＜모든 민족과 정당을 대표하는 황제내각＞이 성립되자, 이로 인한 독일인과 체코인의 민족적 대립을 완화시키기 위하여 보헤미아에서는 ＜언어령(Sprachenverordnung)＞이 되풀이되었지만 대립은 일상생활로까지 번져 격화를 거듭하였다. 1888년 결성된 오스트리아 사회민주당은 1907년 보통선거제를 획득했음에도 불구하고, 1909년 민족별로 분열되자 민족주의가 고양되어 혼란에 말려들었다.
19세기 오스트리아의 예술.
빈에 위치한 분리파 전시관. 분리파 작품의 전시를 위해 1897년 요제프 마리아 올브리히가 설계.
빈 회의 (Wiener Kongress)부터 1848년 혁명까지 19세기 초 오스트리아는 억압적인 국내 상황에 대응해 예술로의 관심이 폭발한 얼마 간의 비더마이어 (Biedermeier) 시대로 특징된다. 프란츠 요제프 황제 (1848-1916)의 즉위를 시작으로 벨 에포크 (Belle Époque) 양식이 전형적인, 크고 기념비적인 건축물들로 대표되는 빈 링슈트라세 건축 (공식적으로 1865년 5월 1일부터 7년간)의 웅장한 새 시대가 왔다.
이 시대의 건축가들은 하인리히 페어스텔 (Heinrich Ferstel)(주요 건축물 : Votivkirche, Museum für angewandte Kunst Wien), 프리드 폰 슈미트 (Friedrich von Schmidt) (Rathaus), 테오필 한젠 (Theophil Hansen) (Parliament), 고트프리드 젬퍼 (Gottfried Semper) (Kunsthistorisches Museum, Kunsthistorisches Museum, Burgtheater), 에두아르트 판 데어 뉠 (Eduard van der Nüll) (Opera)과 아우구스트 지카르드즈부르크(August Sicardsburg) (Opera)가 있다.
1897년은 빈 분리파 (Wiener Secession) 혹은 (Vereinigung Bildender Künstler Österreichs)로 알려진 유파의 첫 회장이 된 구스타프 클림트가 주축이 되어 오스트리아 예술가 협회 (Gesellschaft bildender Künstler Österreichs) 로부터 예술가 그룹이 분리 선언한 해였다. 이 사조는 베를린과 뮌헨의 유사한 사조에 따라 전 조직의 역사주의와 보수주의에 맞선 항의였다. 부분적으로 이것은 초기 링슈트라세 시대에 나타났던 과잉에 대한 반항이었으며 비더마이어의 상대적인 간결함에 대한 회귀의 동경이었다. 분리파는 또한 1897년 지어진 분리파 전시관 (Wiener Secessionsgebaüde)라는 건물에서 모이기 시작했는데 1898년부터 그곳에서 그들의 전시회를 열었다. 분리파에 속한 요제프 호프만과 콜로만 모저는 응용 예술의 발전을 촉진하고자 1903년 빈 예술 수공예 작업장 (Wiener Werkstätte)를 조직했다. 분리파가 클림트와 다른 예술가들이 타협할 수 없는 예술 추구의 차이로 인해 떠난 1905년 분열되었다고 여겨지나 분리파 자체는 2차 세계대전이 발발한 1939년까지 지속되었다.
건축에서 이 시절은 유겐트슈틸 (Jugendstil, Art Nouveau)과, 아름다운 건물 장식으로 알려진 오토 바그너 (Ottoo Wagner; 주요 건축물 Kirche am Steinhof)와 절제된 건축을 대표하는 아돌프 루스 (Adolf Loos)의 대비되는 건축의 시대였다. 아르 누보와 모던 양식은 상대적으로 다른 나라에 비해서 늦게 1900년 경 오스트리아에 들어왔고 그 양식은 다른 유럽 도시들에서 먼저 벌어진 그 양식들과 구별되었다.
이 시대의 두드러진 문필 중 하나는 수필가이자 풍자가인 칼 크라우스 (Karl Kraus)이며 1899년 창립한 신문 '횃불' (Die Fackel)로 유명하다.
음악계에서는 요한 슈트라우스 (Johan Strauss)와 그 가문이 전반적으로 그 시절 빈을 평정했으며, 프란츠 슈베르트 (Franz Schbert), 루트비히 판 베토벤 (Ludwig van Beethoven), 안톤 브루크너 (Anton Bruckner), 요하네스 브람스 (Johannes Brahms), 아르놀트 쇤베르크 (Arnold Schoenberg) 프란츠 레하르 (Franz Lehár)와 구스타프 말러 (Gustav Mahler) 역시 있었다.
20세기가 시작할 무렵 (세기말 Fin de siècle), 전위예술 (avant-garde)은 종종 빈 사회에 충격을 주며 전통적 가치와 도전하기 시작했다. 아르튀어 슈니츨러의 희곡 '레이겐' (Reigen)이나 클림트의 그림, 쇤베르크의 음악, 안톤 베벤 (Anton Webern)과 알반 베르크 (Alban Beeg) 그리고 2차 빈 악파 (Zweite Wiener Schule) 등이 그 예시이다.
세계 대전.
20세기 초, 오스트리아-헝가리 제국은 발칸반도로의 진출을 꾀했다. 이로 인해 범슬라브주의와 대립되었고, 1914년 사라예보 사건을 계기로 세르비아에 선전포고함으로써, 제1차세계대전이 발발했다.
전쟁이 장기화 되면서 1918년, 제1차 세계대전의 패배로 오스트리아-헝가리 제국은 해체되고, 1918년 오스트리아 사회민주당 주도로 독일계 오스트리아 공화국이 성립되어 국민의회 결의에도 ＜독일계 오스트리아는 독일공화국의 한 구성요소＞라고 명기되었으나 이 합병은 전승국들의 승인을 받지 못했다. 특히, 산업이 앞선 보헤미아의 상실, 전후 경제혼란과 1929년 대공황에 따라 기독교 사회당이 대두하였다.
이러한 내부상황은 상당히 혼란스러웠으며, 1932년 엥겔베르트 돌푸스 내각은 사회당, 공산당과 더불어 합병을 주장하는 나치를 탄압했다. 독일 민족주의자들은 나치에 가담해 1938년 오스트리아 병합을 단행하고, 1939년 나치 독일이 폴란드에 선전포고 함으로써 제2차 세계대전이 터지게 되었고, 나치 독일에 병합된 오스트리아 역시 2차 세계대전에 참전하게 되었다.
현대.
연합국의 점령과 제2공화국.
제2차 세계 대전에서도 패전국이 되었으며 끝난 직후인 1945년 미국과 소비에트 연방의 점령 하에서 오스트리아 사회 민주당의 카를 레너()를 대통령으로 하는 사회민주당, 오스트리아 기독교 사회당, 그리고 연합정부로 임시정부를 구성하여 오스트리아 제2공화국이 수립되었다.
연합정부는 제1차 세계대전 직후의 정부가 외부의 압력에 의해 수립되었던 것과는 달리 국민들의 자발적인 의지에 의해 성립되었다. 1945년 3월 빈에 소비에트 연방군이 진주하였고, 전후 미국·영국·프랑스·소련 4개국 점령 아래 유럽에 대한 경제원조로 공산주의의 확대를 막고자 한 경제지원책인 마셜 플랜을 받아들였으며, 4개국회의를 거쳐 1955년 오스트리아 국가 조약으로 자유영세중립국으로 주권이 회복되어 오늘에 이르고 있다.
오스트리아는 1955년 영세 중립을 전제로 하여 점령군이 철수하였고, 그 해 12월 유엔에 가입하였다. 유럽 연합에는 1995년에 가입하였으며 2002년부터 유로를 사용하였다.

</doc>
<doc id="78713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78713" title="DKP">
DKP



</doc>
<doc id="78715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78715" title="라디오 연속극">
라디오 연속극



</doc>
<doc id="78716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78716" title="스테가나">
스테가나

스테가나(, )는 일본에서 가나의 표기를 'ぁ'와 같이 작은 글자로 표하는 것을 지칭하는 인쇄 용어이다. '고가키 모지(: 작게 쓴 문자)', '쇼모지(: 소문자)' 등으로도 부른다. 주로 요음과 촉음을 표현하는 경우(민간에서 장음 등을 표현할 때도 사용)와 오쿠리가나()·소에가나()인 것을 명시하는 경우에 사용되는데, 후자는 일반적이지 않다.
비슷한 용어인 '고가키노 가나(: 작게 쓴 가나)'가 '보디 사이즈(body size)를 작게 취한 가나 서체'라는 의미로 사용되고 있고, '소문자'는 유럽 문자(그리스 문자·로마자·키릴 문자)를 지칭하는 말로 사용되고 있어 혼동하기 쉽다. 따라서 이런 혼란을 피하기 위해 '스테가나'라는 용어가 일본 출판계에서 사용되고 있다.
일반적으로 앞 글자의 오른쪽 아래로 늘어서듯이 쓰기 위해, 세로쓰기에서는 오른쪽에 치우쳐 쓰되, 앞 글자와 공간을 좁힐 경우 위쪽으로도 더 붙여 쓴다. 또한 가로쓰기에서는 아래쪽에 치우쳐 쓰되, 앞 글자와 공간을 좁힐 경우 왼쪽으로도 더 붙여 쓴다.
쓰임.
스테가나를 사용할 때 종종 발생하는 혼란.
일본어에서는 민간에서 스테가나를 요음(또는 그와 유사한 발음)이나 촉음이 아닌데도 아니어도 스테가나로 적는 경우가 있다. 이 경우 종종 혼란을 일으키기도 한다.
예컨대 ·는 일반적으로 []·[]로 발음되지만, 민간에서 종종 영어 등 외국어의 []·[] 발음을 표기할 때도 사용한다. . 이 경우 발음은 다른데 표기가 같기 때문에, 독자는 발음이 무엇인지 몰라 혼란스러워할 수 있다.
스테가나를 쓰지 않는 경우.
간혹 스테가나를 쓰지 않고 보통 글씨의 가나로 표기하는 경우가 있다. 이때 독자는 문맥에 따라 짐작을 하여 본래 그 글자가 스테가나인지 아닌지 판단해야 한다.
아래는 스테가나를 사용하지 않는 경우이다.

</doc>
<doc id="78717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78717" title="부서진 쇠사슬">
부서진 쇠사슬

부서진 쇠사슬(Zdrobite cătuşe)은 1948년에서 1953년까지 사용된 루마니아 인민 공화국의 국가였다. 아우렐 바란가가 작사, 마테이 소코르가 작곡했다.

</doc>
<doc id="78718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78718" title="우리는 찬미하리, 루마니아여">
우리는 찬미하리, 루마니아여

우리는 찬미하리, 루마니아여(Te slăvim, Românie)는 1953년에서 1977년까지 사용되었던 루마니아 인민 공화국의 국가였다. 에우겐 프룬저(Eugen Frunză)와 단 데슐리우(Dan Deșliu) 작사, 마테이 소코르(Matei Socor)가 작곡했다. 마테이 소코르는 부서진 쇠사슬(Zdrobite cătuşe)을 작곡한 적이 있었다.

</doc>
<doc id="78720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78720" title="독일계 러시아인">
독일계 러시아인

독일계 러시아인은 독일 계통에서 자라난 러시아인이지만 내부적으로는 다른 의미도 있다.
첫째로 러시아에서 사는 독일인과, 독일 문화를 보존하고 있는 독일계 러시아인에 관한 것이다. 하나의 예는 V. I. 레닌으로, 그의 어머니가 볼가 독일인이다. 소비에트 연방의 간첩 빌리얌 겐리코비치 피셰르 역시 독일계 러시아인이다.
처음의 의미는 볼가 독일인 같이 독일의 월경지 내에 남아 있는 사람들이다. 그러나 러시아와 소련으로 이주한 볼가 독일인 또한 러시아 독일인으로 불렸다.
이 지역에 있었던 많은 독일계 러시아인들은 1880년에서 1910년대 사이에 미국 이민을 갔다. 이들은 노스 및 사우스 다코타, 네브래스카, 캔사스, 미네소타 주에 정착하였다. 미국의 자유와 싼 농지 덕분에 많은 수가 성공할 수 있었고, 미국의 농업 생산에 많은 기여를 했다. 제1차 세계 대전과 볼세비키 운동이 발발하면서 이 흐름은 끊어졌다.
또 다른 의미는 이 시기 이전에 독일에서 온 사람들이다. 과거 러시아의 표트르 1세의 시기부터 러시아는 외국인을 받아들였다. 러시아 과학 아카데미에서도 많은 수의 독일계 사람을 받아들였다. 그들의 후손들은 러시아에 동화되었기 때문에 독일로 돌아가서도 러시아인 취급을 받았다.

</doc>
<doc id="78722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78722" title="사사오입 개헌">
사사오입 개헌

사사오입 개헌(四捨五入改憲)은 대한민국의 제1공화국 시절의 집권 세력이었던 자유당이 사사오입(四捨五入, 반올림)을 내세워 당시 정족수 미달이었던 헌법 개정안을 통과시켜 대한민국 헌법 제3호가 제정된 사건이다.
개요.
1954년 5월 20일, 국회의원 선거에서 원내 다수를 차지한 자유당은 이승만의 종신 집권을 가능하게 하기 위하여 "초대 대통령에 한해 중임 제한을 없앤다"는 것을 주요 골자로 한 개헌안을 9월 6일 자유당 소속 의원 136명 중 서명을 거부한 김두한 의원을 제외한 135명과 무소속 윤재욱 의원 등 총 136명의 서명을 받아 발의했다.
그러나 같은 해 11월 27일, 국회 표결 결과 '재적의원 203명 중 2/3이 찬성해야 한다.'는 원칙에 따른 가결정족수(可決定足數) 136명에서 한 명이 모자란 찬성 135표, 반대 60표, 기권 7표라는 결과가 나왔다. 이에 따라 당시 국회부의장 최순주(자유당 소속)는 부결을 선포했으나, 이틀 후 자유당은 이정재 감찰부 차장의 동대문 사단을 국회 방청석에 투입시켰고 사사오입의 원리를 내세워 이를 번복하였다.
원래 재적의원 203명의 2/3은 135.33…명으로서 정족수의 경우 이 숫자보다 많아야 하기 때문에 보통 올림한 숫자인 136명이 맞았다. 그러나 자유당은 당시 서울대학교의 대한수학회장 최윤식 교수까지 내세우며 사사오입, 즉 반올림을 하는 것이 맞는다는 주장을 내세워 정족수를 135명으로 하여 가결된 것으로 정정 선포하였다.
이는 절차적인 면뿐만 아니라 내용적인 면에서도 헌법의 기본 정신에 위배되는 위헌 헌법개정이었고, 이 헌법개정으로 1956년 대통령 선거에서 이승만이 또다시 재선을 하게 되었으며 헌법을 불법적으로 개정하면서까지 혼자서 장기 집권하려는 사례는 장기집권과 독재를 하기 위해 헌법을 마음대로 변개하는 취약성을 드러냈다

</doc>
<doc id="78723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78723" title="사사오입개헌">
사사오입개헌



</doc>
<doc id="78724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78724" title="반올림">
반올림

반올림(半-)은 근삿값을 구하는 방법 중 하나이다.
정의.
특정 기수법에서 절반 미만이면 0으로 버려준다. 절반 이상이면 0으로 버려주고 윗자리에 1을 더한다.
종류.
사사오입.
사사오입(四捨五入)
십진법에서는 다음과 같이 반올림을 한다.
4 이하이면 0으로 버리고 5 이상이면 0으로 버린 후 윗자리에 1을 더한다.
오사오입.
반올림에서 5 미만의 숫자는 버림하며 5 초과의 숫자는 올림한다. 5의 경우에는 5의 앞자리가 홀수인 경우엔 올림을 하고 짝수인 경우엔 버림을 하여 짝수로 만들어준다. 예를 들어 53.45는 53.4로, 32.75는 32.8로 반올림한다. 이를 오사오입(round-to-nearest-even)이라고 한다. 자연과학 및 공학의 유효 숫자에서 많이 쓴다.
오사육입.
사사오입과는 반대로 5를 버리는 방법이다. 5 초과 올림, 5 미만 내림은 동일하다.
정리표.
1000부터 1200까지의 정수를 100의 자리까지 어림하는 방법에 따라 다음 표와 같이 어림할 수 있다.
반올림의 상대오차.
실수 x를 부동소수점 기계 숫자로 나타낸 것을 fl(x)라고 할 때, 반올림 오차를 구하는 과정은 다음과 같다. 우선 십진수 양의 실수 x는 정규화된 형태로 다음으로 나타낼 수 있다.
formula_2인 경우 bk에 1을 더해주어 반올림을 하게 되고, formula_3인 경우 bk이후 모든 숫자들을 절단한다. k자리로 반올림하는 경우의 상대오차를 구한다면 상대오차가 최대가 되는 값을 찾아야 한다. 이때 bk+1이 5 이상인지 미만인지에 따라 두 가지로 나눈다. formula_3인 경우
formula_2인 경우는 formula_3인 경우보다 상대오차가 작다. 따라서 반올림의 상대오차는
formula_8이다.

</doc>
<doc id="78725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78725" title="사사오입">
사사오입



</doc>
<doc id="78726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78726" title="절상">
절상

절상(切上), 평가절상, 또는 올림은 통화의 가치 수준을 높이는 것을 말한다.

</doc>
<doc id="78727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78727" title="사유 소프트웨어">
사유 소프트웨어

사유 소프트웨어(私有-, ) 또는 클로즈드 소스 소프트웨어()는 저작권 소유자의 예외적 법적 권한 하에 허가된 컴퓨터 소프트웨어이다. 독점 소프트웨어라고도 한다. 또, 오픈 소스 소프트웨어의 반대말로 오픈 소스 소프트웨어의 정의에 부합하지 않는 저작권을 갖는 프로그램을 일컫는다. 특정한 조건으로 소프트웨어를 사용할 권한이 주어지는데, 수정, 다른 곳으로의 배포, 역공학과 같은 기타 이용은 제한된다. 그러므로 일반적으로는 소프트웨어를 기술적으로 변형하거나 변조할 수 없도록 저작권을 통해 소스 코드로 접근하는 것을 막고 이진 파일 형태로만 제공되는 프로그램을 가리킨다. 보통 그러한 프로그램의 소스 코드는 제작사의 기업 비밀로 간주된다. 제 삼자가 소스 코드를 사용해야 할 때에는 비공개 협약이 필요한 경우가 많다.
“클로즈드 소스”라는 용어는 프로그램의 소스 코드가 공개되지 않는 “비공개 소스”와 혼동될 수 있다. 마이크로소프트의 공유 소스는 소스 코드가 공개되긴 하지만 “오픈 소스”는 아닌 예이다. 다시 말해, “클로즈드 소스”라는 용어를 “오픈 소스”의 반대 개념으로 사용한다면 “공유 소스”는 “클로즈드 소스”의 한 형태에 해당된다.

</doc>
<doc id="78728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78728" title="올림">
올림

수학의 범주론 등에서, 주어진 사상 "f": "X" → "Y"와 사상 "g": "Z" → "Y"에 대하여, "f"에서 "Z"로의 올림(lifting)이란 사상"h": "X" → "Z"를 의미하며, 로 표기한다.
위상수학에서 올림의 가장 대표적인 경우는 특정 위상 공간에서 피복 공간의 경로로 올리는 것이다. 이를테면, 구의 한 점과 반대쪽 점을 잇는 사상, 구에서 (사영 평면을 덮는) 연속 함수로의 사상을 생각하자. 이 사영 평면에서 경로는 단위 구간 [0,1]에서 출발하는 연속 함수이다. 이때 구 위의 두 점을 잇는 경로에 대하여 그 중 하나의 점을 택하는 식으로 해당 경로(사상)를 구로 올림할 수 있으며, 이때 함수의 연속성은 유지된다. 이제 구 위의 두 점을 잇는 경로는 올려진 사상에서는 유일한 경로가 된다. 따라서 연속 함수 사상을 갖는 위상 공간의 범주에서 다음과 같이 표시할 수 있다:
올림의 개념은 여러 곳에서 쓰인다. 예를 들어 올뭉치는 올림의 존재성으로 정의되며, 스킴에서의 분리된 고유 함수에 대한 판별 조건 등은 특정 올림에 대한 '유일성의 정리'로 전개된다.
대수적 위상수학과 호몰로지 대수학에서, 텐서곱과 Hom 함자는 수반이다. 그러나 언제나 완전열로의 올림을 보장하지는 않는다. 이것이 Ext 함자와 Tor 함자를 따로 정의내리는 배경이 된다.

</doc>
<doc id="78729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78729" title="올림과 버림">
올림과 버림

올림과 버림(또는 내림, 절단)은 근삿값을 구하는 방법 중 하나이다.
올림.
올림은 올림하려는 수보다 작지 않은 수 중에서 오차의 한계를 만족하는 가장 작은 수를 택한다. 수학적으로는 다음과 같이 표현할 수 있다.
특히, 오차의 한계가 1(formula_1)인 경우, 즉 소수점 첫째 자리에서 올림하는 경우 formula_2의 올림을 formula_3라고도 쓰며, 이것은 formula_2보다 작지 않은 최소 정수를 찾는 것과 같다.
내림.
내림은 버림하려는 수보다 크지 않은 수 중에서 오차의 한계를 만족하는 가장 큰 수를 택한다. 수학적으로는 다음과 같이 표현할 수 있다.
특히, 오차의 한계가 1(formula_1)인 경우, 즉 소수점 첫째 자리에서 버림하는 경우를 정수부분을 찾는다고 말한다.
절단의 상대오차.
실수 x를 부동소수점 기계 숫자로 나타낸 것을 fl(x)라고 할 때, 절단 오차를 구하는 과정은 다음과 같다. 우선 십진수 양의 실수 x는 정규화된 형태로 다음으로 나타낼 수 있다.
k자리로 절단하는 경우의 상대오차를 구한다면
따라서 절단의 상대오차는 formula_8이다.

</doc>
<doc id="78730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78730" title="대한민국 제8대 국회의원 선거">
대한민국 제8대 국회의원 선거

대한민국 제8대 국회의원 선거는 4년 임기의 제8대 국회의원을 뽑는 선거로 1971년 5월 25일에 치러졌다. 각 지역구에서 소선거구제를 통한 직접선거로 153명을 선출하였다. 전국구는 51명을 포함하여 대한민국 제8대 국회의원은 모두 204명이다. 입후보 자격을 정당 추천으로 제한하여 무소속은 선출되지 않았다.
경과.
배경.
신민당은 당수 유진산이 지역구를 포기하고 전국구 후보로 등록하자 당내에 혼란이 일어났다. 이른바 진산 파동으로 불리는 이 사건은 유진산 대표위원이 자신의 출신 지역구인 서울 영등포구 갑을 포기하고 전국구 1번으로 등록하자, 이에 불만을 품은 당내 소장층과 영등포 갑구 당원 등이 강력하게 반발하여 당수직 사퇴를 요구하는 사태로 벌어졌다. 이후 유진산은 당직을 사퇴하였다.
입후보.
제8대 총선에서는 제7대 총선보다 지역구 의원정수가 22명, 전국구 7명이 증가하여 지역구 153명과 전국구 51명 등이며, 지역구 입후보자는 577명으로 평균경쟁률 3.8 대 1을 나타냈다.
선거결과.
선거결과 정당별 당선자는 민주공화당이 의원 정수의 55.4%에 해당하는 113명(지역구 86명, 전국구 27명)으로 과반수를 넘는 의식을 차지하게 되었다. 신민당은 89명(지역구 65명,전국구 24명)을 당선시켰고, 국민당과 민중당이 지역구에 각각 1명씩 당선되었고, 나머지 2개 정당은 단 1명의 당선자도 내지 못하였다.
의미.
이번 총선은 국회를 통해 집권세력을 견제해야겠다는 유권자들의 의지가 투표의 결과로 드러났고, 특히 대도시를 중심으로 야당에 대한 지지가 구심점으로 작용함으로써 양당체제로 정치가 단순화되는 선거였다.
선거 결과.
전국구 배분.
국회의원 선거법에 따라, 지역구 의석이 5석, 득표율이 5% 이상인 민주공화당과 신민당에만 득표율에 따라 각각 27석과 24석이 배분되었다.

</doc>
<doc id="78733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78733" title="마력">
마력

마력(馬力, hp, ps)은 일률의 단위이다. 마력은 정의에 따라 그 기준이 달라 SI 단위인 와트가 보다 더 널리 쓰인다. 마력은 자동차 산업에서 내연 기관의 일률을 나타내는 단위로 주로 쓴다. 일반적으로 hp를 많이 사용한다.
마력은 영국의 기준으로 1 hp(horsepower) = 745.7W이며, 독일의 기준으로는 1 ps(pferdestärke) = 735.5W이다.
영국식 마력(hp)은 제임스 와트가 개발한 증기 기관의 성능을 재기 위해 도입했다. 
이때 1마력은 영국식 단위계인 야드파운드법에 따라 길이의 단위 피트(1ft=0.3048m)와 질량의 단위 파운드(1lb=453.599082g)를 써서 550ft·lb_f/sec가 되었다.
이것을 다른 일률 단위인 와트(W)로 환산하면, 영국에서 중력 가속도(g)의 값은 9.8119m/s²이므로 
1 hp=550×0.3048×0.453592×9.8119 = 약 745.7W가 된 것이다.
1마력은 이것이 설정된 1765년 당시 영국산 말 한 마리가 할 수 있는 일률이었다.
하지만 영국의 야드파운드법 대신 미터법을 사용하는 독일, 프랑스 등 유럽에서는
미터 단위를 적용해 프랑스 마력(ps)이 나왔다.
1초 동안 질량 75kg의 물체를 1m 들어올리는 일률로
1PS = 75kgf·m/s = 75 × 9.80665N·m/s = 약 735.5W가 되었다.

</doc>
<doc id="78735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78735" title="오모어파">
오모어파

오모어파는 아프리카아시아어족의 어파로 아프리카의 북동부에서 주로 쓰인다. 대부분의 사용자들은 에티오피아 남서부에 주로 거주한다. 오모어파의 언어들은 대개 교착어이다.
분류.
한국어 위키 백과의 오모어파 분류는 리오넬 벤더 (2000)를 기준으로 Ethnologue를 보충하였다.
리오넬 벤더(2000)의 분류.
영문 위키 백과의 오모어파 분류는 리오넬 벤더 (2000)를 따라 이루어져 있다. 한국어 위키 백과의 오모어파 분류는 이를 다소 수정한 것이다. Ethnologue의 분류와 주요한 차이점은, 하위 언어들의 소속관계가 크게 다르다는 점과, 리오넬 벤더의 분류의 경우 오메토어 등이 지역이나 위치에 따라 나누어지지 않았다는 점이다.
Ethnologue의 분류.
Ethnologue의 분류는 리오넬 벤더의 분류와 큰 차이는 없으나, 주요 언어들의 위계관계가 바뀌어 있고, 몇몇 언어들을 구체적인 언어로 인정하지 않아 등재하지 않은 언어가 있다든지, 또는 큰 차이가 없다고 보는 몇몇 언어들을 하나로 묶어 취급한 점 등이다.
Ethnologue의 분류에는 도르샤어, 푸가어, 셰어, 메르어가 누락되어 있으며, 가모어, 고파어, 도로어가 '가모고파도로어'로, 카차마어, 가니울레어가 '카차마가니울레어', 자이세어, 제르굴라어가 '자이세제르굴라어'로 엮여 있다.

</doc>
<doc id="78737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78737" title="대문자 O 표기법">
대문자 O 표기법



</doc>
