<doc id="5251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5251" title="조선통신사">
조선통신사



</doc>
<doc id="5252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5252" title="쓰시마 번">
쓰시마 번



</doc>
<doc id="5254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5254" title="도쿠가와 이에미쓰">
도쿠가와 이에미쓰

도쿠가와 이에미쓰(, 1604년 8월 12일 ~ 1651년 6월 8일, 재위 1623년 - 1651년)는 일본 에도 막부의 제3대 쇼군이다.
1623년 아버지 도쿠가와 히데타다(徳川秀忠)로부터 쇼군 자리를 물려받았으나 1632년에 가서야 비로소 실권을 장악하였다. 막부의 지배 체제를 강화하였으며 1638년 기독교를 믿는 농민들의 반란인 시마바라의 난(島原の乱)을 계기로 기독교 단속과 쇄국 체제를 더욱 강화하였다. 이후 일본과 교역이 허가된 나라는 오직 조선, 청나라 그리고 전도를 하지 않는 네덜란드의 3국 뿐이었다.
묘소는 닛코(日光) 린노지(輪王寺)에 있다.
생애.
유년기.
게이초 9년(1604년) 7월 17일 에도성 니시노마루(西の丸)에서 출생하였다. 아버지는 에도 바쿠후의 2대 쇼군 토쿠가와 히데타다이며, 어머니는 히데타다의 정실 에요(江与)이다. 이미 히데타다에게는 장남 나가마루(長丸)가 있었으나 이에미쓰가 태어날 즈음에는 이미 요절하여, 사실상 이에미츠가 후계자로 여겨졌으므로 조부 도쿠가와 이에야스(徳川家康)의 아명인 다케치요(竹千代)를 아명으로 물려받아 사용하였다. 유모는 아케치 미쓰히데의 가신이었던 사이토 도시미쓰의 딸이자 이나바 마사나리의 정실인 가스가노 쓰보네이다.
게이초 10년(1605년) 아버지 히데타다가 정식으로 2대 쇼군의 자리에 취임하였다.
게이초 11년(1606년) 동복 동생인 구니마쓰(国松, 후일의 도쿠가와 다다나가)가 출생하였다. 후세의 기록인 『무야촉담(武野燭談)』에 따르면 두 형제의 양친은 병약하고 말을 더듬었던 장남 이에미쓰에 비해 차남 다다나가를 더 총애하여 후계자로 삼고자 하였으나, 이에 위기감을 느낀 가스가노 쓰보네가 오고쇼(大御所)로 물러나 있던 이에야스에게 장유유서를 명분으로 직소하여 이에미쓰를 후계자로 확립하는 데 일조하였다고 한다. 실제 이 기록의 진위 여부는 불분명하나 기록상 이에미쓰가 후계자로 확실시된 시점은 겐나 원년(1615년) 무렵으로 추정되고 있다.
겐나 2년(1616년) 5월 사카이 다다토시, 나이토 기요쓰구, 아오야마 다다토시 등을 맞아들인 것을 시작으로 9월에는 약 60명의 소년들을 시동으로 들여 일련의 가신단을 구성하였다. 겐나 3년 정식으로 쇼군 후계자의 거처인 니시노 마루에 들었고, 겐나 4년 조정의 칙사를 맞이하는 등 공식 행사를 수행하였다.
겐나 6년 관례를 치르고 다케치요에서 이에미쓰(家光)로 개명한 뒤 종 3위 곤다이나곤(権大納言)에 임명되었다. 본래는 「이에타다(家忠)」로 개명할 것이 결정되었으나, 스덴(崇伝)의 추천으로 「이에미쓰」가 낙점되었다.
겐나 9년(1623년) 3월 5일 쇼군 후계자로서 우코노에곤다이쇼(右近衛大将)에 임명되었다. 같은 해 아버지 히데타다와 함께 교토로 상경하여 7월 27일 후시미 성(伏見城)에서 정식으로 쇼군 선지를 받고 3대 쇼군으로 취임함과 동시에 나다이진(内大臣)에 임명되었다. 같은 해 12월 셋케의 일원인 다카쓰카사(鷹司) 가문의 다카코(孝子)와 혼인하여 정실로 맞아들였다.
치세와 사망.
치세 초기에는 오고쇼로 물러난 부친 히데타다가 여전히 군사 지휘권 등의 정치적 실권을 장악하여 사실상 히데타다 - 이에미쓰 2원 구도로 정치 체제가 운용되었다. 실제로 간에이 3년(1626년) 7월 고미즈노오 천황의 니조 행차 당시 히데타다와 함께 교토에 상경하였을 때에도 쇼군인 이에미쓰 본인보다 오고쇼인 히데타다가 다테 마사무네, 사타케 요시노부 등의 유력 다이묘와 하타모토 등을 다수 거느리고 상경하였으며 천황 알현 이후에도 이에미쓰가 사다이진(左大臣) 겸 사코노에곤다이쇼(左近衛大将)로 승격한 데 그친 것에 비해 히데타다는 태정대신(太政大臣)으로 승격하였다.
간에이 9년(1632년) 히데타다가 사망하면서 비로소 이에미쓰 1원 구도로 사실상의 친정을 시작하였다. 하타모토를 중심으로 직할 영지의 재편에 착수하여 막부의 재정 및 권력 구축을 확고하게 하였으며 로주(老中), 와카도시요리(若年寄), 부교(奉行), 오메쓰케(大目付) 제도를 도입하여 현직 쇼군을 중심으로 한 강력한 독재 체제를 확립하였다. 간에이 12년(1635년)에는 부케(武家) 법도를 개정하여 다이묘들 사이에 이미 관례로 자리잡아 있던 산킨코타이(参勤交代)를 법적으로 제도화하였다.
대외적으로는 나가사키 무역의 이익을 막부가 독점하기 위하여 무역을 통제하고 기독교 탄압을 한층 강화하였다. 간에이 14년(1637년) 시마바라의 난을 거쳐 간에이 18년(1641년)에는 쇄국 체제가 완성되었다. 이 같은 막부의 권력 강화를 목적으로 한 이에미쓰 시대까지의 정치는 후세의 「문치 정치(文治政治)」와 대비하여 「무단 정치(武断政治)」로도 불린다. 같은 해에는 이에미쓰의 나이 37세만에 비로소 장남 다케치요(竹千代, 후일의 4대 쇼군 도쿠가와 이에쓰나)가 태어났다.
간에이 19년(1642년) 간에이 대기근이 일어났으나 막부 체제는 흔들리지 않고 유지되었다. 이후 농민 통제의 일환으로 전답 매매를 금지하였다.
게이안 3년, 병이 들어 각종 의례를 장남 이에쓰나에게 위임하였다.
이듬해 4월 향년 48세로 에도성에서 사망하였다. 이때 홋타 마사모리, 아베 시게쓰구 등이 이에미쓰를 따라 순사하였다.
부인과 자녀.
이에미쓰의 삼남 쓰나시게, 사남 쓰나요시는 각각 고후 도쿠가와가(甲府徳川家), 다테바야시 도쿠가와가(館林徳川家)라는 가문을 창설하여 고료덴(御両典)이라 불렸다. 이 가문들은 비록 영지가 도쿠가와 고산케 보다는 적었지만 가격은 높았다. 이 두 가문이 멸문한 이후에야 고산케에서 쇼군이 나올 수 있었다.

</doc>
<doc id="5255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5255" title="에리크 (1382년)">
에리크 (1382년)

포메라니아의 에리크(, , , 1382년 - 1459년 9월 24일)는 칼마르 연합으로 즉위한 덴마크-노르웨이-스웨덴의 공동 군주이다. 덴마크의 국왕 에리크 7세(, 재위: 1396년 ~ 1439년), 노르웨이의 국왕 에리크 3세(, 재위: 1389년 ~ 1442년), 스웨덴의 국왕 에리크 13세(, 재위: 1396년 ~ 1439년)에 해당한다.
포메라니아의 지배를 받고 있던 뤼겐발데(Rügenwalde, 현재의 폴란드 다르워보(Darłowo))에서 바르치스와프 7세(Warcisław VII) 공작과 메클렌부르크의 마리아 공작부인의 아들 에릭()으로 태어나 모친 마리아의 이모이자 에리크의 외이종조모인 덴마크의 마르그레테 1세 여왕의 양자가 되었다. 에리크의 외외증조부는 발데마르 4세이며 외할머니가 잉에보르 애 단마르크 왕녀(Ingeborg af Danmark)이기에 마르그레테의 뒤를 이어 왕위를 잇기에 자격이 충분했다. 에리크는 마르그레테 1세 여왕의 지원으로 1397년 덴마크, 노르웨이, 스웨덴 세 왕국의 공동 군주가 되었다. 그렇지만 그 후 1412년까지는 마르그레테가 실질적인 통치자였다.
에리크는 독일에서의 영향력 강화에 힘쓰고 세 왕국으로부터 많은 세금을 걷었다. 결국 1434년에는 스웨덴에서 엥엘브렉트 엥엘브렉트손이 주도한 광부들의 무장 봉기가 일어났다. 에리크는 세 왕국에서 차례대로 폐위되었고 포메라니아로 돌아가 여생을 보냈다. 이후 세 왕국의 왕위는 조카 크리스토프 폰 팔츠노이마르크트 백작이 대신하게 되었다.

</doc>
<doc id="5256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5256" title="히로시마번">
히로시마번

히로시마 번()은 일본 에도 시대 아키국과 빈고국의 절반을 지배했던 번으로, 그 영지는 지금의 히로시마현의 대부분에 속해 있었다. 게이슈 번() 또는 아키 번()으로 표기하는 경우도 많다. 역대 번주는 국주격()에 해당했으며, 대대로 아키노카미()에 서임되었다. 1607년에서 1764년까지 조선 통신사가 방문할 때 그 기항지가 되었다. 번청은 히로시마성이다.
지번.
미요시 번.
역대 번주.
5만석 (1632년 ~ 1720년)
히로시마 신덴 번.
역대 번주.
3만석 (1730년 ~ 1869년)

</doc>
<doc id="5257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5257" title="후쿠오카번">
후쿠오카번

후쿠오카 번()은 일본 에도 시대 지쿠젠국을 지배했던 번으로, 지금의 후쿠오카현 후쿠오카시에 위치했다. 지쿠젠 번()으로도 불리며, 번주가 도자마 다이묘인 구로다 가문()이었기 때문에 구로다 번()이라는 속칭도 있다. 번청은 후쿠오카성에 두었다.
번의 역사.
1600년 게이초 5년 세키가하라 전투에서 공을 세워 치쿠젠 일부를 영유하고 있던 고바야카와 히데아키가 비젠국 오카야마번으로 전출되어 봉해졌다. 대신 부젠국 나카쓰번 번주였던 구로다 나가마사가 세키가하라 전투의 전공에 따라 지쿠젠 국 일대 52 만 3 천여 석의 큰 봉토를 받음으로써 번이 성립되었다. 이로써 영주는 일국의 영토를 가진 다이묘 가문이 되었다. 이후 도쿠가와 막부는 후쿠오카 번 구로다 가문을 우대했고, 2대 구로다 다다유키 이후 역대 번주에 마쓰다이라의 성과 장군 실명 한 글자를 수여했다. 마쓰다이라 지쿠젠을 유지하며 구로다 가문은 에도 막말에 이른다.
역대 번주.
구로다 가문(종가)
지번.
아키즈키번.
아키즈키 번(秋月藩)은 후쿠오카 번의 지번으로 1623년 겐나 9년 구로다 나가마사의 셋째 아들 나가오키가 후쿠오카 번으로부터 5만석을 나눠받아 번을 세웠다. 번청은 아키즈키 진야(현 후쿠오카현 아사쿠라시)에 세웠다. 성이 없는 다이묘였지만, 성주의 격을 부여했다. 4대 번주 나가사다의 딸 하루히메는 다카나베 번 아키즈키씨에 시집을 갔으며, 둘째 아들은 명군으로 유명한 우에스기 요잔이었다.
간에이 연간에 후쿠오카 번과의 사이에 게자 군 일부와 호나미 군, 야스 군의 일부 영지를 교환했지만, 막부의 승인을 얻지 못했기 때문에 ‘어내증체’(御内證替)라고도 불렸다. (일설에는 후쿠오카 번으로부터 아키즈키 번이 받은 중신의 영지를 그대로 안도했기 때문이라고 한다.) 또 아키즈키 진야의 눈과 코 앞에 있던 교통의 요충지인 아마기야도를 후쿠오카 번이 내놓지 않았기 때문에 아키즈키와 후쿠오카 두 번의 경계선은 아마기야도를 후쿠오카 번령에 포함시키는 복잡한 형태가 되었다.
폐번치현 이후엔 자작위를 받았다.
역대 번주.
아키즈키 구로다가
도렌지번.
도렌지 번(東蓮寺藩) 혹은 노가타 번(直方藩)은 후쿠오카 번의 지번이다.
도렌지 구로다가
노가타 구로다가

</doc>
<doc id="5261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5261" title="대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임">
대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임

대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임(), 다중접속 역할 수행 게임 또는 멀티 롤플레잉 게임은 한명 이상의 플레이어가 인터넷을 통해 모두 같은 가상 공간에서 즐길 수 있는 롤플레잉 게임(RPG)의 일종이다.
MMORPG는 전 세계적으로 플레이되고 있다. MMORPG의 전 세계 소득은 2005년 5억 달러를 넘어섰으며 2006년 서부 국가 쪽의 소득은 10억 달러를 넘어섰다.
역사.
MMORPG라는 용어는 리처드 개리엇이 대규모 다중 온라인 롤플레잉 게임과 게임의 사회 공동체를 설명하기 위해 만든 용어이다.

</doc>
<doc id="5262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5262" title="신라">
신라

신라(新羅)는 기원전 57년부터 935년까지 고구려, 백제와 함께, 고대 한반도의 삼국 시대를 이끌고 발해와 함께 남북국 시대를 구성하였던 국가로, 세계적으로 오래 계승된 왕조들 중 하나로 꼽힌다.
진한에 소속된 부족국가 중 하나인 경주 지역의 사로국(斯盧國)이 그 시초이며, 혁거세 거서간(干)이 나라를 세웠다고 알려져 있다. 왕(王)이라는 단어를 쓰기 전에 사로국에선 왕 또는 수장(首長)을 거서간, 마립간과 같이 간(干)이라고 부른 기록이 있고 이사금이라는 호칭 또한 잠시 사용되었다. 서기 503년 지증왕 때에 왕호(王號)를 처음 사용하기 시작하였으며, 국호를 ‘왕의 덕업이 날로 새로워져서 사방을 망라한다.’라는 의미의 신라(新羅)로 정하였다. 삼국 중 가장 먼저 세워졌지만, 전성기에 이르기까지 오랜 시간이 걸렸다. 6세기경 법흥왕 때 불교를 받아들여 왕권 강화와 백성의 단결을 도모하였으며, 금관가야를 병합하였다. 진흥왕 대에 이르러 전성기를 맞이하고 6세기 중엽 한강 유역을 획득하여 중국 대륙과의 직교역로(당항성)을 확보하였으며, 화랑의 활약으로 대가야를 정복하였다. 7세기경 김춘추의 외교적 노력으로 당과 연합하여 660년에 백제를, 668년에 고구려를 차례로 정복하였다. 이후 나당 전쟁에서 최종 승리하여 대동강 이남으로부터 원산만에 이르는 옛 고구려, 백제 지역을 확보하였고 이로써 신라는 삼국 통일을 성공적으로 완수하였으며, 이후 698년 진국이 건국되면서 진국(발해)와 함께 통일신라 시대를 이루었다.
삼국통일 이후 신라는 9주 5소경을 설치하고 9서당 10정을 배치하여 고도의 중앙 집권 체계를 확립했으며, 집사부 장관인 시중의 권한을 강화하여 왕권의 전제화가 실현되었다. 신문왕은 녹읍을 폐지하였으며, 유학 교육을 위해 국학을 설립하였다. 진골 귀족과 대결 세력이었던 6두품이 왕권과 결탁하여 상대적으로 부각되었고, 신라의 화랑도는 계승·발전되었다. 또한 이 시대는 한반도 역사상 가장 섬세하고 화려한 불교 유적과 유물들이 건축·제작된 시기이기도 하다. 성덕왕과 경덕왕 대에 이르러 극성기를 달성하였다.
그러나 10세기에 이르러 중앙 귀족이 분열하고 지방에서 자리 잡고 있던 호족의 세력이 성장하여, 900년 견훤이 후백제를, 901년 궁예가 태봉을 세우면서 후삼국 시대가 시작되었다. 후삼국 시대가 발발하여 국력이 약해진 신라는 백성을 단합하려고 노력하였으나, 결국 경순왕 때인 935년 고려에 귀순하기로 하면서 56대 992년(사로국 포함) 동안 이어진 신라의 종묘와 사직을 닫게 되었다.
진한과 신라에서는 왕(王)을 간(干)이라고 부른 것을 알 수 있는데 통일신라 시대에도 충지 잡간(匝干), 아간(阿干)처럼 간(干)이라는 호칭을 쓴 것을 알 수 있다.
국호.
신로(新盧) · 시라(斯羅) · 서나(徐那：徐羅我(서라벌)) · 서야(徐耶：徐耶我) · 서라(徐羅) · 서벌(徐我) 등 여러 한자 가차자와, 계림 등으로도 불렸으나 지증 마립간 4년 503년 한자 국호를 "신라"로 확실히 하며, 왕에 대한 칭호를 거서간, 차차웅, 이사금, 마립간 등의 신라고유어에서 중국식의 "왕"으로 바꿨다. 당시 여러 민족들에 한자가 유행하였기 때문에 선비족 등 여러민족이 한자식 이름과 호칭을 썼다. 이 일에 대한 《삼국사기》의 기록은 다음과 같다.
"4년 겨울 10월에 여러 신하가 아뢰기를 "시조께서 나라를 창업하신 이래로 국호가 정해지지 않았거나, 혹은 '사라'(斯羅)'라 일컫고, 혹은 '사로'(斯盧)라 일컬었으며, 혹은 '신라'(新羅)라고도 하였습니다. 저희들은 '신'이라는 글자는 덕업이 날로 새로워진다는 뜻이고, '나'라는 글자는 사방을 망라한다는 뜻으로 생각해온즉, 이를 나라 이름으로 삼는 것이 좋을 듯합니다. 또 예로부터 나라를 가진 이들을 보면 모두 '제'(帝)나 '왕'(王)을 일컬었습니다. 우리 시조께서 나라를 세워 지금에 이르기까지 22세 동안 단지 방언으로만 왕호를 일컫고 존귀한 칭호를 바로잡지 못했습니다. 이제 여러 신하가 한 뜻으로 삼가 '신라 국왕'이라는 칭호를 올리나이다" 라고 하니 왕이 그대로 쫓았다."
'시라', '서라', '서나', '서야' 등의 여러 가차자로 기록이 남은 신라의 본래 이름의 당시의 정확한 신라어 발음은 현재 알려져 있지 않으며, 이름의 뜻에 대한 설은 여러 가지가 있는데, '쇠'(鐵, 黃金)에서 유래되었다는 설, 동쪽을 뜻하는 '새(뱃사람들의 은어로 동풍을 샛바람이라 하는 점 등)'이 있다. '서라벌'은 '서라'에 넓은 땅을 뜻하는 '벌'이 합쳐진 말이다. '라'의 모음이 약해져서 탈락하면 '서르벌', '서벌'이 된다. '라'의 자음이 약해지면 '서야'가 된다.
계림(鷄林)이라는 국호의 유래는 삼국사기 탈해니사금 편에 기술되어 있다. 높은 땅을 뜻하는 '달'과 '서벌'이 합쳐지면 '달서벌'이 되고 '서'의 모음이 약해지면 '달스벌/달스불'이 된다. 닭(鷄)을 닥, 달 등으로 발음했기 때문에 '달스벌/달스불'을 닭+수풀, 즉 계림(鷄林)으로 표기했을 가능성이 있다.
'라'는 옛 지명에 많이 등장하는데, '가야', '임나', '탐라', '서라', '서야', '서나' 등에 나타난~ '라', '나', '야' 등이 같은 어원에서 비롯되었을 가능성이 있다. 현대 한국어에도 '나라'를 비롯해 땅과 관련된 말의 끝에 'ㄹ'이 많이 들어간다.
시기별 역사.
시대 구분.
고려시대에 만든 김부식의 삼국사기와 일연의 삼국유사에 따라 신라 천년을 3대로 나눈다.
일반적으로 신라의 역사를 시기 구분할 때는 《삼국사기》의 구분을 따른다. 《삼국사기》에서는 왕실의 변화에 따라 상대, 중대, 하대로 나누었다.
삼국유사.
《삼국유사》는 불교와 연관지어 상고·중고·하고로 신라사를 구분하였다.
한편, 신라의 역사를 5기의 시기로 구분하기도 한다. 이때는 내물왕 이전의 시기(기원전 57년~356년)를 제1기, 내물왕부터 제22대 지증왕까지(356년~514년)를 제2기, 제23대 법흥왕부터 제28대 진덕여왕까지(514년~654년)를 제3기, 제29대 태종무열왕부터 제36대 혜공왕까지(654년~780년)를 제4기, 제37대 선덕왕부터 마지막 56대 경순왕까지(780년~935년)를 제5기로 잡는다.
신라의 성립.
《삼국사기》와 《삼국유사》는 고조선의 유이민인 진한 6부가 자신들을 다스려줄 임금을 원하고 있을 때, 하늘에서 내려온 알에서 태어난 혁거세를 맞이하여 기원전 57년 4월에 거서간(임금)으로 세운 것으로 기록하고 있다. 이는 경주 지역의 토착민 집단과 유이민 집단의 결합으로 해석된다. 이와 같이 신라는 처음 진한의 소국의 하나인 사로국(斯盧國)에서 출발하였다. 기원전 27년에는 성을 쌓게 하고 금성(金城)이라 불렀다. 이후 동해안으로 들어온 석탈해 집단이 등장하면서 박, 석, 김의 세 가문이 교대로 왕위를 차지하게 되는 계기가 되었다. 유력 집단의 우두머리는 이사금(군주)으로 추대되었고, 주요 집단들은 독자적인 세력 기반을 유지하고 있었다.
79년(탈해 이사금 23년)에는 장군 거도의 활약으로 각각 현재의 울산과 부산으로 비정되는 우시산국(于尸山國)과 거칠산국(居柒山國)을 공격하여 병합함으로써 경주의 외부로 영토를 확장하기 시작하였다. 내물 마립간 (재위: 356년 ~ 402년) 때 신라는 활발한 정복 활동으로 낙동강 동쪽의 진한 지역을 거의 차지하는 등 지배세력이 강화되어 중앙 집권 국가로써의 발전을 보이기 시작한다. 이때부터 김씨에 의한 왕위 계승권이 확립되었는데, 이것은 왕권이 안정되고 다른 집단들에 대한 통치 집단의 통제력이 강화되었음을 의미한다. 내물 마립간 때에는 해안가로 왜구의 침입을 많이 당하였다. 399년 (내물왕 44년)에는 광개토왕이 군사를 보내어 신라에 침입한 왜군을 몰아내는 등 신라는 고구려의 보호를 많이 받았고, 이 때문에 고구려의 군대가 신라 영토 내에 머물기도 하였다. 그 후 신라는 고구려의 간섭을 받는 한편, 이 동안에 보다 앞선 고구려의 문화와 또한 고구려를 통하여 중국 북조(北朝)의 문화를 도입하면서 차차 발전을 하게 되었다.
신라의 정치적 발전.
신라는 내물 마립간 이후 고구려의 간섭을 받았으나, 5세기 초 백제와 동맹을 맺어 고구려의 간섭을 배제하고자 하였다. 5세기 말 신라는 6촌을 6부의 행정 구역으로 개편하면서 발전하였다.
지증왕 때에 이르러서는 정치 제도가 더욱 정비되어 국호를 신라로 바꾸고, 군주의 칭호도 마립간에서 왕으로 고쳤다. 또한 수도와 지방의 행정 구역을 정리하였고, 대외적으로는 우산국(于山國)을 복속시키기도 하는 등, 지방 세력과 주변 지역에 대한 지배권을 확립하였다.
뒤이어 법흥왕(재위 514년~540년)은 병부를 설치 하여 군제를 개혁하고, 율령 반포, 공복 제정 등을 통하여 통치 질서를 확립하였고, 골품 제도를 정비하였으며, 불교를 공인 하는 등 주변 세력들을 포섭하고, 왕권을 강화시키고자 하였다. 또한 건원(建元)이라는 연호를 사용함으로써 자주 국가로서의 위상을 높이고, 김해 지역의 금관 가야를 정복하여 영토를 확장하면서 신라는 중앙 집권 국가 체제를 완비하였다. 백제와는 연맹 관계를 맺어 백제를 통하여 양(梁)나라와 교역하였다. 이때부터는 남조(南朝)의 문화까지 받아들이면서 크게 성장하여, 진흥왕 때에 그 전통을 이룩하였다.
신라의 팽창.
신라는 진흥왕(재위 540년 ~ 576년 ) 때에 이르러서는 활발한 정복 활동을 전개하면서 삼국 간의 항쟁을 주도하기 시작하였다. 나제 동맹을 맺은 신라와 백제는 고구려의 한강 상류 유역을 공격하여 점령하였다(551년). 진흥왕은 국가 발전을 위한 인재를 양성하기 위하여 화랑도를 국가적인 조직으로 개편하고, 불교 교단을 정비하여 사상적 통합을 도모하였다.
이를 토대로 신라는 고구려의 지배 아래에 있던 한강 유역을 빼앗고 함경도 지역으로까지 진출하였으며, 남쪽으로는 562년 대가야를 정복하여 낙동강 서쪽을 장악하였다. 이러한 신라의 팽창은 낙동강 유역과 한강 유역의 2대 생산력을 소유하게 되어, 백제를 억누르고 고구려의 남진 세력을 막게 되었을 뿐만 아니라 인천만(仁川灣)에서 수나라·당나라와 직통하여 이들과 연맹 관계를 맺게 되어 삼국의 정립을 보았다. 이때의 신라 국세는 이른바 진흥왕 순수비인 창녕비·북한산비·황초령비·마운령비 등이 증명하는 바이다. 이는 이후 신라가 삼국 경쟁의 주도권을 장악하게 되는 계기가 되었다.
신라의 위기.
이와 같은 신라의 팽창은 고구려·백제 양국의 반격을 초래하였다. 진흥왕 이후에는 진흥왕 대에 복속했던 영토들을 잃어버리기 시작했으며, 선덕여왕 (재위: 632년 ~ 647년)대인 642년에는 고구려와 백제의 반격으로 서라벌로 향하는 관문인 대야성(지금의 경남 합천)까지 빼앗기며 위기 상황에 몰리게 되었다.
신라의 삼국 통일.
676년 신라가 한반도에서 고구려와 백제를 정복하고 당나라를 격퇴한 것을 말한다.
고구려가 수나라와 당나라의 침략을 막아내는 동안 신라에서는 김춘추가 김유신과 제휴하여 권력을 장악한 후 집권 체제를 강화하였다. 이어 고구려와 백제에 대항하여 위기를 극복하고자 했으나, 고구려의 반격을 우려하여 백제가 침공해 오는 것을 효과적으로 막을 수 없었다. 이에 고구려와의 연합을 꾀했으나 실패하였고, 648년(진덕여왕 2년)에 신라와 당나라는 양국이 연합하여 백제와 고구려를 멸망시킨 후에 대동강을 양국의 경계로 할 것을 합의하고 군사동맹을 맺었다.
나·당 동맹 이후, 신라는 백제를 공격했다. 지배층의 문란으로 국력이 쇠퇴하고 있었던 백제는 660년에 사비성이 함락되면서 멸망하고 말았다. 당시 고구려는 잦은 전쟁으로 국력의 소모가 심했고, 연개소문의 아들들의 갈등으로 인해 국론이 분열되어 있었다. 고구려는 결국 당나라의 공격으로 668년에 멸망하였다. 당나라는 신라와 연합하여 백제와 고구려를 멸망시키고, 신라를 이용해 한반도를 장악하려는 속셈을 가지고 있었다. 이러한 당나라의 야심에 신라는 고구려와 백제의 유민들 일부와 연합하여 당나라와 정면으로 대결하였다.
신라는 고구려 부흥 운동 세력을 후원하는 한편, 백제 땅에 대한 지배권을 장악하였다. 신라는 675년에 당나라의 20만 대군을 매소성에서 격파하여 나당 전쟁의 주도권을 장악하였고, 676년 11월에 금강 하구의 기벌포에서 당나라의 수군을 섬멸하여 당나라의 세력을 몰아내었다. 이로써 신라는 삼국 통일을 달성하고, 대동강부터 원산만까지를 경계로 그 이남의 한반도 지역에 대한 지배권을 확립했다.
신라는 가야, 백제, 고구려, 말갈 등 한반도에 있던 나라들을 차례로 정복하였고, 676년에 나당 전쟁에서 최종 승리하여 당군을 대동강 북쪽으로 축출하여 삼국을 완전히 통일하였다. 또한 이후에도 문무왕은 한반도 북부 및 만주 일대에서 고구려 부흥세력을 지원하며 신라군은 당군에 여러 차례 승리하였으며, 결과적으로 당나라의 만주 지배권이 약화되어 고구려 유민과 말갈족이 만주에서 발해를 건국하는 데 영향을 주었다.
결국 신라가 차지하지 못한 만주의 고구려 옛 북부 영토에는 30여년의 공백기를 거친 뒤 발해(698년 ~ 926년)가 들어섰다. 신라와 발해가 공존한 시기를 남북국시대라고도 부른다. 이 때문에 한민족 최초의 통일 국가는 신라가 아니라 고려이며, 신라의 '삼국 통일' 대신, 신라의 '원삼국 해체기' 등으로 고쳐 불러야 한다는 주장도 있다. 그러나 고려도 고구려 북부나 발해 영토와 인구는 통일신라와 마찬가지로 통합하지 못했기 때문에 북부 영토의 불완전성을 근거로 신라는 불완전 통합이고 고려는 완전한 통합이라고 달리 볼 수는 없다.
또한 신라의 삼국 통일은 외세를 끌여들였다는 점에서 민족주의에 기반한 민족사학자를 중심으로 비판을 받아 왔다. 하지만 한반도 내에서 민족의 정체성은 고려 이후에 완성되었으며, 한반도 내에서 민족 국가의 정체성은 고려로부터 출발하여 조선으로 이어지는 과정에 생긴 것으로 보는 것이 학계의 정설이다. 따라서 시대상을 고려할 때 이러한 비판은 학계 주류로는 인정되지 않고 있다.
통일신라의 발전: 왕권의 강화와 제도의 정비.
삼국 통일 이후 신라는 영토 확장과 함께 인구가 크게 늘어났다. 오랜 전쟁이 끝나고 대외 관계가 안정되어 생산력이 증대하였다. 이 무렵, 신라는 중요한 정치적 변화가 있었는데 태종무열왕 이후에 왕권이 강화되었다는 것이다. 태종무열왕은 최초의 진골 출신으로 전쟁을 치르는 과정에서 큰 성과를 올려 자연스럽게 왕권을 강화하였다. 이때부터 태종무열왕의 직계 자손만이 왕위를 계승하였다.
신문왕 때에는 김흠돌의 모역사건을 계기로 귀족 세력들에 대한 숙청을 가하였다. 이후, 왕명을 받들고 기밀 사무를 관장하는 시중의 기능을 강화하고, 화백회의를 주도하여 귀족 세력의 이익을 대변하던 상대등의 세력을 억제하였으며, 녹읍을 폐지하고 수조권만을 인정한 관료전(官僚田)이 지급하는 등 신문왕은 진골 귀족 세력을 약화시키고, 왕권이 전제화될 수 있는 바탕을 마련하였다. 또한 5묘제를 설치하여, 태종무열왕계의 정통성을 강화하였다. 이 후 685년에 사지(舍知)를 설치하여 영(令)·경(卿)·대사(大舍)·사지(舍知)·사(史)의 5단계 관직제도를 완성하였으며, 같은 해에 지방제도인 9주 5소경제를 확립하였다.
정치 변동과 호족 세력의 성장.
8세기 후반 신라는 부가 크게 축적되면서 중앙 귀족들 간의 권력 투쟁이 치열해지고, 지방에 대한 통제력이 약화되면서 지방에서는 군사력과 경제력, 새로운 사상을 갖춘 호족 세력이 성장하였다.
진골 귀족들은 녹읍제를 다시 부활시키는 등 경제 기반을 확대하여 사병을 거느리고 자신들의 세력 확장을 위해 권력 투쟁을 벌였다. 신라의 중흥을 이끌었던 혜공왕이 죽고 상대등 김양상이 선덕왕으로 즉위하면서 진골 귀족들 사이에는 힘만 있으면 누구나 군주가 될 수 있다는 생각이 널리 퍼졌다. 이에 경제력과 군사력을 확보한 귀족들은 왕위 쟁탈전을 벌였다. 왕권이 약화되고 귀족 연합적인 정치가 운영되었으며, 시중보다 상대등의 권력이 더 커지게 되었다.
이러한 과정에서 녹읍을 토대로 한 귀족들의 지배가 유지되는 한편, 대토지 소유가 확대되었고, 농민들의 부담은 가중되었다. 또한 자연 재해가 잇따르고, 왕족과 귀족의 사치와 향락으로 국가 재정이 바닥나면서 백성들에 대한 강압적인 수취가 뒤따르면서 살기가 어려워진 백성들은 토지를 잃고 노비가 되거나 도적이 되기도 하였다. 그리하여 중앙 정부에 대한 불만이 높아지고 지방에서 반란이 잦아지게 되었다.
9세기 중엽의 문성왕 이후 중앙 귀족은 지방 세력의 위협에 대처하기 위해 왕위 쟁탈을 위요(圍繞)한 정쟁(政爭)을 식히고 점차 타협하는 경향을 나타내었다. 한편 골품제로 중앙의 정치 무대에 참여할 수 없었던 지방 세력은 중요한 활동 무대를 해상무역(海上貿易)에서 찾게 되었다. 이리하여 공적인 조공(朝貢)의 형식으로 행해지던 대외무역은 점차 민간무역에서 주도하였다. 이들은 당뿐만 아니라 일본과도 활발히 교역했다. 그러나 당과의 무역이 가장 성하여서, 신라인의 왕래가 빈번한 산둥반도나 장쑤성 같은 곳에는 신라방(新羅坊)이 생기고, 이를 관할하기 위한 신라소(新羅所)라는 행정 기관이 설치되었다. 또 거기에는 신라원(新羅院)이라는 사원이 세워졌는데, 장보고가 문등현 적산촌(文登縣赤山村)에 세운 법화원(法花院)은 가장 유명한 것이었다.
지방 세력가들의 민간 무역이 성행하고, 당의 지방통제권이 약화되면서 해적의 출몰이 잦았다. 이는 성행하는 해상무역에 큰 타격이 되었는데, 이러한 배경 속에 해상의 군진(軍鎭)이 설치되었다. 신라는 본래 변경의 수비를 위하여 육지에 설치하던 군진을 해적들의 활동이 심한 해안의 요지에 설치하여 이를 방비하였다. 청해진(淸海鎭 : 완도)·당성진(唐城鎭 : 남양)·혈구진(穴口鎭 : 강화) 등이 그것이며, 그 중 흥덕왕 3년(828년) 장보고가 설치한 청해진이 가장 대표적인 것이었다. 장보고는 해적 출몰의 방비는 물론 국제 무역을 하여 황해의 왕자가 되었고, 다시 중앙의 정치에도 관여하였다. 장보고의 경우와 유사하게 지방에서 일정한 지역에 대한 실질적인 지배권을 대를 이어가며 행사하는 세력가들이 이 시기에는 수없이 나타나게 되었다. 그들은 보통 성을 쌓고 스스로 성주(城主)라고 자처하였다.
9세기 이후에 나타난 신라 사회의 이러한 커다란 변화는 상업 발달에 따른 대상인(大商人)의 대두와 대토지 소유의 확대로 점차 구체화되었다. 중앙 집권 체제의 약화에 따라 지방의 토호와 귀족들은 점탈 또는 매매의 방법으로 농장을 확대하여 대지주로 성장하였다. 또 신라 지방 행정의 말단인 촌락의 인민을 통제하던 촌주(村主)도 역시 토지와 인민을 다스리며 세력을 확장해 갔다. 약화된 국가 권력은 이들 지방 세력을 규제할 수 없었다. 한편 국가의 비호 밑에 발달한 사원도 면세(免稅) 특권을 가지고 토지를 겸병(兼倂), 농장을 확대해 갔다.
한편, 대학자였던 고운 최치원을 비롯하여 당나라로 유학을 갔다가 귀국한 6두품 출신의 유학생들과 선종 승려들은 신라의 골품제 사회를 비판하면서 새로운 정치 이념을 제시하기도 하였다. 그러나 이들도 진골 귀족들에 의하여 자신들의 뜻을 펼 수 없게 되자 은거하거나 지방의 호족 세력과 연계하여 사회 개혁을 추구하였다.
후삼국의 성립.
10세기로 들어오면서 지방에서 성장하던 견훤과 궁예는 신라 말기의 혼란을 틈타 독자적인 정권을 수립하였다. 이에 따라 신라는 그 지배권이 축소되면서 후고구려와 후백제가 대립하는 후삼국 시대가 전개되었다.
신라에서 고려로.
호족 출신이자 신라의 장군이었던 고려 태조는 후고구려의 새로운 지도자가 된 후, 적극적으로 친신라 정책을 펼쳤다. 그의 신라에 대한 우호 정책은 신라인들을 회유하는 데 유용하였다. 실제로 태조는 후백제가 신라를 공격하자 고려군을 파견하여 신라군을 도와 후백제군에 같이 맞서 싸움으로써 신라인들의 신망을 얻었다. 그 결과 마의태자 등의 일부 반대에도 불구하고 경순왕은 신라의 백성들을 더 이상 희생시키고 싶지 않다는 이유로 935년 10월 신라를 고려에 귀순시켰다. 고려 태조는 경순왕을 태자보다도 더 극진하게 예우하며 수도 서라벌(徐羅伐)을 경주(慶州)로 개칭하고, 신라의 문화를 그대로 받아들임과 동시에 경순왕의 사촌 여동생인 신성왕후와도 혼인하였다. 이후 고려는 신라와 고구려의 계승을 표방하였다. 삼국사기를 저술했던 고려의 김부식은 "결사적으로 지키려고 했다면 그 종실은 엎어지고 그 해가 죄 없는 백성에게까지 미쳤을 것이다"라고 논평하며 경순왕의 귀순을 긍정적으로 평가하였다.
또한 고려 태조는 천년 국가였던 신라의 마지막 왕인 경순왕을 기리기 위해 자신보다 먼저 경순왕의 어진을 제작하였고, 그 복사본이 오늘날까지 전해지며 한반도에서 가장 오래된 어진이 되었다. 고려왕의 어진이 조선 세종 때 불태워지거나 땅에 묻혀버린 것과 비교하면, 신라의 귀순을 결정했던 경순왕의 어진이 조선시대까지 보전된 것은 멸망 후에도 신라 왕실은 존숭되었음을 의미한다.
한편, 신라의 귀순을 반대했던 마의태자는 통곡하며 경순왕에게 하직 인사를 올렸고, 개골산으로 들어가 삼베옷을 입고 초식으로 연명하였다고 전해진다. 막내아들은 화엄종에 귀의하여 법수(法水)·해인사에 드나들며 망국(亡國)의 한(恨)을 달랬는데 승명이 범공(梵空)이라 한다. 마의태자와 범공은 끝까지 신라에 충절을 지킨 인물로 평가된다.
고려 제 8대 국왕인 현종은 신라 왕실의 외손이고, 이후 왕위를 계승한 이는 모두 현종의 자손이므로 고려 왕실의 정통성은 신라로부터 나온다. 신라는 고구려나 백제와 달리 스스로 귀순함으로써 백성을 살렸고, 고려로부터 수도와 문화가 보전되며 고려가 멸망할 때까지 474년 동안 신라 왕실은 명맥을 이어갈 수 있었다.
통치 제도.
삼국 시대.
신라는 원래 육부(六部) 연맹에서, 출발 근처의 작은 부족 연맹을 병합·정복하여 국세가 점점 강해져서 백제와 고구려를 정복하고 한반도를 통일하기도 하였다. 따라서 지방 관제도 그 국세의 확장에 따라서 확대·발전되어 갔다. 신라는 고구려와 백제로부터 왜국으로 승려의 통행만을 허락하였다.
그리하여 지증왕 때는 주군(州郡) 제도가 처음 생겼고, 영토의 비약적 발전을 보게 된 법흥·진흥왕 때에는 그 지방관제가 확립된 듯하다. 신라의 지방 행정조직은 군사조직과 밀접한 관계를 가져 중요한 곳은 주(州)로 삼았다. 주에는 군주(軍主)를 두어 그 영역의 군정을 맡아서 이를 통치하게 하였다. 군주 밑에는 여러 성주가 있었다. 또 《양서》신라전에 따르면, 신라가 동해 남단에 편재(偏在)할 당초에는 경주 부근에 6부(六部) 가 있었고, 기외(畿外)에는 52읍륵(邑勒)이 있었던 모양이다. 그러다가 영토가 확대됨에 따라 차차 주현 제도가 확립되어 갔다. 한편 중요한 곳, 즉 아시촌(阿尸村)과 국원(國原)에는 소경(小京)을 두고, 지방장관인 사신(仕臣)을 파견하여 다스렸다.
남북국 시대.
삼국 통일 이후 신라는 확대된 영역을 통치하기 위하여 보다 강력한 왕권 아래 정치 체제를 재정비해야 했다.
태종무열왕 때부터는 왕족의 혈연적 제약을 벗어나, 종래 ‘성골(聖骨)’의 신분만이 계승한 왕위는 이후 ‘진골(眞骨)’로 바뀌었고, 왕권이 강화되면서 골품제는 진골을 제1급으로 하여 확립되었다. 또 종래의 불교식 왕호 대신 중국식 칭호를 사용하여 왕권의 존엄성을 높였다.
모든 관료는 엄격한 신분 제약을 받아야 했고, 율령정치(律令政治)가 강화되면서 전통적인 족장 회의제의 정치 체제는 관료 정치의 성격으로 전환되었다. 따라서 중앙 관료를 감찰하는 기관을 위시하여 여러 중앙 관서가 분화·확충되었다. 골품제와 더불어 신라의 17관등(官等)의 관료 체제가 확립된 것도 실제로는 신라의 삼국을 통일한 시기의 일로 보아야 할 것이다. 그리하여 최고의 행정기관인 집사부(執事部)가 진덕여왕 5년(651년)에 설치되고, 형률(刑律) 사무를 관장하는 이방부(理方府)의 규범 60여 조가 새로 정해지고, 감찰 기관인 사정부(司正府)가 신설되었으며, 문무왕 때에는 주·군에 외사정(外司正)을 두어 지방 관리의 감찰을 담당케 하였다.
이 밖에도 조부(調部)·예부(禮部)·선부(船部) ·위화부(位和府)·사록관(司祿館)·병부(兵部)·창부(倉部)·승부(乘部)·예작부(例作府)·영객부(領客部) 등을 설치했고, 도성(都城)의 수축이나 사찰을 영조(營造)할 때마다 소관의 관서가 세워졌다.
왕권의 강화의 추세에 따라 군현의 명칭과 관호(官號)가 전면적 중국식으로 개편되었다. 이러한 새로운 관료 체제의 지향은 진골 신분의 반발 때문에 혜공왕(惠恭王) 때에는 다시 원래의 칭호로 환원되었고, 이후 진골 신분 간에는 치열한 왕위 쟁탈전이 야기되었는바 선덕왕·원성왕은 모두 그러한 싸움에서 승리하여 왕위에 즉위하였다.
신라는 영토 확장에 따라 신문왕 때 9주와 군현을 설치하여 갔고, 또 정치·군사상의 요지에는 5소경(五小京)을 두었다. 종래 전략상의 의의가 컸던 주의 장관인 군주(軍主)는 문무왕 때에는 총관(摠管)으로, 원성왕 때에는 도독(都督)으로 개칭되어 점차 지방 행정적인 임무를 맡게 되었다.
주 밑에는 군(郡)을 두고, 군 밑에 현(縣)을 두어, 장관을 각기 태수(太守)·현령(縣令)이라 칭했다. 이들 지방 장관은 관계(官階)상으로 일정한 제한이 있었다.
신라는 고구려와 백제의 세력을 규합하기 위하여 고구려와 백제의 귀족을 일정한 제한 밑에서 신라의 관료 체제에 흡수하였다.
군현 외에 신라에서 특수한 것으로는 일종의 천민 집단(賤民集團)인 향(鄕)·소(所)·부곡(部曲)이 있었다. 지방의 호족은 지방 관서의 하급 관리로 임명하고, 이들을 검찰하고 번상(番上)·시위(侍衞)케 하여 그들의 지방에서 발호를 견제하는 수단으로 삼았다.
삼국통일 이후 신라는 강력한 군사 조직이 필요하자 종래의 6정을 개편·확충하고 중앙의 군단 조직인 9서당(九誓幢)과 지방의 군대 조직인 10정(十停)을 배치하여 복속민을 회유·견제했다. 또 5주서(五州誓)와 3무당(三武幢) 등을 두어 군제를 보충 내지 확충하였다.
통치 조직과 운영.
통일신라 시기에 접어들어 나타난 두드러진 변화의 하나는 민(民)에 대한 국가의 지배력이 강화되었다는 점이다. 삼국 후기부터 지방 통치 조직이 확대됨에 따라 전국의 민과 토지에 대한 국가의 지배력이 점차 강화되었는데, 이는 삼국통일 이후에 제도적으로 정비되었다.
이 시기 신라 행정 조직의 말단 단위는 촌(村)으로, 이는 자연적인 경계에 따라 형성된 촌락이었다. 이런 촌을 단위로 3년마다 경작지의 면적, 호구, 가축, 과실수, 뽕나무 등이 조사되어 문서가 작성되었고, 그 기간 내에 변동된 사항도 그때마다 보고되어 문서에 추기(追記)되었으며, 이를 바탕으로 매년 조세와 역역(力役)이 부과되었다. 각 촌의 위에는 이 같은 자연촌락 몇 개가 묶인 행정촌이 있었으며, 거기에는 촌주(村主) 한 명이 있어 행정 업무를 도왔다. 촌주는 현지인이 되었는데, 삼국 시기와는 달리 그 세력이 크게 약화되었다. 각 행정촌은 상급 기관인 현에 귀속되었으며, 현은 군에 속하였다. 그리고 소경과 군에 직접 귀속된 촌들도 있었다. 군의 상급 기관이 주였고, 주와 소경은 조정에 직속되었다. 업무에 따라 중앙에서 군에 직접 하달하고 군에서 중앙으로 직접 보고하는 경우도 있었다.
이 밖에 부곡(部曲)과 향(鄕)이 있었다. 이들의 성격에 대해선 일반 군·현의 주민과는 달리 천민 신분에 속하는 이들이 거주하던 지역을 특수 행정 단위화한 것이라고 보는 설이 있어왔는데, 근래에는 군·현으로 편제하기에는 규모가 작은 지역을 부곡과 향으로 삼았다는 설이 제기되었다.
각급 지방관은 중앙에서 파견하였고, 주와 군에는 각각 감찰관을 따로 파견하였다. 그리고 10정(十停)이라 하여, 전국의 주요 지점 열 곳에 군영을 설치하고 군대를 상주시켰다.
그밖에 지방민의 신앙과 의례(儀禮)의 대상이 되어온 전국의 주요 산과 하천에 대한 제사도 정비하여 중앙에서 간여하였다. 이들 제사는 지방민의 결집에 구심점이 될 수 있는 것이므로 이를 통제하고자 한 것이다.
중앙의 각급 관서들도 확충되었다. 그중 왕 직속의 집사부(執事部)가 행정의 중심기관이 되었다. 또 감찰기구인 사정부(司正部)가 강화되었는데, 이는 확충된 관료기구를 효율적으로 통제하기 위한 것이었다. 중앙군의 핵심으로 9서당을 두었고, 왕실의 경호를 맡는 시위부(侍衞府)를 개편, 강화하였다. 이들 기구는 왕권과 중앙권력을 뒷받침하는 핵심적인 물리력이었다.
삼국 시기 이래 관리에 대한 주된 보수 지급 방법은 녹읍(祿邑)을 주는 것이었다. 녹읍은 촌 이상의 단위로 주어졌고, 녹읍의 거주민들이 국가에 내야 하는 조세를 관리가 대신 받아가게 하였다. 이 같은 녹읍은 7세기 후반 신문왕대에 폐지되고, 대신 관리들에게 녹봉(祿俸)이 매달 지급되었다. 이는 녹읍지의 민으로부터 관리가 직접 조(租)를 받는 데 따른 민에 대한 경제외적 침탈을 막기 위한 조치였을 것이다. 이 역시 귀족들의 세력을 억제하고 중앙 집권력을 강화하기 위한 조치였다. 그런데 757년 다시 녹봉제가 폐지되고 녹읍제가 부활하였다. 이는 행정적인 번거로움과 함께 귀족 세력의 반발 등에 기인한 것으로 여겨진다.
이렇듯 일단 외형상 고도로 중앙 집권화 된 통치 조직이 정비되어 국가 권력이 촌락 내부에까지 깊숙이 뻗쳤다. 하지만 국가 권력이 촌락 사회에 작용한 정도는 아마도 지역에 따라 차이가 있었을 것이다. 어떻든지간에 삼국 시기와 비교했을 때 집권력이 현저하게 강화되었음이 분명하다.
이처럼 정비된 통치 조직을 바탕으로 왕은 강력한 권력을 행사하였다. 귀족 회의는 존속하였으나 권능이 크게 약화되었고 왕은 전제군주의 면모를 지녔다. 유교적 정치이념이 전면에 내세워졌고, 충과 효가 주요한 덕목으로 강조되었다. 왕호도 유교식이어서, 6세기에서 7세기 중반까지의(中古期) 불교식 왕명과 차이를 보였다. 《삼국사기》에서는 신라사를 시기 구분하면서 태종무열왕(太宗武烈王) 김춘추에서부터 그의 직계 후손인 왕위를 이어간 1백여 년간의 시기를 중대(中代)라 하였다. 이런 구분은 상당히 큰 의미를 지니는 것이라 할 수 있다.
그런데 이처럼 관료 조직이 정비되고 왕권이 전제화되었지만, 중대의 집권체제는 일정한 한계를 지니고 있었다.
먼저 관료제는 그 실제 운영에 있어 신분제에 의한 제약을 강하게 받고 있었다. 관리들은 출신 신분에 따라 관직의 임용에서 차별을 받았고, 비(非)진골 신분의 인사들이 승진하는 데는 제도적 한계가 있었다. 중요 관서의 장은 진골 귀족만이 취임할 수 있었으므로, 자연 권력은 소수의 진골 귀족 출신에 집중되었다. 그리고 관리의 선발은 보편적인 제도 없이 궁술(弓術)과 추천에 의거해서 이루어졌다. 활이 주요 병장기였던 고대 초기에는 궁술이 개인의 능력을 나타내주는 기준이 될 정도의 의미밖에 없었다. 결국 관리가 되는 주된 길은 귀족의 천거를 받는 것이었다. 천거를 받을 수 있는 기회는 제한된 것일 수밖에 없었으니, 자연 중앙 정부에 참여할 수 있는 길은 매우 좁았다.
이런 관리 선발 방식은 왕권과 중앙 정부의 정치적 지지 기반을 근원적으로 취약하게 만들었고, 한편으로는 진골 귀족의 정치권력을 증대시켜주는 결과를 가져왔다. 7세기 후반 통일 전쟁과 새로운 체제의 정비 과정에서 이루어진 귀족층에 대한 대규모 숙청으로 귀족 세력이 크게 약화되었지만, 점차 시간의 흐름에 따라 진골 귀족의 세력이 재차 강화되었으니, 이는 신라 중대의 지배체제를 기저에서부터 위협하는 것이었다.
경제.
삼국 시대.
혁거세 거서간은 농사와 누에치기에 힘쓰도록 권장하여 토지의 이로움을 다 얻도록 하였다.
신라는 고대국가로 성장하는 과정에서 정복한 지역에 지배자를 내세워 토산물을 공물로 수취하였다. 토지와 노비는 왕토사상에 기반하여 국왕에 종속되었으나, 전쟁 포로를 관직을 겸한 귀족이나 병사에게 노비로 하사하거나, 군공을 세운 자에게 토지와 농민을 식읍(食邑)·사전(賜田)으로 주었다. 또한, 고위 관료는 녹읍을 지급받았는데 수급자가 토지로부터 일정한 양의 조를 받을 뿐 아니라, 주민을 노역에 동원할 수 있는 권리도 함께 하사받았다.
중앙 집권 체제를 정비한 이후에는 조세 제도를 마련하였다. 재산에 따라 호(戶)를 상·중·하로 나누어 곡물과 포(布), 지역의 특산물을 거두었다. 그리고 농업 시책과 구휼 정책을 시행하였다. 철제 농기구를 일반 농민에게 보급하여 소를 이용한 우경을 장려하고, 황무지 개간을 권장하여 경작지를 확대하였으며, 저수지를 만들거나 수리하여 가뭄에 대비하였다. 왕궁, 성, 저수지 수축에 필요한 노동력은 15세 이상의 남자를 동원하였다. 그리고 노비 중에서 기술이 뛰어난 자에게 무기, 장신구 등을 생산하게 하였다. 그러나 점차 국가 체제가 정비되면서 무기, 비단 등 수공업 제품을 생산하는 관청을 두고 수공업자를 배정하여 필요한 물품을 생산하였다.
삼국 시대에는 농업 생산력의 수준이 낮아 서라벌과 지방 거점에서만 시장이 형성되었다. 신라는 5세기 말 서라벌에 시장을 열어 물품을 매매하게 하였고, 6세기 초 시장을 감독하는 관청인 동시전을 설치하였다.
남북국 시대.
삼국통일 이후 신라의 영토와 인구가 크게 늘고, 경제적으로도 비약적인 발전을 했다. 신라와 당은 우호관계를 회복했고 상인, 승려, 유학생들은 활발히 왕래했다. 무역도 활발해져서 신라는 당에 금·은 세공품, 인삼 등을 수출하고, 서적, 도자기, 비단, 옷, 공예품 등을 수입했다. 또한 비단길과 해상을 통해 서역의 문물과 상인들이 신라에 오기도 했다.
신라의 주요 항구로는 울산항과 당항성(경기도 화성)이 있었으며, 이곳을 통해 서역과 동남아시아의 물품들이 들어왔다. 9세기 초 신라의 장군 장보고는 청해진(전라남도 완도)이라는 해적소탕 기지이자 무역거점을 설치하고 중국 및 일본과의 교역 거점을 마련했다.
신문왕은 687년에 관료전을 지급하고, 토지 제도를 바꾸어 식읍을 제한하고 녹읍도 폐지하였으며, 대신 세조(歲租)를 지급하였다. 722년(성덕왕 21)에는 백성에게 정전(丁田)을 지급하였다. 다만 관료전은 조의 수취만을 허락한 것으로 생각되며, 따라서 관직에서 물러나면 국가에 반납해야 하는 것으로 추정된다. 아울러 이전부터 시행해 오던 구휼 정책을 더욱 강화하였다. 이런 조치는 귀족에 대한 국왕의 권한을 강화하고 농민 경제를 안정시키려는 것이었다. 또한 조세는 생산량의 10분의 1 정도를 수취하여 통일 이전보다 완화하였다. 공물은 촌락 단위로 그 지역의 특산물을 거두었다. 역은 군역과 요역으로 이루어졌으며, 16세에서 60세까지의 남자를 대상으로 하였다.
그러나 왕권이 약해진 757년에는 녹읍이 부활하고, 관료전과 세조는 폐지되었다.
신라는 촌락의 토지 크기, 인구 수, 소와 말의 수, 토산물 등을 파악하는 양전을 실시하여 민정문서를 만들고, 조세, 공물, 부역 등을 거두었으며, 변동 사항을 조사하여 3년마다 문서를 다시 작성하였다. 일본 나라(奈良) 도다이지(東大寺) 쇼소인(正倉院)에 소장되어 있는 통일신라의 서원경(西原京) 지방 촌락 장적(帳籍)에 의하면, 촌에는 관모전답(官謨田畓)·내시령답(內視令畓)·마전(麻田) 등이 할당되어 촌민들에 의해 경작되었으며, 촌주는 촌주위답(村主位畓), 촌민은 연수유답(烟受有畓)을 받았던 것을 알 수 있다. 여기에 보이는 연수유답을 정전일 것으로 보는 견해가 유력한데, 농민들의 자영농토였을 것으로 생각된다.
사회.
삼국 시대.
신라는 고구려나 백제에 비해 중앙집권국가로 발전한 시기가 늦은 편이었다. 그런 만큼 신라는 여러 부족의 대표들이 함께 모여 화백회의를 통하여 왕권을 견제하면서 정치를 운영하고 사회를 이끌어갔다. 특히 최고 신분층인 진골 귀족이 정치적으로나 사회적으로 차지하는 비중이 컸다. 그들은 중앙 관청의 장관직을 독점하였다. 6두품 출신은 학문적 식견과 실무능력을 바탕으로 왕을 보좌하면서 정치적 진출을 활발히 하였다. 그렇지만 신분의 제약 때문에 중앙관청의 우두머리나 지방의 장관 자리에는 오를 수 없었다.
신라에는 혈연에 따라 사회적 제약이 가해지는 골품제도가 있었다. 골품은 신라 사회에서 개인의 사회활동과 정치활동의 범위까지 엄격히 제한하였다. 관등 승진의 상한선이 골품에 따라 정해져 있었으므로 일찍부터 불만을 가진 사람들도 있었다. 그러나 골품제도는 가옥의 규모와 장식물은 물론, 복색이나 수레 등 신라 사람들의 일상생활까지 규제하는 기준으로서 오랫동안 유지되었다.
귀족들은 금일택이라 불린 저택에서 많은 노비와 사병을 거느리고 살았으며, 불교를 적극 후원하였다. 여기에 드는 비용은 지방에 소유한 영지와 목장 등에서 나온 수입으로 충당하였다. 귀족들은 국제 무역을 통하여 수입한 진기한 사치품을 선호하였다.
신라 청소년들은 화랑 활동을 통하여 전통적 사회 규범을 배우고 여러 계층이 같은 조직 속에서 일체감을 갖도록 하여 계층 간의 대립과 갈등을 완화하는 구실을 하였다. 이들은 명산대천을 찾아다니며 제천의식을 행하고 사냥과 전쟁에 관하여 교육을 받음으로써 협동과 단결 정신을 기르고 몸과 마음을 연마하였다. 화랑은 신라가 정복 활동을 강화하던 진흥왕 때에 국가 차원에서 그 활동을 장려하여 조직이 확대되었다.
백성들에 대한 제약은 상당했는데, 《삼국사기》에 다음과 같이 나와 있다.
남북국 시대.
삼국 통일 이후 관료 체제가 확충되는 데 따라서 토지 제도상으로도 획기적인 변혁이 일어났다. 이미 오래전부터 일부 귀족·관료들에게 식읍(食邑)·사전(賜田)의 형식으로 토지·인민 또는 노비가 분배되었다. 한편 관리에게 특수한 경우에 세조(歲租)가 지급되는 수도 있었으나, 일반적으로는 대소(大小) 족장이었을 관리들은 토지와 인민을 녹읍(祿邑) 형식으로 사여(賜與)받아, 그들 원래의 생활 기반을 그대로 지배할 수 있게끔 보장받았던 것으로 여겨진다. 그러나 왕권의 강화와 관료 정치화의 추세에서 이와 같은 토지 사여 형식은 재편성되지 않을 수 없었다.
신문왕 때(689년) 내외 관료의 녹읍을 폐지하고 그 대신 일종의 녹봉제(祿俸制)로서 관료전(官僚田)을 급여하였다. 성덕왕(聖德王) 때에는 정전제(丁田制)가 실시되었다. 또한 최근에 와서 발견된 신라의 민정 문서(民政文書)를 통하여 수취 체제 확립을 위한 신라 왕조의 노력을 엿보게 해준다.
신라의 수도인 금성(경주)은 정치 중심지로서 인구가 집중되어 있었다. 그리하여 국내 교역은 물론 중국·일본과의 공·사무역(公私貿易)이 성행하여 수도는 더욱 번창하게 되었다. 통일 이전인 5세기 말에 조정에서는 상인으로 하여금 좌상점포(坐商店鋪)를 개설케 하였으나, 효소왕(孝昭王) 때에 이르러서는 수도의 동·서·남·북에 시전(市廛)을 갖추게 되고 시전(市典)이라는 관청을 두어 이를 감독케 하였다.
지방에는 행상(行商)에 의한 향시(鄕市)가 일찍부터 벌어져서 물물교환이 행해졌다. 한편 해상 활동이 활발해지면서 관무역은 물론 사무역(私貿易)이 더욱 성행하였다. 신라와 당나라 사이에 교역된 물화(物貨)는 각종 금은세공품(金銀細工品)·직물을 위시하여 신라의 인삼, 당나라의 차(茶)와 서적 등이었다. 왕실·귀족과 관서의 수요 물품은 향·소·부곡민의 노역으로 운영된 관영 수공업(官營手工業)으로써 생산되었고, 마포(麻布)나 견직물은 농민으로부터 징수하였다.
농민 생활.
평민의 대다수는 농민이었고, 소수는 상업과 수공업에 종사하였다. 농민은 촌락 단위로, 연령에 따라 6등급으로 구분되었다. 정(丁)과 정녀(丁女)인 20세에서 59세 사이의 남녀를 중심으로, 그 이하의 사람들을 조자(助子)·조여자(助女子), 추자(追子)·추여자(追女子), 소자(小子)·소여자(小女子)로, 그리고 60세 이상은 제공(除公)·제모(除母), 노공(老公)·노모(老母)로 분류되었다. 이런 분류에 따라, 노동력 징발 시 각 촌에 부과될 인원이 정해졌다.
촌락 내에 있는 농민의 토지는 논과 밭으로 구분되어 각각 결부법(結負法)에 따라 면적이 조사되었으며, 이에 따라 조세 부과량이 정해졌다. 결부법은 절대 면적을 기준으로 조세 부과량을 산출하지 않고, 기본적으로 수확량을 기준으로 하였다. 결부법에서의 계산 단위는 결(結)·부(負)·속(束)·파(把)이다. 파는 한 움큼의, 속은 한 묶음의, 부는 한 짐의 곡식 줄기를 뜻하였으며, 또한 각각 10배씩 증가하였고 다만 100부가 1결이었다. 나아가 각 단위는 곧 그만큼의 수확을 내는 토지 면적을 가리킨다. 아직 비료를 사용하지 않았던 시대이므로 농토에 따라 비옥도의 차이가 컸고, 산과 계곡이 많은 자연지형이었으므로 절대 면적을 기준으로 한 농토의 측량이 여의치 않았던 조건에서, 비교적 손쉽게 면적을 산출할 수 있고 조세 부과에 나름의 합리성을 지닌 방법으로 고안된 것이 결부법이었다.
통일신라 시대에 들어서는 이 같은 결부법에 의거한 양전 사업(量田事業)이 널리 이루어졌다. 이후 결부법은 농업 기술의 발달과 농업 생산력의 증대에 따라 면적 산정 방법이 수차에 걸쳐 보완되면서 19세기까지 계속 사용되었다. 당시 농토는 전반적으로 상경화(常耕化)가 이루어지지 않았다. 농토, 특히 그중 밭의 경우는 2~3년에 한 번 경작되었다. 농민들은 조세를 내고 부역을 지는 외에 그 지역에서 나는 특산물을 현물세로 내야 했다.
토지는 국유제가 표방되었고, 722년에 백성에게 토지인 정전(丁田)을 지급했다는 기록이 있다. 그러나 이때 황무지와 같은 일부 토지를 농민에게 분여하였을 수는 있겠지만, 전국적인 토지 분급이 행해졌다고는 생각되지 않는다. 서원(西原) 소경 부근의 네 개의 촌락에 관한 기록을 담은 장적 문서(帳籍文書)에서는 ‘연수유전답(煙受有田沓)’이라 하여, 농민이 가지고 있는 땅을 모두 국가에서 분급한 것처럼 표현하고 있으나, 이는 전국의 모든 땅은 왕의 것이라는 왕토사상(王土思想)에 따른 표현일 뿐이다. 왕토사상은 국가에서 조세 수취의 정당성을 내세우기 위한 명목이었고, 실제로는 토지의 사적 소유가 널리 행해졌다. 단 농민의 토지 소유가 어느 정도였는지에 대해선 구체적으로 알려진 바가 없다.
노비.
당시 일반 농촌에는 노비가 많지 않았다. 위의 장적 문서를 보면, 전체 인구 462명 중 노비가 25명뿐이었다. 그리고 노비 중 정남과 정녀가 19명이었고, 3년간 태어난 노비의 수는 매우 적었다. 이러한 점을 볼 때, 노비가 자신의 호(戶)를 이루며 정상적인 가정생활을 하였다고 보기는 어렵다. 이들은 외거 노비(外擧奴婢)가 아닌 솔거 노비(率居奴婢)였을 것이며, 당시 일반 농촌에서 노비의 노동력은 보조적인 역할에 머물렀을 것이다.
노비의 주된 소유층은 진골 귀족이었고, 왕실이 최대의 노비 소유자였다. 숫자가 과장된 면이 없지 않지만, 《신당서(新唐書)》에서는 신라의 재상가(宰相家), 즉 진골 귀족이 노비를 3천 명이나 소유하고 있었다고 하였다. 당시 귀족들은 각지에 농장과 목장을 가지고 있었는데, 자신이 소유한 노비를 부려 그곳에서 경작과 가축 사육을 한 것으로 여겨진다. 그 경우 노비의 예속 형태는 외거 노비였다. 지역적으로 노비가 제일 많이 있었던 곳은 역시 수도였다. 서른다섯 개의 금입택(金入宅)과 같은 귀족의 대저택이 있었고, 그런 집에는 다수의 노비가 있었다. 수도에 사는 귀족의 노비들은 가내 노동과 귀족의 사치 생활을 유지하는 데 필요한 일들에 종사하였고, 일부는 수공업품 생산에도 종사한 것으로 보인다. 왕실과 사찰이 소유한 노비의 경우도 예속 형태가 비슷하였을 것이다.
수공업과 상업.
신라의 국가 체제 정비와 함께 종래의 재지(在地) 수장층(首長層)이 소유하고 있던 수공업 생산 수단과 기술 인력이 국가와 왕실 및 일부 귀족에 귀속되었다. 지방 장인(匠人)들의 경우 생산품을 특산물 현물세(調)의 형태로 공납하였고, 중앙에선 이들을 통제하였다. 이러한 면은 통일신라 시대에 들어서 더욱 강화되었다.
통일신라 시대 신라의 수공업은 장인들의 소속처에 따라, 내성(內省) 산하의 궁실 수공업, 주요 관서에 귀속되었던 관영 수공업, 귀족들의 사영 수공업 등으로 나누어 볼 수 있다. 각 장인들의 처지는 국가의 통제하에서 신분화되었다. 장인 중 하급 관등을 받아 골품을 지닌 이들이 있었고, 기술 노역만 제공한 평민도 있었다. 노비로서 생산에 참여한 이들도 있었는데, 이들은 궁실 수공업의 주된 노역자였다. 궁실 및 관영 수공업은 국가와 왕실에 소요되는 물품을 할당받아 생산하였다. 귀족의 사영수공업도 주로 골품제의 의례에 필요한 각종 물품을 생산하는 등 귀족집안 자체의 수요에 부응하는 형태였다. 이와 같이 수공업은 시장을 상대로 한 상품 생산의 형태로 나아가지는 못하였다. 이외에 일반 농민의 가내 수공업은 농업과 함께 결합되어 농민층 자신의 수요를 충당하는 형태였다.
그러나 삼국통일 이후 시간이 지남에 따라 점차 상업이 발달해갔다. 긴 평화기가 지속되는 가운데 농업 생산이 늘고 계층 분화가 진전되었으며, 지역 간의 교류가 활발해짐에 따라 인구의 이동이 있게 되고 수도의 인구가 크게 늘어났다. 그런 가운데 상업에 종사하는 이들이 늘어나고, 상품에 대한 수요가 커졌으며, 일부 상품의 질도 고급화하였다. 통일신라 시대 초기 당나라와의 조공 무역에서 신라가 보낸 물품은 주로 자연산 특산품이었는데, 이후 점차 고급 비단과 금속 공예품 등이 많아졌다. 일본과의 교역에서는 금속 제품과 모직물 등을 수출하고, 풀솜과 견직물을 수입하였다. 당시 고급 물품은 주로 수도의 궁실 및 귀족에 소속된 공장(工匠)들이 만든 것으로 여겨진다.
신라 조정도 상업을 장려하여, 수도에 시장이 두 곳 더 개설되었다. 당시 상업에 주요 교환매체였던 견포(絹布)의 길이를 정하는 등의 조치는, 상업 발달에 일정한 기여를 하였다. 한편 불교계에서도 승려의 상행위는 금지하였지만 일반 신도들의 상업 활동은 인정하였다. 그리고 유가론(瑜伽論)의 ‘공교명사상(工巧明思想)’이 유포되었는데, 이는 배우고 익힌 기술로 적은 노력을 들여 많은 재보(財寶)를 만들어 모아, 이것을 여러 중생에게 베풀어 이익을 줄 것을 강조한 사항이었다. 이는 승려들이 장인으로 활동하는 것을 정당화해 줄 수 있는 논거로 받아들여졌고, 나아가 장인들에 대한 사회적 인식을 제고하는 데 기여하였다. 실제 당시 유명한 승장(僧匠)이 적지 않았고, 불교 사원에서도 수공업이 행해졌던 것으로 여겨진다.
특히 8세기 후반 이후 집권 체제에 동요가 생기고 국가의 통제가 약화됨에 따라, 상업 활동이 한층 활발해졌다. 해외 무역은 조공 무역 외에 점차 민간인이 행하는 사무역이 성행하게 되었다. 새로운 부원(富源)을 찾아, 그리고 좀 더 자유로운 인간관계하에서 더 나은 삶을 추구하기 위해 많은 사람이 바다로 나가 활동하였다. 또한 많은 수의 신라인들이 당나라에 건너가 해안 지대 각지에 신라방(新羅坊)이란 집단적인 거류지를 형성하였다. 신라 상인들에 의한, 신라와 당과 일본을 연결하는 중계무역도 성행하였다. 남부 중국의 무역항을 거쳐 수입된 동남아시아와 서남아시아산 사치품들이 수도의 귀족층 사이에서 애용되었고, 신라 상인들이 아랍 상인들과 직·간접으로 접촉하기도 하였다. 신라에 대한 지식이 아랍 지역에 알려진 것도 이 시기였다.
이렇듯 무역이 성행함에 따라, 이를 바탕으로 한 새로운 세력이 서부와 남부 해안지역에서 대두하기 시작하였다. 그들 중 일부는 신라 하대에 기존의 국가질서를 위협하는 존재가 되기도 하였다.
문화.
삼국 시대.
신라의 문화는 삼국 가운데 가장 늦게 중국의 선진 문화를 받아들인 만큼 늦게 발전하였다. 대신 신라 고유의 독자적인 문화가 발전하였다.
중국의 한자가 전래됨에 따라 사서가 편찬되었고, 언어생활에서 이중성이 생겨났다. 중국어와 고대 한국어의 언어 구조가 판이하고 한자가 표의 문자이기 때문에, 구어(口語)와 문어(文語)가 전혀 일치하지 않았다. 이에 따라 불편함을 완화하기 위해 이두(吏讀) 또는 향찰(鄕札)이라는 표기법이 생겨나고, 그에 따른 문학도 발생한다. 이는 한반도에서 유일한 사례이자 조선시대 때 한글이 창제되기 전까지 한민족의 문자로 유용하게 쓰였다.
고분 출토 유물로는 금관을 비롯해서 다양한 금속 세공품과 유리 제품·토기 등이 있는데, 신라의 금관은 그 양식이 시베리아의 샤먼의 관과 통하는 점을 지니고 있어, 불교 수용 이전 시기에 신라 문화의 성격의 일면을 전해 주고 있다. 유리 제품은 유리의 질과 제품의 양식이 로마 지역과 페르시아 지역의 것과 연결되며, 토기 양식 중에도 그러한 요소가 보인다.
또한 신라의 불교 문화는 고구려나 백제에 비해 아주 발달했다. 우선 왕명이 불교식으로 바뀌어 있는데, 법흥왕과 진성여왕 등이 모두 불교식 이름이다. 또한 호국불교라는 특징을 가지고 있다.
남북국 시대.
통일신라의 문화는 사회의 안정과 번영을 토대로 하여 삼국의 높은 문화유산을 집대성한 데 특징이 있다. 그러나 신라의 문화가 그처럼 난숙할 수 있었던 것은 당나라 문화의 영향도 빼놓을 수 없다.
통일신라의 지배적인 사상이 된 불교는 지배층의 적극적 장려로 더욱 융성, 발전하였다. 그리하여 경주 부근에는 사천왕사(四天王寺)·불국사(佛國寺)·봉덕사(奉德寺) 등 대사찰이 세워졌으며, 지방에는 부석사(浮石寺)·통도사(通度寺)·화엄사(華嚴寺)·범어사(梵魚寺)·법주사(法住寺) 등의 대사찰이 세워졌다.
불교의 융성에 따라 학덕이 높은 승려가 많이 나왔다. 자장(慈藏)·의상(義湘)·원측(圓測)·혜초(慧超)가 대표적으로 이들은 당나라 또는 인도에 가서 역경(譯經)과 저술에 종사했으며, 혜초는 인도에 가서 불적(佛跡)을 순례한 후 《왕오천축국전》을 지어 당시 인도와 서역 여러 나라의 상태를 알려주었다.
고승의 배출과 함께 불교의 여러 종파가 수입되었으니, 열반종(涅槃宗)·계율종(戒律宗) 외에 새로이 화엄종(華嚴宗)과 법성종(法性宗)·법상종(法相宗)이 개창되어 이른바 5교(五敎)가 성립되었다. 이들 다섯 종파는 모두 불교의 경전을 중요시하는 교종(敎宗)에 속하는 것으로서, 귀족들 사이에 신봉되었다.
원효(元曉)는 여러 종파의 대립·상쟁(相爭)을 높은 차원에서 조화·통일하려 하였으며, 불교의 대중화에 노력하였다. 그리하여 그는 전도에 따라 대중의 지지를 받는 정토교(淨土敎) 신앙을 대중 속에 널리 유행시켰다. 한편 신라 후기 불교계에는 또 하나의 새로운 경향이 나타났다. 선종(禪宗)의 유행이 그것이다.
신라 왕조의 지배층은 불교의 장려와 동시에 유교 사상을 권장하였다. 이러한 경향은 신라의 지배층이 중앙집권적인 통치 체제를 지향하는 과정에서 나타났다. 신문왕 2년(682년)에는 국학이 설립되었으며, 원성왕 4년(788년)에는 독서삼품과(讀書三品科) 제도가 실시되었다. 이러한 유교 진흥책은 종래의 골품제를 지양하고 학벌(學閥) 본위의 관료 체제를 확립하려는 것이었으나 골품제의 강인한 존속으로 소기의 성과를 거두기는 어려웠다.
유학의 보급에 따라 도당유학생(渡唐留學生) 이 증가되고, 강수(強水)·설총(薛聰)·김대문(金大問) 같은 유명한 학자가 배출되어 많은 저술을 남겼다.
자연과학, 분야 특히 농업과 천문학 분야에서도 큰 진전을 보여 7세기에는 첨성대(瞻星臺)가 축조되고, 8세기 이후 당나라의 과학 기술이 수입되어 천문 관측기구가 제작되었으며, 수학·의학이 발달하였다. 또한 이 시기에는 신화와 전설이 기록되었고, 통일 전에 발생한 향가(鄕歌)는 더욱 발달하여 풍부한 서정적 내용을 담은 작품이 많이 나왔다.
삼국 시기의 초기 향가는 아마도 가야의 〈구지가(龜旨歌)〉와 같은 성격의 노래가 그 시초 형태였던 것 같고, 따라서 민요적인 소박성을 지녔으며, 주술적 기원을 담은 주가(呪歌)의 요소를 지녔다고 여겨진다. 통일기의 향가에도 그런 전통이 이어지는 면이 보이나, 주술적 기원을 불교 신앙을 빌려서 행하는 측면이 두드러지게 나타났다. 그런 점에서 향가는 신라인의 우아하고 숭고한 이상과 기원을 담은 아름다운 종교 문학이라고 할 수 있다. 다음 소개하는 〈제망매가(祭亡妹歌)〉는 그러한 한 예이다. 여기서 작가인 승려 월명사(月明師)는 젊은 나이에 죽어간 누이와의 사별(死別)을 서러워하면서, 내세에 아미타불의 서방 극락정토에서 다시 만날 것을 기약하여, 인생의 덧없음을 극복하고자 하는 지극한 심신을 표현하였다.
또한 이 시기 향가 중에는 종교성을 벗어나 짙은 서정성(抒情性)을 담아 노래하거나, 〈처용가(處容歌)〉처럼 남녀의 성 문제를 해학적으로 읊은 것도 등장하여, 그 내용과 문학성이 더욱 풍부해졌다.
향가의 형식은 원래 4구체(四句體)였던 것 같다. 통일신라 시대에도 4구체 향가는 여전히 남아 있었으나, 이 시기 다수의 향가는 10구체(十句體)의 정형시로서 완성된 모습을 보여주었으며, 8구체(八句體)의 향가도 지어졌다. 이러한 향가는 9세기 말 진성여왕 때에 편찬된 《삼대목(三代目)》에서 집대성되었다. 하지만 이 책은 전해지지 않고, 《삼국유사》에 향가의 일부가 전해지고 있다.
이 시기 한시로서는 최치원의 작품이 대표적이다. 최치원은 유(儒)·불(佛)·선(仙)·삼교(三敎)에 깊은 소양을 지닌 빼어난 문장가로서, 한시뿐 아니라 변려체(騈儷體)로 된 다수의 글을 남겨 신라 한문학의 최고봉을 이루었다.
불교의 융성에 힘입어 발달한 미술은 통일신라 시기 신라의 문화 중 가장 큰 특색을 지니고 그 빛을 후세에 길이 남기게 되었다. 뛰어난 제작 기술과 고상한 미적 감각으로 경탄을 자아내는 신라 미술품 중 가장 정채(精彩)를 발휘하는 것은 석굴암(石窟庵)이다. 조각 미술의 전당을 이룬 석굴암은 김대성(金大城)이 발원(發願)함으로써 8세기 후반에 축조된 것으로, 신라 예술의 극치를 나타내었다.
이 시기 미술의 대표적인 것은 8세기 중엽에 세워진 불국사(佛國寺)와 석굴암(石窟庵)이라 할 수 있다. 불국사는 귀족 김대성(金大成)의 원찰(願剎)로 처음 지어졌는데, 그 목조 건물들은 임진왜란(壬辰倭亂) 때 불타 버렸다. 현존하는 건물은 17세기 중엽과 근래에 각각 복원된 것이다. 정문인 자하문(紫霞門)으로 올라가는 구름다리 층계와 석축은 신라 당대의 것으로, 주변 자연경관과 어우러져 아름다운 자태를 보여주고 있다. 중문 안을 들어서면 석가탑(釋迦塔)과 다보탑(多寶塔)이 대웅전 앞의 좌우에 서 있다. 이 중 석가탑은 통일신라 시기의 신라 탑의 일반형인 3층 석탑의 대표적인 것이다. 삼국 통일 이후 초반에 등장한 3층 석탑인 감은사탑이나 고선사탑에선 웅장하고 강건한 품격을 보여주었는데, 그것이 석가탑 단계에 오면 극도로 세련된 미적 감각과 절제된 균형미가 무르익어 조화의 극치를 보여준다. 3층 석탑은 이 단계를 지나면서 세련미가 과도해져 유약한 모습을 띠게 되었다. 이 역시 신라 귀족 사회의 전반적인 기풍의 변화와 유관한 것이다. 다보탑은 신라 석탑의 특수형에 속하는 것 중에서 대표적인 작품이다. 화려한 모습과 복잡한 구조를 지니고 있으면서 전체적으로 안정된 균형미를 과시하고 있다.
군사.
신라에는 당(幢)과 정(停)이라는 군제의 기본을 이루는 일종의 군단이 있었다. 당·정은 어떤 표지(標識)를 중심으로 하여 모여드는 집단, 혹은 단체를 의미한 말로 특히 당에는 크고 작은 많은 종류의 것이 있었다. 그 중 가장 큰 것이 대당(大幢)과 귀당(貴幢)이었다. 대당은 수도 부근에 설치된 듯한 대군영(大軍營) 또는 대군단(大軍團)이며, 귀당은 지방의 가장 중요한 군관구에 두던 군영이었다. 정은 대당·귀당에 비해 조금 떨어지지만 지방 군관 내의 본부·본영으로서 거의 각 주치(州治)에 설치되었다. 당과 정은 지방의 중요성 여하에 따라 개칭되기도 하고 폐지되었다.
9서당.
9서당(九誓幢)은 통일신라의 수도인 서라벌에 주둔하면서 수도의 방어와 치안을 담당하던 9개의 수도방비군을 가리킨다. 신라의 군사 체계인 서당(誓幢)은 진평대왕(眞平大王) 5년(583년)에 처음 설치되었으며, 기존의 육정(六停)과는 달리 귀족 출신 무장들의 모병적 성격을 띠고 있었다. 서당은 진평대왕 35년(613년)에 녹금서당(綠衿誓幢)으로 이름이 바뀌었고, 이후 693년(신라 효소대왕 2년)에 장창당(長槍幢)을 비금서당(緋衿誓幢)으로 개칭하면서 비로소 9서당이 완성되었다. 이는 고구려인, 백제인, 말갈인을 받아들여 민족적 융화를 통해 이국민(異國民)에 대한 반란의 위험을 덜고, 중앙의 병력을 강화한다는 두 가지 효과를 노린 것이다. 이후 신라의 시위부(侍衛府)가 왕궁 수비를 맡고, 9서당이 수도의 방어와 치안을 맡으면서 신라의 최전성기를 이끄는 원동력이 되었다. 각 서당들은 금색(衿色, 목둘레 깃의 색)에 의해 구별되었다.
10정.
10정(十停)은 통일신라의 최상위 지방 행정 단위인 9주(九州)에 주둔하였던 지방 정예군을 가리킨다. 본래 신라는 육정(六停)이라는 군사조직이 있어서 이를 각 지방의 주에 배치하였다. 그러나 삼국통일 이후 통치 지역이 넓어짐으로써 전국의 행정구역을 재편하여 677년(문무대왕 17)부터 시작하여 687년(신문대왕 7)에 이르러서 9주 5소경이 완성되었다. 이때 비로소 10정도 완비된 것으로 추정된다. 가장 지역이 넓고 군사적 요충지이자 발해와의 접경 지대였던 한주(漢州)에는 2개의 정을 배치하고, 다른 8개 주에는 1개의 정을 배치하였다. 각 정(停)에는 지휘관인 대대감(隊大監) 1명과 그 아래로 소감(少監) 2명, 화척(火尺) 2명, 삼천당주(三千幢主) 6명, 삼천감(三千監) 6명 등의 군관이 배치되었다. 10정(十停)은 국방의 의무를 포함하여 경찰의 임무까지도 담당한 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="5263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5263" title="이진경">
이진경

이진경(, 1963년 ~ )은 대한민국의 사회학자이다. 초기 필명은 이진형이다. 사회학, 철학, 경제학 관련 연구자, 저술가이다. 2003년부터 서울과학기술대학교 교수이다. 마르크스주의와 근대성에 대한 저술 활동을 하였다. 본명은 박태호이며 가명인 이진경은 "이것이 진짜 경제학이다"라는 설이 있었으나 본인은 아무 의미 없이 "이진형"이라고 썼다가 다른 책에 이진경으로 인용되면서 그렇게 바뀌었다"고 밝힌 바 있다. 일반적으로 초창기 PD 운동권 계열의 주요 인물로 분류된다.
생애.
1963년 서울에서 출생했으며 1982년 서울대학교 사회학과에 입학하였다. 1987년 《사회구성체론과 사회과학 방법론》의 저자로 밝혀져 진보 진영으로부터 주목을 받았다.
1989년 3월 서울대 「대학신문」에 기고한 글 및 1990년 1월 17일 《사회구성체론과 사회과학 방법론》과 무크 《현실과 과학》제4집에 실린 「왜곡으로 빚어진 PD파의 오류와 무지가 연출한 NDR론의 복권」 및 등이 국가보안법상 이적표현물 제작 혐의로 구속됨. 이후 1990년 1월 23일 박태호에 이어 안민규가 연행됐고, 2월 12일 안기부가 `노동계급 사건'의 전모를 발표했다. 안기부는 “1989년 3월부터 마르크스 레닌주의에 입각, 남한 사회주의 혁명투쟁을 위해 전국적 규모의 `혁명적 노동자계급 전위당’을 건설키로하고 서울, 인천, 부산 등 전국의 노동현장과 학원가 등에 기관지 《노동계급》을 제작배포해 왔다”고 발표했다. 구속된 두 사람은 "안기부에서 고문 등 불법수사를 받았다"고 주장했다.
이후 서울대학교 대학원에 진학하여 《서구의 근대적 주거공간에 관한 공간사회학적 연구 : 근대적 주체의 생산과 관련하여》라는 논문으로 박사학위를 받았다. 현재는 수유너머104라는 연구소에서 연구 활동 중이며, 서울과학기술대학교 교수로 재직하고 있다.

</doc>
<doc id="5264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5264" title="혁거세 거서간">
혁거세 거서간

혁거세 거서간(赫居世 居西干, 기원전 69년~4년 음력 3월, 기원전 57년~4년)은 신라의 초대 국왕이다. 삼국유사에는 불구내(弗矩內)라고도 한다고 기록되어 있다.
거서간은 진한의 말로 왕 혹은 귀인의 칭호라 한다. 《삼국유사》에서 일연은 혁거세 거서간이 백마가 낳은 알에서 태어났다고 하였으나 사소부인(娑蘇夫人)이 혁거세 거서간을 낳았다는 전설도 함께 전하고 있다. 혁거세의 출생과 사망, 역사는 한국의 오래된 신화로 기록되어 전해져 내려오고 있다.
출생.
삼국유사.
삼국유사가 전하는 설화에 따르면, 혁거세는 사로국 6부 촌장들이 임금을 세우는 회의를 하던 중 하늘에서 내려온 백마가 낳은 알에서 출생했다. 즉, 기원전 69년 여섯 마을의 촌장들이 각기 자기 자녀들과 함께 알천 언덕에 모여 “우리들에게는 우리들 모두를 다스려 줄 임금이 없어 모두가 안일하여 각자 자기가 하고 싶은 대로 행동하는 바람에 도무지 질서가 없다. 그러하니 덕이 있는 사람을 찾아내어 그를 임금으로 모시고 나라를 만들자.”라고 의논하였다. 그런데 그 때, 회의 장소인 알천 언덕에서 남쪽으로 그다지 멀지 않은 양산(楊山)이라는 산기슭에 번갯불 같은 이상한 기운이 보였다. 촌장들은 더 잘 보기 위해 좀 더 높은 곳으로 올라갔는데, 양산 기슭에 있는 나정(蘿井)이라는 우물 곁에서 번갯불이 솟아오르고 있었고, 그 옆에는 하얀 말 한 마리가 절하는 것처럼 한참 꿇어 엎드려 있다가 길게 소리쳐 울고는 하늘로 날아올라가 버렸다. 말이 떠나자 촌장들은 그 말이 누었던 장소로 일제히 몰려가 봤더니 그 곳에는 자줏빛의 큰 알이 하나 놓여 있었다. 촌장들이 그 알을 보고 있으니 갑자기 깨져버렸다. 그 안에 생김새가 몹시 단정하고 아름다운 한 사내아이가 있었다. 모두들 놀라고 신기해 하며, 아기를 동천(東泉)이라는 샘에 데리고 가서 몸을 씻겼다. 그러자 아기의 몸에서 광채가 나고, 짐승들이 몰려와 덩달아 노래를 부르며 춤을 추었고, 하늘과 땅이 울렁이며 태양과 달의 빛이 더욱 밝아졌다. 촌장들은 그 아이의 알이 매우 커서 박과 같다고 하여 성을 박(朴)으로 지었고 이름을 혁거세(赫(爀)居世)라고 지었다.
일연은 사소부인에게서 출생했다는 설도 기록하였다. 여기서 서술성모는 선도성모와 같은 여신이다. 사소부인의 출신지는 정확하게 전하지는 않으나 그녀가 정착하였다는 형산이란 서형산(西兄山), 선도산(仙桃山)이라고도 부르는 산으로, 중국 황실의 딸인 혁거세 거서간 어머니가 중국을 떠나 정착하였다 한다. 여기서 중국을 지금의 중국이 아닌 말 그대로 중국(中國) 즉 여러 제후를 다스리는 중심적 나라라는 견해도 있다.
혁거세의 부친과 관련된 기록은 전하지 않는다.
나정의 혁거세 설화.
남산의 서쪽 기슭(지금의 창림사(昌林寺)를 지칭)에 궁궐을 짓고 신성한 두 아이를 받들어 길렀다. 사내 아이가 알에서 나왔는데 그 알이 박처럼 생겼다. 그래서 사람들이 박을 박(朴)이라 하였기 때문에 성을 박(朴)이라 하였다. 여자 아이는 그 아이가 나온 우물의 이름을 따서 이름(나정)을 지었다. 두 성인이 나이 13세가 되자 오봉(五鳳) 원년 갑자(기원전 57)에 남자는 즉위하여 왕이 되었고 이어 여자를 왕후로 삼았다. 나라 이름을 서라벌(徐羅伐) 또는 서벌(徐伐)(지금 풍속에 ‘경(京)’을 ‘서벌’이라고 하는 것은 이 때문)이라 하는데, 혹은 사라(斯羅) 또는 사로(斯盧)라고도 한다. 처음에 왕후가 계정(雞井)에서 태어났기 때문에 계림국(雞林國)이라고도 하였는데, 계룡이 상서로움을 나타냈기 때문이다. 하지만 다른 일설에 따르면, 탈해 이사금 때 김알지(金閼智)를 얻을 당시에 숲속에서 닭이 울었으므로 나라 이름을 고쳐 계림이라 하였다고도 한다. 후세에 와서 드디어 신라(新羅)라고 정하였다.
거서간.
기록에서는 다음과 같이 전하고 있다.
사망.
설화에 따르면 혁거세 거서간은 재위 62년 만에 하늘로 승천하였다가 7일 만에 시신이 부위별로 나뉘어 흩어져서 지상으로 떨어졌다고 전한다. 백성들이 혁거세 거서간의 나뉜 몸을 다시 하나로 모아 장사를 지내려고 하였으나 커다란 뱀 한 마리가 나타나 사람들을 쫓아내며 훼방을 놓았다. 백성들은 할 수 없이 양다리와 양팔과 몸통과 얼굴을 따로 묻어 혁거세 거서간의 무덤은 5개가 되었고 혁거세 거서간의 무덤들을 오릉(五陵)이라고 부르게 되었다. 뱀 때문에 혁거세 거서간의 나뉜 몸을 따로 묻어서 사릉(巳陵)이라고도 한다.오릉(五陵)은 담암사(曇巖寺) 북쪽에 있다.
박씨 족보와의 차이.
신라 박씨 족보는 혁거세 거서간의 장남 박특(朴忒)을 신라 개국공신으로 기록 하고 있어 혁거세 거서간의 출생이 사료의 기록(기원전 69년)보다 이를 것이라 추측할 수 있는 근거를 제공하고 있다. 하지만 현존하는 각종 박씨 관련 보학 자료들이 조선 중기 또는 후기 이전에 소급되지 않는다는 사실을 고려할 때 일단은 12세기에 편찬된 《삼국사기》와 13세기 편찬된 《삼국유사》의 내용을 정설로 보고 있다.
이름.
양주동의 연구에 의하면, ‘朴赫居世’의 ‘赫’과 ‘朴’은 둘다 ‘ᄇᆞᆰ’(밝다)의 뜻을 반복하여 쓴 것이다.

</doc>
<doc id="5265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5265" title="신라 박혁거세 거서간">
신라 박혁거세 거서간



</doc>
<doc id="5266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5266" title="691년">
691년



</doc>
<doc id="5267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5267" title="마르틴 루터">
마르틴 루터

마르틴 루터(, 1483년 11월 10일 ~ 1546년 2월 18일)는 독일의 종교개혁가이다. 당시 비텐베르크 대학교의 교수였으며, 훗날 종교개혁을 일으킨 인물이다. 본래 아우구스티노회 수사였던 루터는 로마 가톨릭교회의 면죄부 판매가 회개가 없는 용서, 거짓 평안(예레미야 예언자의 가르침을 인용함)이라고 비판했으며, 믿음을 통해 의롭다함을 얻는(der Rechtfertigung durch den Glauben) 이신칭의를 주장했다. 칭의를 통한 개인 구원의 새 시대를 열어주었다. 면죄부 판매를 비판한 루터는 1517년 95개 논제를 게시함으로써 당시 면죄부를 대량 판매하던 도미니코회 수사이자 설교자 요한 테첼에 맞섰다. 1520년 교황 레오 10세로부터 모든 주장을 철회하라는 요구를 받았지만, 오직 성경의 권위를 앞세우면서 성서에 어긋나는 가르침들을 거부하였다. 1521년 보름스 회의에서도 마찬가지로 신성 로마 제국의 황제인 카를 5세로부터 같은 요구를 받았으나 거부함으로써 결국 교황에게 파문당했다. 1517년 10월 31일 비텐베르크 대학교 교회 정문에 95개 논제를 게시했다고 알려져 있으며, 이것으로 종교 개혁이 시작되었다. 루터의 종교 개혁은 당시 종교와 사회에 큰 영향을 주었다.
개요.
마르틴 루터는 로마 가톨릭교회에 부패와 잘못된 교황의 권위에 항거하여, 로마 가톨릭교회의 교리를 논박하고, 성서가 지니고 있는 기독교 신앙에서의 최고의 권위와 그리스도에 대한 오직 믿음과 하나님의 전적인 은혜를 통한 구원을 강조했다. 루터의 주장은 "오직 성경, 오직 믿음, 오직 은혜, 오직 그리스도, 오직 하나님께 영광을"(Sola scriptura, Sola fide, Sola Gratia, Solus Christus, Soli Deo Gloria)이라는 표현으로 함축할 수 있다. (다섯 솔라) 루터 본인은 자신이 ‘종교 개혁’을 일으켰다고 생각하지 않았는데, 종교 개혁이 하나님에게 이끌림을 받아, 할 수 없이 한 일이기 때문이라고 말하였기 때문이다. 그는 ‘복음주의자’로서 복음을 전파하기를 원했고, 자신이 설교자, 박사, 교수라고 불리기를 원했다. 그러나 그의 삶 가운데 그가 행했던 일들은 엄청난 결과를 가져왔다. 개신교가 태동했을 뿐 아니라, 성서 번역, 많은 저작 활동, 작곡과 설교를 통해 사회와 역사가 크게 변화되었기 때문이다. 대한민국의 기독교 한국 루터회에서는 루터를 마틴 루터라고 칭한다.
생애.
수도사가 되다.
부모.
루터는 1483년 독일 작센안할트주 아이슬레벤에서 광산업에 종사하는 아버지 한스 루터(Hans Luder)와 어머니 마가레테 린데만(Margarethe Lindemann) 사이에서 태어났다. 부친은 교회의 타락을 묵인하지 않는 신념의 기독교인으로 알려져 있다.
루터는 주기도문에서 "하늘에 계신 우리 아버지"라는 문장에 부담을 느낄만큼 엄격한 아버지의 그늘에서 자랐다고 한다. 그래서 진로문제도 자신의 적성과 흥미가 아닌, 아버지의 뜻대로 정해야 했는데, 루터의 아버지는 아들을 법률가가 되게 하여 사회적 성공을 하게 하려고, 에르푸르트 대학교에 입학시켰다. 그곳은 세계적으로 엄청난 법률가들만 모이는 단체다. 계몽사에서 출판한 《만화 세계사》(계몽사)에서도 루터의 아버지가 루터를 안고 "나는 고생하더라도 아들은 출세시켜야지"라고 말하는 장면이 있으니 루터의 아버지가 아들에게 얼마나 욕심을 투영했을지를 짐작할만 하다. 루터는 교양학부에서 삼학(三學, )과 사학(四學, )을 마치고서 1502년 9월 문학 학사학위, 1505년 1월 17명 가운데 차석으로 시험에 통과하여 문학 석사학위를 받았다. 루터는 예비학교를 마친 5월에 본격적으로 법 공부를 시작했다.
회심.
루터가 대학교에서 공부를 계속 하던 중, 집에 갔다가 에르푸르트로 돌아가는 길이었다. 7월 2일 슈토테르하임 인근에서 벼락이 떨어지는 순간 루터는 땅으로 엎어지면서 광부들의 수호성인을 큰 목소리로 불렀다. 성 안나(성모의 어머니)여, 나를 도우소서! 저는 신부가 되겠습니다!
수도원에 들어가려는 생각이 이미 무르익었던 터라 루터는 뇌우를 하나님의 음성으로 받아들이는 데 전혀 주저하지 않았다. 루터는 자신의 기대에 어긋나는 아들의 진로변경에 좌절을 느낀 부친의 분노어린 반대에도, 1505년 7월 17일 에르푸르트(Erfurt)에 있는 “아우구스티누스 수도회” 소속 “검은 수도원”에 입회하여 수사신부가 되었다.
루터는 죄인인 인간이 거룩하신 하나님과 바른 관계를 맺을 수 있을 것인가에 대해서 고뇌했는데, 수도회에서는 루터가 비텐베르크 대학교에서 공부하도록 했다. 비텐베르크 대학교의 요한 폰 스타우피츠 교수는 루터가 성서에 대해 진지하게 공부하면 평안을 찾을 것이라고 생각하여 루터를 성서학 교수 사제로 임명했는데, 이로 인해 루터는 신앙적인 고민을 해결할 수 있었다. 루터는 로마서, 시편, 갈라디아서 강의를 통해 의에 대한 개념을 새롭게 확립하게 되었다. 칭의란 오직 그리스도를 믿음으로 죄인이 의인으로 인정받는다는 교리다. 하나님의 의란 수동적인 것으로 하나님에 의해 은혜로 주어지는 의이며, 대표적으로 다음 구절을 들 수 있다.
wie geschrieben steht: "Der Gerechte aber wird aus Glauben leben."
καθὼς γέγραπται Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται."
종교 개혁의 출발점 95개 논제.
중세 로마 가톨릭 교회의 강제적인 면죄부 판매는 루터의 신앙을 근본적으로 흔들었다. '돈으로 구원을 살 수 있다'라는 로마 가톨릭 교회의 가르침에 순응할 수 없었고, 나아가 침묵할 수도 없었다. 루터는 자신이 가르치고 돌보는 많은 사람에 관한 목회적 양심과 책임으로 설교 중 면죄부 판매를 비판하기 시작했고, 전혀 개선되지 않자 드디어 1517년 10월 31일, 비텐베르크의 만성 교회() 문에 ‘95개 논제’를 게시했다고 한다. 기존 교회와 본격적인 논쟁을 시작했으며, 이것이 종교 개혁의 시발점이다. 다만 루터가 논제를 교회에 게시했는지는 확인된 바 없다. 반박문은 루터가 수기한 후 인쇄해서 사람들이 읽었으며, 책으로 발간한 후에도 교회의 문 또는 인근에 이를 게시했다는 내용은 확인되지 않았다. 교회 벽 게시를 최초로 거론한 사람은 필리프 멜란히톤이며, 루터 사후 자신의 저서에서 루터를 언급하며 반박문을 벽에 게시한 일에 관한 최초 기록이다.
1515년 루터는 10개의 아우구스티누스 수도원을 감독하면서 서신 교환과 방문 등을 통하여 새로 발견한 복음의 씨앗을 전파할 위치에 서게 되었다. 그는 처음에는 자신의 깨우침이 얼마나 급진적인지 알지 못한 채 계속 성서 연구에 전념하고 있었는데, 면죄부 논쟁을 계기로 그것이 공공연히 드러나게 되었다.
면죄부는 로마 가톨릭교회의 일곱 성사들 가운데 하나인 고해성사와 연관된 것이다. 사제는 통회하는 고해자의 죄고백을 듣고 죄사면을 한 뒤 죄책에 대한 보속으로 순교, 시편 낭송, 특별 기도 등의 행위를 하게 하였는데 면죄부는 이러한 보속을 면해주는 증서였다. 그런데 면죄부가 로마 가톨릭 교회의 주요 수입원이 되면서 교회는 면죄부 영업에 열을 올렸는데, 실제로 요한 테첼은 “금화가 헌금궤에 떨어지며 소리를 내는 순간 영혼은 연옥을 벗어나 천국 향해 올라가리라”고 신자들을 기만하였던 것이다. 그는 선제후 프리드리히 3세가 작센 영내에서의 면죄부 판매를 거부하자 경계 근처에다 면죄부 판을 벌여 놓았으며, 성서도 적절히 인용하고 연옥에서 당신들의 부모가 고통을 받고 있다면서 감정에도 호소함으로써 순진한 신자들을 현혹하였다. 이러한 타락에는 교인들도 원인을 제공하였다. 실제로 중세 교회의 신자들은 하나님께 자신의 잘못을 뉘우치는 진지한 신앙생활보다는 면죄부를 구입함으로써 죄의식을 면하려는 손쉬운 신앙생활을 좋아하였으며, 구원을 돈으로 살 수 있다는 교회의 주장이 과연 성서의 가르침에 부합하는가를 생각하지 않았다.
교구민들의 영혼을 염려하는 목회적 책임감에 움직여 루터는 이미 이전에 행한(1516년 10월 31일과 1517년 2월) 설교에서 면죄부 판매를 비판하였었다. 그러나 고해 문제의 재고 요청들이 결국 실패하자 루터는 공개 논쟁을 요청하기로 결심하여 1517년 10월 31일, 제성기념일 전야에 95개 논제를 비텐베르크의 만인 성자 교회()의 문에 내걸었다.
루터는 “우리의 주님이시며 선생이신 예수 그리스도께서 ‘회개하라’고 하실 때, 그는 신자들의 전 생애가 참회되어야 할 것을 요구하셨다”라고 논제(제1조)를 시작했다. 그는 자신의 복음의 재발견을 면죄부 문제에 적용하여 “교회의 참 보고가 하나님의 영광과 은혜의 거룩한 복음”(제62조)이라고 역설하면서, 면죄부는 그리스도의 십자가에 나타난 자비에 비할 바가 아님을 천명하였다(제68조).
마지막 논제(제95조)에서 루터는 그리스도인은 면죄부와 같은 행위의 의가 아니라 ‘오히려 많은 고난을 통해 하늘나라에 들어간다’고 결론내린다.
종교개혁.
종교 개혁 운동은 로마 가톨릭의 문제를 논박함으로써 교회개혁을 주장하였다.
십자가의 신학을 이해하려면 먼저 루터가 말한 영광의 신학이 무엇인지를 파악해야 한다.
영광의 신학.
신학자 김영한에 따르면 루터의 영광의 신학은 신학자가 하나님의 본질을 그의 사역에서 지각해서 하나님의 보이지 않는 본질을 보는 신학이라고 한다. 영광의 신학은 출애굽기 33장이 보여주는 모세처럼 하나님의 얼굴을 보고자 하는 신학이다. 영광의 신학은 하나님의 사역을 통해 하나님을 인식하고자 하며 하나님의 보이는 본질을 통해서 그의 보이지 않는 본질의 지혜를 파기하는 것이라고 한다. 루터는 “만일 인간이 하나님을 십자가의 낮아지심과 수치 속에서 인식하지 않고 하나님을 그의 영광과 존엄성 속에서 인식하는 것은 어느 누구에게도 충분하지 않고 필요하지 않다." 고 한다. 이것은 하나님에 대한 직접적 인식이요 인간에게는 불가능한 길이다. 영광의 신학은 “주여 아버지를 보여주소서”(요14:8) 라고 간청하는 빌립의 요구에 상응하는 신학이다. 그러나 예수는 빌립처럼 다른 곳에서 하나님을 찾는 자들에게 “나를 본 자는 아버지를 보았느니라”(요14;8)라고 말하였다. 하나님을 창조사역으로부터 인식 - 하나님의 사역(Werke)으로부터 시도하는 하나님의 인식이다. 이 사역이란 창조에 나타난 하나님의 일을 말한다. 그리고 인간의 행위이다. 하나님을 창조사역으로부터 인식하고자 하는 자연신학과 사변적 형이상학과 도덕적 인간의 행위 거룩성은 함께 속한다. 영광의 신학은 인간을 자기 공로를 내세우는 교만으로 이끌고 간다. 영광의 신학은 하나님을 인식하는데 “영광과 능력”(Glorie und Macht)을 기준으로 내세운다.
인간의 행위를 강조 - 루터는 중세 스콜라주의가 인간의 행위를 강조하는 영광의 신학이라고 비판하면서 하나님의 은총을 강조하는 십자가 신학을 제시하고 있다. 중세의 스콜라주의는 인간의 도덕적 노력과 이성적 추론에 의하여 하나님 인식으로 나아갈 수 있다고 보았다. 이것은 인간의 종교적 사색이나 행위의 의(work-righteousness)를 통하여 하나님에게 직접 나아고자 하는 인본주의적 시도이다. 이것은 인간으로부터 하나님에게로 상승하는 구조를 갖는다. 그러므로 이는 영광의 신학이다. 영광의 신학은 하나님을 공개적인 신적 능력, 지혜와 영광 속에서 하나님을 직접적으로 인식하고자 한다. 영광의 신학은 인간을 윤리적 실적으로 행위하는 자, 하나님 앞에 율법의 이행자로서 세운다. 그래서 도덕적 행위주의(moralischer Aktivismus)를 정당화 한다. 도덕주의와 합리주의에 기인 - 세상의 지혜란 인간의 도덕성과 이성의 능력을 말하며, 여기서 인간은 자기의 공로를 통하여 하나님에게로 나가고자 한다. 이것은 영광의 신학이다. 영광의 신학은 십자가에 달리시고 십자가에 감추어져 있는 하나님을 알지 못한다. 왜냐하면 세상의 영광과 인정을 얻으려고 하기 때문이다. 루터는 이러한 인간의 방법으로는 하나님에게 다가 갈 수 없다고 선언한다. 인간이 하나님에게로 나아갈 수 있는 길은 전적으로 하나님의 은총에 달려 있다. 세상은 그리스도 안에 있는 하나님을 보지 못한다. 세상은 그리스도를 십자가에 달린 약하고 무능한 자로 보기 때문이라고 신학자 김영한은 말한다.
십자가의 신학.
애당초 학자들간의 토론을 위해 내걸었던 95개 논제는 대량으로 인쇄되어 ‘마치 천사들이 전령이 된 것처럼’ 순식간에 전 독일로 퍼져나갔을 뿐 아니라, 전 유럽에 미치게 되었다. 95개 논제 발표후 5개월이 지난 1518년 4월에, 로마 가톨릭교회는 한 이름 없는 수도사의 주장 안에서 점차 비등하는 폭발력을 잠재우기 위해 그로 하여금 하이델베르크에서 열리는 아우구스티누스 수도회의 독일 분회에서 자신의 신학을 소개하도록 요청하였다. 그러나 이 모임은 루터의 주장을 결코 억누를 수 없었다. 오히려 그의 바르고 강한 주장은 아우구스티누스 수도회의 수도원 담을 훌쩍 넘어서 온 세상에 메아리로 번졌으며, 면죄부 판매 논쟁을 한층 더 고조시켰다. 하이델베르크 논쟁에서 루터는 고난과 십자가를 통해 하나님을 인식할 수 있다는 ‘십자가 신학’을 발표하여, 스콜라주의 영광의 신학, 즉 힘과 정복을 추종하던 당시 로마 가톨릭 교회의 신학을 비판하였다. 그의 십자가 신학은 인간은 구원을 받을만한 도덕적 능력이 있다고 주장하던 영광의 신학을 부정하고, 하나님의 은혜에 의한 구원을 주장함으로써 하나님의 자비와 은혜를 강조한 은혜의 신학이기도 하였다.
영광의 신학과 대조적으로 루터의 십자가의 신학을 신학자 김영한은 다음과 같이 설명한다.
“하나님의 보이는 것, 그의 뒷면을 고통과 십자가를 통해서 보고 지각한다.” 루터는 출애굽기 33장 주석을 통하여 십자가 신학을 전개한다. 모세는 하나님을 보여달라고 간구한다. 이에 하나님은 모세에게 말씀하신다: “네가 나의 얼굴을 보지 못하리니 나의 얼굴을 보는 자는 살지 못하리라“(출33;20). 하나님은 모세를 바위 틈에 두시고 그의 영광이 지나가기까지 모세를 그의 손으로 덮으신다. 모세는 하나님의 뒷면만을 보고, 그의 영광의 얼굴을 보지 못한다. 십자가의 신학은 하나님의 뒷면을 보는 신학이다.
십자가 신학은 그리스도의 십자가와 신자의 십자가를 하나님 인식의 기준으로 제시한다. 십자가의 신학은 하나님이 숨어 계신 처소, 즉 약하심, 미련함 속에서 하나님을 간접적으로 인식하고자 한다. 십자가의 신학은 인간을 고난과 수난으로 부름 받은 자로 이해한다. 그리하여 이 십자가는 하나님 앞에 서는 인간을 무능화 한다. 인간이 스스로 무엇을 하는 대신에 오히려 하나님이 모든 것을 인간 속에 행하시도록 한다. 인간은 순수히 하나님의 공로와 은혜를 수용하는 자가 된다. 십자가 신학은 영광의 신학의 기준에 따르면 고난, 즉 악함과 미련함 속에서 하나님을 인식한다.
루터는“ 인간들이 하나님의 사역들로부터 하나님의 인식을 오용하였기 때문에 하나님은 다시 고난으로부터 인식되기를 원하며, 보이지 않는 본성의 지혜는 보이는 본성의 지혜를 통해서 폐기되기 원하신다.”고 한다. 루터에 의하면 하나님의 계시됨과 십자가 속에 그의 감추심은 대립된다. 루터에 의하면 십자가에 달리신 그리스도 안에 진정한 신학과 진정한 신 인식이 있다. 십자가는 자연신학과 자연적인 에토스(ethos)의 자기의식을 깨뜨린다. 십자가는 인간의 성공이나 번영의식을 깨뜨린다. 하나님은 그리스도의 죽음 속에서 우리를 만나신다, 그래서 인간은 그리스도의 죽음을 자기의 죽음으로 경험한다.
세상의 지혜로는 하나님을 알 수 없고 그리스도의 십자가만이 하나님의 지혜이다. 이에 반하여 십자가에 못 박힌 그리스도는 세상의 지혜에는 감추어져 있다. 여기에는 하나님의 연약하고, 우둔한 것이 나타나 있다.
십자가 신학은 십자가에 달리신 십자가에 감추어진 하나님을 증언한다. 이것은 오로지 겸허하고 가난한 마음을 통하여 가능하다. 십자가는 하나님의 은폐(die Verhehlung Gottes)이다. 왜냐하면 십자가는 하나님의 능력이 아니라 하나님의 무능(die Ohnmacht Gottes)을 드러내기 때문이다. 하나님의 능력은 직접적으로 계시되지 않고 역설적으로 그의 무능과 낮아지심 속에서 드러나기 때문이다.
루터는 말하기를 하나님의 은혜는 그의 진노 속에 감추어져 있으며, 하나님의 선물과 복은 십자가 아래, 말하자면 “불행과 재난” 아래 감추어져 있다. 하나님의 진리는 세상의 눈에는 거짓(Lüge)으로, 세상의 거짓은 진리로서 나타난다. 루터는 하나님은 세상에 대하여 악마처럼 다가온다.
십자가 신학의 사고에 의하면 하나님은 수천명, 수만명이 모여서 열광하고 설교자가 스타처럼 청중의 환호성을 자아내게 하는 설교단에 계시기 보다는 인간적으로는 너무나도 초라한 소수의 무리들이 가난한 마음을 가지고 간절히 말씀을 듣는 세상적으로는 너무나도 초라한 설교단에 임재해 계신다. 설교자가 마치 황제처럼 청중들을 종교적 열광으로 몰아가고 번영과 성공을 나누어주는 설교단이 아니라 청결한 마음을 지닌 소수의 청중에게 재난과 어려움과 질병 가운데서 하나님을 바라보도록 하는 진실한 설교단에 하나님은 임재해 계신다.
루터는 십자가 신학에 대해 다음과 같이 설명하였다.
영광의 신학은 통찰력을 갖고 있지도 합당한 신학도 아니다. 실제로 자연으로부터 출발하여 하느님을 인식할 수 있다고 생각하는 신학자는 그리스도를 모르므로 고통보다 행적을, 어리석음 대신 지혜를 선호하기 때문에 십자가 고통에 감추어진 하느님(Absconditus Deus)를 결코 알지 못한다. 그러한 자들은 바울에 의하면 그리스도 십자가의 원수(필리포서 3:18)이다. 실제로 그들은 십자가의 고통을 혐오하고, 업적들과 그 영광을 좋아하며, 그리하여 십자가의 선을 악이라, 악의 행업을 선이라 부른다. 사람들은 자기 행업들에서 추론된 하느님에 대한 인식을 남용했기 때문에 하느님은 그와 반대로, 즉 당신의 고통을 통해 인식되기를 원하셨고, 또 그리하여 가시적인 것에서부터의 인식을 새로이 입증하셨다. 이는 하나님이 당신 자신의 행적안에서 자신을 나타내는 분으로 하느님을 흠숭하지 않는 자들로 하여금 고통 안에 자신을 감추시는 분으로 예배하도록 하시기 위한 것이다. 그러므로 어느 누구라도 그런 자들이 하느님의 자기 비하와 십자가 사건을 인식하는 것은 충분하지 않고, 그것은 전혀 도움이 되지 않는다. 이리하여 하느님은 이사야 예언자가 말한대로, 지혜롭다는 자들의 지혜를 배척하신다. '야훼 당신은 진정 숨어계신 하느님이십니다.'(이사야 45:15)
로마가톨릭과의 신학논쟁.
카예탄 추기경과의 논쟁과 칭의론 주장.
루터가 자신의 주장 포기를 거부하자, 교황은 그를 종교 재판에 넘기려고 로마로 소환 지시하였다. 그러나 선제후 프리드리히 3세와 대학이 이것에 반대하면서 대신 아우크스부르크에서 추기경 토마스 카예탄(Thomas Cajetan)이 그를 심문하도록 주선하였다. 토마스 카예탄은 1518년 10월 12일 - 15일에 소환당한 그에게 면죄부에 대한 교황의 교령(Unigenitus. 1343년)을 가리키면서 면죄부를 승인한 교황의 권위에 순종해야 한다고 위협하였다. 루터는 교황보다 공의회가 더 높으며, 모든 인간들은 오류를 범할 수 있기 때문에 기독교 신앙의 최종적인 권위는 교회가 아닌, 성서가 가진다고 반박하였다. 그리고 죄인이라는 신분이 바뀌는 것은 아니지만, 하나님께서는 그리스도에 대한 믿음을 보시고 그리스도인을 의로운 사람으로 인정해주신다는, 루터의 표현대로 수동적인 의인 칭의론(이신칭의)도 굽히지 않았다. 카예탄은 결국 루터로부터 ‘나는 뉘우친다’(revoco)는 말을 얻어내지 못하자 선제후
 프리드리히 3세에게 편지를 써서 루터를 ‘로마로 넘기거나 영지로부터 추방’하라고 위협 섞인 강권을 하였지만, 선제후는 루터를 보호하였다.
(1519년 1월) 교황청의 특별한 호의의 징표인 황금 장미를 가진 밀티츠()가 선제후에게 나타났다. 그는 선제후가 루터를 추방하라는 카예탄의 요구를 이미 거부한 것을 모르고 루터를 추방하거나 로마로 압송할 경우 선제후에게 있을 유익을 선전하였다. 그리고 루터를 만날 수 있도록 허용해 줄 것을 요청하였으며 이 요청에 따른 만남은 허락되었다. 회합을 가진 두 사람은 이제 이후로는 피차 공적으로 침묵하기로 약속을 하였다.
라이프치히 논쟁.
그러나 잉골슈타트 대학교의 교수 요한 에크가 침묵을 깨고 루터를 공격하자 루터는 동료인 안드레아스 카를슈타트와 함께 라이프치히로 따라가 그와 논쟁을 벌였다(1519년 7월 4일 - 7월 14일). 요한 에크는 자신의 대학이 아닌 라이프치히 대학교를 교묘하게 비텐베르크 대학의 도전자로 끌어들였다. 이 두 대학은 오랜 경쟁관계에 있던 2개의 작센()을 대표하는 대학교들이었던 것이다. 이 논쟁에서 루터는 구원받기 위해 교황을 인정해야 할 필요는 없다고 반박하였다. 게다가 콘스탄스 공의회(1414년 - 1418년)가 체코슬로바키아의 종교개혁자 얀 후스를 잘못 정죄한 것을 들어 교회의 공의회조차도 과오를 범할 수 있고, 에베소서에 근거하여 교황이 아니라 오직 그리스도만이 지상에서도 교회의 머리가 되심을 주장하였다.
루터와 에크의 논쟁은 다음 네 가지로 요약된다.
이 논쟁을 계기로 해서 루터는 작센 공국(Herzogtum Sachsen)의 작센 공 게오르크()와 대립되었으나, 한편 그의 단호한 태도는 멜란히톤 같은 이를 우군으로 얻었다.
로마 가톨릭 교회로부터 이단 선고, 파문을 당함.
라이프치히 논쟁은 루터에 대한 기대도 증대시켰고 그에 대한 공격도 가속화 시켰다. 엑크는 라이프치히 논쟁에 대한 보고서를 통해 루터의 출교에 대한 교황의 교서를 이끌어냈다. 1520년 6월 24일 발표된 교서 《Exurge Domine》(주여! 일어나소서!)에서 교황 레오는 뉘우칠 수 있는 60일간의 말미를 주고 이 기간 안에 루터가 자신의 주장을 철회하지 않으면 그와 동료들을 모두 파문할 것이라 위협하였다. 교서는 루터의 작품 중에서 41개 발언들을 열거하면서 ‘이단적이고 위법적이며 거짓’이라고 단죄하고, 루터의 모든 저서를 불태울 것을 명령하였다. 루터는 자신의 책들이 뢰번에서 불탄 사건 이후 그리고 파문 위협을 담은 교서가 아직 비텐베르크에 도착하기 전, 성(城)의 엘스터 문앞에서 학생들과 함께 교황의 교서 뿐만 아니라 로마 교회 법전의 화형식을 12월 10일 거행했다. 이로써 루터와 로마 사이의 모든 다리도 불에 타 버렸다.
교황의 화형영장은 루터를 분개하게 했다.
며 교황의 화형 영장을 태워버린다.
루터를 최종적으로 파면하는 교황의 교서 《Decet Romanum Pontificem》(로마 교황은 이렇게 말한다)는 1521년 1월 3일 로마에서 공포되었다. 자신에 대한 파문은 루터의 영혼 깊숙이 상처를 내었다. 사실 루터는 면죄부 논쟁이 한창 진행 중일 때에도 교황에 전적인 충성을 바치고 있었다. 그는 면죄부의 오용들로부터 로마 교황을 보호하는 일이 바로 그 권위를 세워주는 것이라고 믿었다. 그러나 교황청이 로마교회를 적그리스도에게 넘겨주었다는 확신이 서게 되자, 그때 루터는 비로소 교황청에 반격을 결심한 것이었다. 따라서 루터가 과거와의 관계를 끊은 것은 급작스레 한 일이 아니었다. 그는 이 관계에서 돌아선 것은 자기가 아니라고 하였다. 오히려 자기는 철저히 외면을 당하였으며 세 번이나 출교를 당하였다고 하였다.
보름스 논쟁.
교황의 파면에도 불구하고 선제후 프리드리히 3세를 필두로 독일의 영주들은 보름스 회의에서 루터가 자신을 위해 변호할 기회를 얻도록 하는 데 성공하였다. 그리하여 카를 5세 황제는 신변의 안정 보장을 약속하면서 루터에게 1521년 3월 6일, 초청장을 보냈다. 황제의 안전 보장은 믿을 바가 못되었다. 선제후의 궁전에서도 의견은 분분하였다. 결국 갈 것인지 말 것인지는 루터가 선택할 몫이었다. 루터는 주위의 우려와 권고를 물리치고 단호하게 보름스를 향했다.
슈팔라틴()도 그의 결연한 모습을 감지했다.
보름스에 1521년 4월 16일 도착한 루터는 다음 날 첫 번 청문회에 참석하였다. 트리어 대주교의 고문관은 루터에게 두 가지 질문에 답하도록 물었다.
첫 번 질문에 루터는 자신의 책들이라 시인하고 자신이 쓴 책들이 더 있다고 대답했다. 두 번째 질문에 루터는 하루의 여유를 구했다.
루터는 4월 17일 저녁에 비엔나의 요하네스 쿠스피니아누스()에게 그날과 다음 날의 일에 대해 편지를 썼다.
다음날(4월 18일) 루터는 황제 앞에서 담대히 대답했다.
영국의 역사학자 토머스 칼라일은 루터가 보름스 국회에 죽음을 무릎쓰고 출두한 일을 유럽 역사상 최대의 장면이며, 보름스 회의에서 자신의 주장을 철회하지 않겠다고 말하는 이 장면을 인류의 근대 역사에서 가장 위대한 순간이라고 평가했다. 또한 지옥 그 자체에 정면으로 도전하고자 했던 루터의 행위는 두려움 없는 최고의 용기가 무엇인지를 보여주고 있다고 평가했다.
루터에 대한 신변보호.
바르트부르크 성에서의 은신.
카를 5세 황제는 루터에 대한 신분 안전 보장의 약속을 지키려 했다. 그래서 루터가 3주 이내로 비텐베르크로 돌아갈 것과 도중에 설교와 저술을 하지 말 것을 명령하였다. 루터는 아무도 모르게 동료들과 함께 보름스를 떠났다. 길을 가던 중 루터는 프리드리히 3세가 미리 주선한 대로 위장 납치되어 바르트부르크 성으로 갔다. 여기서 루터는 게오르크 기사 행세를 하며 10개월간 지냈다. 한편 루터가 보름스를 떠난 후 황제는 보름스 칙령을 통해서 루터를 법에서 추방된 자라고 선언하였다. 이제 법적으로는 누가 그를 살해한다고 해도 살인죄로 처벌받지 않을 것이었다. 게다가 그의 가르침은 파리, 뢰번, 쾰른 대학교 신학부로부터도 정죄당하였다.
독일어 성서 번역.
루터는 바르트부르크 성에서 ‘강제된 휴가’를 어떻게 지내야 할지 알았다. 그는 이 기간을 성서 주석, 로마 가톨릭 학자들과의 서면 논쟁, 논문 저술 뿐만 아니라 신약성서의 번역에 사용하였다. 루터가 번역한 독일어 성서는 1522년 9월에 출판되었기 때문에 ‘9월 성서(Septemberbible)’로 불리게 되었다.
루터의 독일어 성서 번역은 독일 기독교인들을 교회의 권위에서 해방하고, 독일어 발전에 이바지한 신학적, 언어학적으로 중요한 사건이다. 독일 종교개혁 이전에 사용된 성서는 라틴어 성서였으므로 소수의 귀족과 성직자만이 읽을 수 있었는데, 성직자들은 이를 악용하여, 기독교인들을 자신들의 목회적 필요에 따라 조종할 수 있었다. 하지만 루터가 고지 독일어로 성서를 번역하면서 누구나 성서를 읽을 수 있게 되어, 독일 기독교인들은 성직자들의 지배에서 벗어나 자유롭게 성서를 읽고 그들의 이성으로 이해할 수 있게 되었다. 또한 루터가 성서 번역에 사용한 고지 독일어는 현대의 표준 독일어가 되었기 때문에, 루터의 성서 번역은 독일어와 문법이 통일되는 계기가 된 사건이기도 하다.
루터는 성서 번역을 훌륭히 수행하여 ‘독일의 나이팅게일들이 로마의 방울새들 만큼 노래를 아름답게 부를 수 있다’는 것을 만천하에 보여주고자 했다. 이것을 위해 보통 사람들의 언어를 사용하려고 상당한 관심을 기울였는데 슈팔라틴()에게 보낸 편지에서 그의 성서 번역의 원칙을 알 수 있다.
루터의 독일어 성서가 구텐베르크의 인쇄술덕분에 빠르게 보급됨으로써 기독교인들은 성서를 성직자의 해석을 거치지 않고도 그들의 이성으로 이해하게 되었다. 이러한 역사는 성서를 축자영감설 등의 경전적 해석에서 벗어나, 사회학, 수사학, 사본들과의 비교, 역사 등의 학문적인 방법들을 이용하여 객관적으로 이해하려는 성서비평이 태동하는 거름이 되었다.
폭력 사용 반대.
루터가 바르트부르크 성에 머물고 있는 동안 비텐베르크에서는 안드레아스 카를슈타트가 교회를 무력으로 개혁하려고 하였다. 하나님으로부터 특별한 계시를 받았다는 세 명의 ‘츠비카우의 예언자들’도 합세를 했다. 성만찬에서는 그때까지 평신도에게 거부되었던 포도주도 제공되었으며, 혁신적인 예배양식과 예복이 도입되었고, 로마 가톨릭 미사를 거행하던 수도사들은 돌에 맞았으며, 성상들은 교회에서 제거되고 불태워졌으며 소요가 일었다. 루터는 믿음의 일로서 시작한 자신의 일이 오해받고 위협당하고 있다고 느끼자, 12월 중 비텐베르크를 비밀리에 방문하여 5일간 머물다 돌아갔다. 이 때의 느낌을 슈팔라틴에게 쓴 편지에서 루터는 저들이, 복음이 주는 자유를 강제 조항으로 만들었다고 비난하였다.
소요가 계속되자 루터는 자신의 망명지를 떠나 1522년 3월 6일, 비텐베르크로 돌아와 교회에서 8일간 연속으로 설교하였다. 말씀만이 일을 해야 한다는 그의 원칙이 옳다는 것이 증명되었다. 안녕과 질서가 복구되었던 것이다.
개혁의 원리: 하나님의 말씀.
루터의 종교개혁은 1517년-1520년 사이에, 로마 가톨릭교회와의 단절 과정을 겪었으나, 한편 개혁 진영 내부 세력들과의 차별화 과정도 겪었다. 먼저 안드레아스 카를슈타트, 토마스 뮌처, 농민들을 중심으로 한 급진적 개혁운동과의 차별화(1521년-1525년), 다음으로는 에라스뮈스 그리고 인문주의자들과의 차별화(1524년-1525년) 과정이 있었다. 이러한 과정들은 농민, 토마스 뮌처, 인문주의자들에게 루터가 외면을 받게 함으로써 종교개혁의 급속한 발전을 막는 결과를 가져오기도 했지만 ,다른 한편으로는 하나님의 은혜에 대한 복음이 열광주의적 신비주의라든가, 인문주의적 계몽, 그리고 사회정치적 급진주의로 오해되는 것을 막는 결과를 가져왔다.
이 과정들에 있어서 공통점은 루터가 오로지 하나님의 말씀만을 의지하였다는 것이다. 성서가 정경화를 통해 등장하기 전에는 교회가 있었다는 이해에 따라 교회와 전통의 권위를 성서위에 올려 놓은 로마 가톨릭교회에 대해 루터는 ‘성서만으로’를 주장하였고, 인간의 종교적 경험을 강조하는 열광주의자들의 주관적인 계시이해에 대해서는 성서의 객관적인 말씀을 주장하였으며, 에라스뮈스의 인문주의에 대해서는 성서가 말하는 확실성을 주장하였고, 복음을 정치적으로 해석한 농민혁명에 대해서 복음은 오직 양심만을 상대한다고 하였다.
루터는 하나님의 말씀이 온전히 전파만 된다면 그 결과는 저절로 온다고 확신하였다.
결혼.
루터는 42세이던 1525년 6월 13일 결혼을 했다. 신부는 16년 연하의 전직 로마 가톨릭교회 수녀인 카타리나 폰 보라()였다. 루터는 자신의 결혼의 목적이 늙은 아버지에게 자손을 안겨 주기 위해서, 또한 결혼을 머뭇거리는 사람들에게는 자신의 설교를 몸소 실천하면서 본 보이기 위해서라고 하였다.
그러나 루터가 결혼하겠다고 했을 때 모두 다 반대하였다. 동료들은 루터가 결혼하면 온 세상과 마귀가 웃을 것이며 그 자신이 그동안에 이루어 놓은 일을 다 헛수고로 만들 것이라고 걱정하였다. 특히 농민전쟁의 와중에서 그의 결혼선언은 놀라움으로 받아들여졌다. 그러나 루터는 종교개혁과 함께 복음이 전파됨으로써 사탄이 마지막 공격을 하고 있다고 믿었다.
독일 농민혁명.
독일 농민들이 영주들의 착취에 저항하여 일으킨 독일 농민전쟁도 처음에는 동정적인 모습을 보였으나, 나중에는 복음을 독재 체재로 왜곡시키려는 사탄의 공격이라고 주장하여 영주들에게 강경진압을 요구하였다. 지금까지 교황은 세속권력에 대한 우위권을 주장하였는데, 이제 농민들은 정치적 권력을 얻기 위해 복음의 이름으로 칼을 손에 쥐었다는게 루터의 생각이었다.
죽음.
자신이 태어난 아이슬레벤에서 63세로 사망하였다. 이때 그는 만스펠트())의 백작들 사이에 있었던 법적 논쟁을 중재하러 가 있는 중이었다. 루터가 사망하던 밤 의사와 그의 친구들이 그의 임종을 지켜보았다. 루터는 다음 성경 구절을 계속 암송하고 있었다.
새벽 세 시가 가까워 요나스 박사는 마지막이 이른 것을 알고 그에게 물었다.
“선생님은 선생님께서 가르치신 교리와 그리스도 위에 굳건히 서서 돌아가시겠습니까?”
루터의 몸이 움직이면서 큰 소리로 대답하였다.
“예.”
루터의 유해는 비텐베르크로 옮겨져 만인 성자 교회()에 안치되었다.
음악.
루터는 음악이 신학 다음으로 하나님의 가장 큰 선물이라고 하였다. 음악은 신학과 닮은 점이 많은데 특히 영혼을 고치고 영들을 소생시키는 데 있다고 하였다. 음악이 없으면 인간은 목석과 마찬가지이지만 음악이 있으면 마귀를 멀리 보낼 수 있다. 루터는 이것을 영적인 고통 가운데에서 직접 경험하였다.
“음악은 나를 자주 소생시켜 주고 무거운 짐으로부터 해방시켜 준다.”
그러나 음악을 멸시하는 ‘열광주의자들’은 음악의 이 유익을 몰랐다. 그들은 오르간을 마귀의 유산으로 치부했다. 그러나 루터는
고 하였다.
한편 루터는 로마 가톨릭 교회에서 한정된 이들에 의해서만 사용되어 오던 성가를 만인의 소유물로 돌려주었다. 이전의 그레고리오 성가에서는 미사때 회중은 잠잠히 있고 성가대의 전문가들만이 영광송(Doxology)을 번갈아 불렀다. 그러나 루터는 일반 회중도 찬송을 부를 수 있게 전례 즉, 예배 양식을 개혁하였으며 ‘내 주는 강한 성이요’를 비롯하여 많은 찬송곡을 작사, 작곡하였다. 그의 곡들은 ‘코랄’이라는 장르로 자리 잡는다. 그는 자신의 ‘작고 못생긴 목소리’를 불평했지만 플루트와 류트를 연주하는 능수능란한 음악가였다.
루터는 사람을 움직이는 성가의 능력을 믿었다. 성가는 보통 사람들뿐만 아니라 배운 이들에게도 성경과 같은 것이기 때문에 가장이 가족에게 찬송을 부지런히 가르쳐야 한다고 했다.
루터의 종교개혁, 성직자들의 역량을 높이다.
루터가 살던 시대에 개신교 목사들의 수준은 낮았다. 개신교 목사들은 부패하고, 부도덕했으며, 주정뱅이, 직접 술집을 운영하는 자도 있었다. 교인들이 연보를 하지 않아 생계에 어려움이 있는 성직자들도 있었다. 루터의 종교개혁 동지인 멜란히톤은 1528년 3월 《선제후령 작센의 교구목사 시찰자를 위한 지침서》를 제작하여 교구목사들을 교육하고자 했다. 영방에 소속된 개신교 교회에서는 목사들이 국가에 소속된 공무원과 같은 성격을 가지게 되었고, 성서와 신앙을 가르칠만한 역량을 갖춘 성직자가 필요하다는 주장이 있었다. 비텐베르크 대학교의 신학자들이 주관하는 성직고시를 합격하고, 대학교 교육을 받아야 했으므로 개신교 성직자들의 수준이 높아졌다. 영방교회에서 제일 중요한 감독회에서는 사회복지, 결혼, 예배, 신앙교육등을 담당했다.
신학.
마르틴 루터의 신학 핵심 사상은 크게 세 가지 구호로 설명된다.
오직 성경, 오직 은총, 오직 믿음.
루터의 종교개혁사상은 철저히 하나님 중심이었다. 그의 종교개혁 작업의 핵심은 하나님을 인간의 눈으로 판단하고 그 위에 자신의 종교를 쌓아가려는 로마 가톨릭 교회에 대항하여 하나님을 하나님 되게 하는 것이었다. 사실 중세 로마 가톨릭 교회라고해서 성서의 권위와 성령의 감도(영감)에 대해 모르는 바가 아니었다. 또한 선행(先行)하는 하나님의 은총을 가르치지 않은 것도 아니었다. 게다가 믿음의 중요성에 무지한 것도 아니었다. 그러나 루터에게 있어서 급진적이었던 것은 이 말들 앞에 붙은 한 작은 단어, “오직”(sola) 이었다.
루터는 로마 가톨릭 교회가 이것들을 말하면서도 실은 그 밑바닥에는 인간 중심의 종교가 사로잡고 있다고 생각하였다. 그래서 당시 로마 가톨릭교회에서는 성서의 권위를 말하면서도 성서를 해석하는 교황의 권위를 그 위에 세웠으며, 은총을 하나님이 주신다고 말하면서도 그것을 인간이 율법의 의를 쌓는 데 도움을 주는 하나의 ‘능력’으로만 이해하였고, 믿음이 중요하다는 말을 처음에는 시작하다가 어느덧 ‘선행(善行)으로 형성된 믿음’을 강조했던 것이다.
그러나 루터는 성서는 그 문자가 자명하고 단순하기 때문에 어느 누구라도 이해할 수 있는 책으로서, 자신 이외의 다른 어떤 해석자도 중요로 하지 않는다고 하였으며(성서만으로!), 은총은 하나님께서 그리스도 안에서 죄인들을 죄인에서 의인으로 바뀌는 것은 아니지만, 그리스도 신앙을 보시고 의인으로 인정해주시는 ‘호의’(신학용어로 이를 '칭의'라고 한다.)로 이해하였고(은총만으로!), 하나님의 약속을 믿는 믿음은 단번에 모든 율법을 성취하며 인간을 의롭게 한다고 하였다(믿음만으로!).
'오직 성서'(Sola Scriptura)는 교권주의에 대한 저항이기도 했다. 신학과 교리의 최우선의 권위는 성서라고 주장함으로써 교황의 권위는 절대적이지 않음을 밝힌 것이다.
오직 그리스도.
하나님 중심의 원칙 하에서 나온 이 세 가지 종교개혁의 구호들은 서로 밀접한 관계 속에 있으며 또한 ‘그리스도만으로’의 원칙이 서로를 연결시켜 주는 끈이다. 루터는 신·구약성서를 통틀어 성서의 주제는 그리스도라고 이해하여,
라고 하였으며, ‘은총만으로’는 대속에 있어서 우리의 구원을 위한 그리스도의 십자가에서의 죽으심의 절대적 중요함과 또한 충분함을 주장하였고, ‘믿음만으로’는 율법의 종결자로 오시며 그 요구를 ‘텅 비게’ 하시는 신인(神人)즉, 참 하나님이요, 참 인간이신 이신 그리스도에 대한 고백을 전제로 하는 것이다.
“믿음으로 의롭게 된다.”는 가르침은 교리뿐만 아니라 윤리, 문화, 정치에까지 포괄적으로 적용되는 것으로 루터는 이 조항 위에 교회가 서기도 하고 무너지기도 한다고 그 중요성을 강변하였다. 믿음으로 하나님께 올바른 사람으로 인정받은 사람은 더 이상 올바른 사람으로 인정받기 위하여 하나님께 자신의 행위를 드릴 필요가 없다. 대신 그는 그의 행위를 필요로 하는 이웃에게 베푼다. 하나님께서 주신 소명(calling, 부르심) 안에서 충실할 때 누구보다도 거룩한 삶을 살게 되는 것이며, 율법의 완성인 이웃 사랑을 실천하는 것이다.
복음주의 신학자 김세윤 박사는 《기독교 사상》2008년 12월호에 기고한 '한국교회의 새로운 개혁을 위하여'에서 종교개혁자 마르틴 루터가 주장한 오직 그리스도 사상은 교회가 선언해야 할 복음이 십자가에서의 죽으심과 부활로써 그리스도가 되신 예수를 전하는 십자가 복음이어야 한다는 뜻이라고 주장한다. 이러한 해석은 십자가의 복음이 아닌 세상에서 부와 출세의 복음이 지배하는 한국 교회에 적절한 비평이라고 김세윤 박사는 신학자의 지성으로 주장하였다.
자서전적 단편.
루터는 세상을 떠나기 전인 1545년에 학자들이 소위 "자서전적 단편"이라고 부르는 글을 썼다.
섬김의 신학.
마르틴 루터는 사회문제에 관심을 갖고 행동하는 신학자였다.
그는 노동을 하지 않고 구걸하는 것 곧 무위도식에는 "구걸은 하나님의 계명에 어긋나는 것이고, 윤리에 어긋나며, 인간 존엄성에도 어긋난다."라는 논리로 반대했지만, 배우자와의 사별, 질병, 강자가 자신의 생존을 위해 약자를 착취하는 구조적 악 등으로 가난한 사람들을 돕는 일에 대해서는 "그리스도께서 말씀하신 사랑은 곤경에 처한 형제를 돕고 섬기는 것이며, 이를 실천하는 것이 가장 큰 예배"라며 찬성하여 매주 주일마다 라이스니히 시에서 시민들이 매 주일 예배때마다 공동모금함에 봉헌하여 모아진 헌금으로 병·연로함 등으로 노동을 할 수 없는 시민들을 돕는 라이스니히 금고규정(1523년)에 서문작성으로 참여했다. 이러한 전통은 북유럽에도 번져나간다.
비평.
반유대주의.
루터는 1543년에 발표한《유대인들과 그들의 거짓말(Die Juden und ihre Lügen)》이라는 글에서 "유대인의 회당을 불지르고, 그들을 죽이고, 매장하고 회당을 무너뜨리고, 탈무드를 빼앗으라"고 주장하며 갑자기 유대인 탄압을 선동한다. 루터의 이런 주장은 19세기 초 반유대주의가 기승을 부리던 독일에서 기독교사회노동당 대표인 아돌프 슈퇴커(Adolf Stoecker) 에 의해 널리 퍼져 나갔고 나치에게 파급되었다.
또한 루터는 지옥에 갈 것이라고 협박까지 해 가면서 유대인들에 대해 인도주의를 제공하면 안 된다고 주장하였다.(《손대접》, Christine paul, 정옥배 옮김, 복있는 사람.p.123)
현실권력과의 결탁.
또한 루터의 종교개혁은 지배계급들과의 결탁에 의해 진행되었으므로, 독일농민들이 제후들의 착취에 대항하여 민중항쟁을 벌이자(독일 농민전쟁), 제후들에게 서신을 보내 진압해야 한다고 선동하였다. 루터는 농민항쟁 진압을 정당화하기 위해 제후들의 착취에 맞서 계급투쟁을 벌이는 농민들을 사회를 위험하게 하는 폭도라고 비방하였지만, 실제로는 제후들과의 결탁이 유지되지 않으면 종교개혁이 진행될 수 없다는 현실적 이유에서 농민항쟁 진압을 주장하였다. 즉 루터에게는 억압적이고 착취적인 지배질서로부터 민중을 구원하는 성서의 하나님보다, 현실권력인 제후들과의 결탁을 통한 종교개혁 진행이 중요했던 셈이다. 이는 개신교도 기존 로마 가톨릭교회처럼 종교와 정치간의 결탁에서 자유롭지 못했다는 사실을 뜻하는 것으로서, 이를 극복하기 위해 재침례교에서는 종교와 정치간의 분리를 주장한다. 하지만 정치와 종교의 분리사상은 시민혁명 이후 종교와 정치간의 결탁이나 소모적인 대립을 막기 위한 것이지, 민중을 억압하고 착취하는 지배질서에 대해 교회는 정치에 간여하면 안 된다면서 침묵하거나 기독교 근본주의에 뿌리를 둔 보수적이거나 때로는 수구적인 신학으로 유지시키라는 이야기는 아니다.
권위적인 성격의 전형적인 인물.
에리히 프롬은 그의 저서 &lt;자유로부터의 도피&gt;에서 루터를 심리학적인 분석을 통해 권위주의적인 성격의 전형적인 인물로 평가하였다. '그는 극도의 고독감과 무력감 및 죄악감에 사로잡혀 있으며, 다른 한편으로는 내면에 강렬한 지배욕을 지니고 있었다.'로 평가하였다. 루터의 인간상은 이율배반적인 상황을 반영하는 데, 그에게 인간은 자신을 정신적 권위에 종속시키는 일체의 관계로부터는 자유롭지만, 이러한 자유가 고독과 불안을 일으켜 허무감과 무력감으로 인간을 압도한다는 것이다.
종교개혁가로서 의미.
루터는 종교개혁을 주장했다는 사실에서 즉, 교회개혁의 신학적 모델을 제시했다는 사실에서 중요한 신학자이다. 복음주의 클럽 운영자인 양희송은 《복음과 상황》 171호 표지이야기- &lt;불멸의 루터, 한 말씀하시다&gt;에서 루터를 가리켜 기성교회인 로마 가톨릭을 비판하는 지성과 자신의 생각을 95개조 반박문 작성으로 옮긴 열정을 모두 갖춘 신학자라고 평가했다.
루터 자신도 다음과 같이 기록함으로써 종교개혁은 정의감이 아닌 신학에서 나온다는 사실을 논증한다.
또한 그의 십자가 신학은 기독교의 전통인 청빈, 자족과 반대되는 영광의 신학에 물든 미국과 한국의 보수적 복음주의 교회에 좋은 대안이 된다.
외부 링크.
Biographien
Quellen
Luther und die Juden
Luther und das Alte Testament
Luther und die Hexenverfolgung
Luther und seine Testamente (1537 und 1542)

</doc>
<doc id="5268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5268" title="692년">
692년



</doc>
<doc id="5270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5270" title="693년">
693년



</doc>
<doc id="5271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5271" title="694년">
694년

사망.
신라 문무왕의 친동생이자 태종 무열왕의 둘째아들인 김인문이, 장안에서 향년 65세의 나이로 생을 마감하다.

</doc>
<doc id="5273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5273" title="695년">
695년



</doc>
<doc id="5274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5274" title="696년">
696년



</doc>
<doc id="5277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5277" title="697년">
697년

사망.
거란의 6대 가한 손만영

</doc>
<doc id="5278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5278" title="698년">
698년



</doc>
<doc id="5279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5279" title="699년">
699년

탄생.
시인 - 왕유 탄생

</doc>
<doc id="5280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5280" title="700년">
700년



</doc>
<doc id="5281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5281" title="701년">
701년



</doc>
<doc id="5282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5282" title="사모스섬">
사모스섬

사모스(, Samos)는 에게해 동부, 히오스섬의 남부, 파트모스섬과 도데카니사 제도의 북부, 소아시아 연안에 있는 그리스의 섬이다. 그리스 신화의 주신 제우스의 아내 헤라 여신이 태어난 섬이며, 그녀를 모신 신전 유적은 1992년에 사모스섬의 피타고리오와 헤라 신전으로 유네스코 세계 유산에 등록되었다. 에피쿠로스와 피타고라스가 태어남 섬이기도 하다.
지리.
위치와 지리적 환경.
현재의 터키의 서남쪽의 육지로부터 약 2km 정도 밖에 떨어져 있지 않다. 섬의 크기는 472.5km2이며 동서로 폭은 약 43km, 남북으로는 약 13km에 달한다. 섬의 중심부에는 사화산 케르키스산(고대 그리스어로는 케르케테아스산, 고도는 1,433m에서 1,450m 사이 수치가 주어진다)이 솟아 있으다. 섬의 중심 도시이자 사모스현의 현도는 항구 도시인 사모스이다. 이 도시의 옛 명칭은 바시(Βαθύ)로 지금도 구 시가는 바시로 불린다. 피타고라스의 이름을 딴 피사고리오(Πυθαγόρειο, 옛 이름은 티가니)도 주요 항구도시이다.
역사.
고대에 이오니아 문화의 중심지였다. 기원전 540년경에 세워진 헤라 신전인 헤라이온이 유명한 건축물이다. 사모스섬에 관련된 인물로는 피타고라스와 아이소포스(이솝)이 유명하다.
경제.
담배, 사모스 포도주, 꿀, 올리브유, 감귤류, 말린 무화과 열매, 아몬드, 포도주에 사용되는 머스캣 포도가 생산된다. 특히 사모스 포도주는 사모스섬의 전통적인 특산물로 고대부터 찬사를 받았으며 아직도 지중해 동부 연안에서는 고급 포도주라는 평판을 유지하고 있다.

</doc>
<doc id="5284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5284" title="702년">
702년



</doc>
<doc id="5285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5285" title="703년">
703년



</doc>
<doc id="5286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5286" title="704년">
704년



</doc>
<doc id="5287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5287" title="아리스타르코스">
아리스타르코스

아리스타르코스는 다음 사람 등을 가리킨다.

</doc>
<doc id="5289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5289" title="산 목록">
산 목록

다음은 산 목록이다.

</doc>
<doc id="5290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5290" title="강 목록">
강 목록

강(江)은 붙여 쓴다. (외래어 표기법 제4장 3절 참조)
아래는 외국의 강 목록이다. (한국의 강 목록)

</doc>
<doc id="5292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5292" title="프레이저강">
프레이저강

프레이저 강(-江; )은 캐나다 브리티시컬럼비아주의 강이다. 로키 산맥부터 태평양 쪽의 조지아 해협으로 흐른다. 총 길이는 1400 km, 면적은 220,000 km2이다. 로키 산맥에서 발원한다.

</doc>
<doc id="5293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5293" title="남해 차차웅">
남해 차차웅

남해차차웅(南解次次雄, 기원전 50년~24년, 재위 4년~24년)은 신라의 2대 국왕으로, 혁거세왕과 알영부인의 적자이다. 이름은 남해(南解), 다른 이름은 민해(愍海)이다. 그의 칭호에 대하여는 국왕이면서 동시에 제사장 역할을 했다는 설이 있다.
왕호.
"삼국유사(三國遺事)"에는 “남해거서간(南解居西干)은 또한 차차웅이라고도 하니, 이것은 존장의 칭호로서 오직 이 임금에게만 칭한 것이다" 라고 전한다. "차차웅"이라는 왕호에 대해서 《삼국사기》는 김대문을 인용하여, "차차웅 혹은 자충(慈充)은 무당을 이른다. 세상 사람들이 무당이 귀신을 섬기고 제사를 받들기에, 그를 외경해 마침내 존귀한 어른을 일컬어 자충이라고 하게 되었다." 고 전하는 바, 이는 신라가 초기에는 샤머니즘의 사회였다고 해석하기도 한다. 이태진 교수는 "차차웅"은 가가웅으로도 읽을 수 있으며 또한 "거서간"에서 이어지는 호칭이라고 주장하였다. 이태진 교수는 "고대부터 "ㅊ, ㅉ" 발음은 "ㅋ, ㄱ" 발음과 혼용되어 왔다. 고대 로마에서 카간을 차가누스라고 부른 것처럼 말이다. "차차웅" 또한 "가가웅, 카카웅"으로 읽을 수 있으며 이는 각간을 각찬이라고도 쓴 것을 보면 알 수 있다. 즉 차차웅이 전혀 다른 형태로 나타난 호칭이 아닌 거서간에 연속성이 있는 것이라는 뜻이다"라고 말했다.
치세.
6년(즉위 3년) 음력 1월에 시조 혁거세 거서간의 묘(廟)를 세웠고, 8년(즉위 5년)에 석탈해를 맏사위로 받아들였고, 10년(즉위 7년)에는 그를 대보(大輔)로 삼아 군사와 국정에 대한 일을 맡겼다.
남해 차차웅의 치세에는 외침이 잦았다. 남해 차차웅이 좌우의 신하들에게 말하였다. “두 성인이 나라를 버리시고 내가 나라 사람들의 추대로 그릇되이 왕위에 있어, 두려움이 마치 냇물을 건너는 것과 같다. 지금 이웃 나라가 와서 침범하니, 이는 내가 덕이 없는 까닭이다. 이를 어찌하면 좋겠는가?” 좌우의 신하들이 대답하였다. “적(賊)이 우리가 국상(國喪)을 당하였음을 다행으로 여겨서 망령되게 군사를 이끌고 왔으니 하늘이 반드시 그들을 도와주지 않을 것입니다. 지나치게 두려워하지 않아도 됩니다.” 적이 잠시 후에 물러갔다. 14년(즉위 11년)에 왜가 민가를 노략하여 6부의 병사들을 내보내 격퇴하였다.
18년, 경주에 가뭄이 들었다. 음력 7월에 메뚜기떼의 재해가 있어 백성들이 굶주렸으므로 창고의 곡식을 풀어 그들을 진휼하였다. 고구려에 복종하는 일곱 나라가 와서 투항하였다.(월 미상) 19년(즉위 16년)에 북명(北溟)에서 예왕의 인장(濊王之印)을 발견, 차차웅에게 바쳤다. 《삼국지》〈〉 부여조(條)에 "그 나라 인장에는 '예왕지인'이라 한 글귀가 있다"라고 했는데, 이것은 신라에서 예나 부여가 그리 멀지 않고 가까운 이름이었음을 나타낸다. 한편, 이는 당시 신라의 세력에 비추어 황당하다는 주장도 있다.
24년(즉위 21년)에 죽어 경주 사릉원(蛇陵園) 안에서 장사지냈다.

</doc>
<doc id="5294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5294" title="브리티시컬럼비아주">
브리티시컬럼비아주

브리티시컬럼비아주(, , )는 캐나다의 최서단(最西端) 주로 태평양과 로키산맥 사이에 위치하고 있다. 2016년 인구조사에 따르면 인구 수는 4,648,055명이고, 캐나다에서 세 번째로 인구가 많은 주이다. 주도는 빅토리아이며 최대 도시는 남부의 항구 도시 밴쿠버이다. 2017년부터 존 호건()이 이끄는 신민당()이 소수정부를 운영하였고 2020년 선거에서 승리하여 과반정부를 운영하고 있다.
브리티시 컬럼비아 땅의 대부분은 북아메리카 본토에 속하지만 큰 섬인 밴쿠버섬이 있고 작은 섬들도 많다. (주의: 밴쿠버는 육지에 위치하고 빅토리아 시는 밴쿠버섬에 있다.) 밴쿠버에는 아시아와 유럽에서 이민온 사람과 영어를 배우러 온 유학생들도 많다.
주요 산맥은 로키 산맥과 코스트 산맥이다. 주요 강에는 프레이저강·컬럼비아강·스키나강·피스강 등이 있다.
역사.
초기 역사.
브리티시컬럼비아 지방에 유럽인들이 도착하기 오래 전에 이 지방에는 선주민(先住民)들이 살았다. 북부에 아사바스칸 족들과 남부 내륙 지방에 살리시 족은 유럽인들의 도착 시기에 가장 다수의 단체들이었다. 그러나 하이다 족, 크와키우틀 족, 누트카 족과 치미시안 족들은 가장 부유하고 진보적이었다. 그들은 해안을 따라 살았고, 식량을 위하여 고래, 해달, 연어와 넙치를 잡았다. 이 인디언들은 위대한 예술적 기능을 개발하고 그들이 새긴 토템 폴은 오늘날 관광객들의 목적지이다. 내륙 지방의 선주민()들은 사냥을 하거나 큰 강들을 따라 물고기 잡이를 하였다. 그들은 겨울 피난처를 위하여 땅에서 용골 집들을 파냈다. 이 집들은 땅과 덮어진 나무로 만든 지붕들이 있었다. 여름 동안에 선주민들은 섬유 돗자리 혹은 가지들과 함께 덮어진 막대기 틀 구조인 돗자리 오두막에 살았다.
유럽인의 접촉.
1774년 후안 페레스 아래의 스페인 함대가 현재의 브리티시컬럼비아 주인 지방을 봤으나 상륙하지 않았다. 페레스와 그의 선원들은 브리티시컬럼비아를 보는 데 알려진 첫 유럽인들이었다. 잉글랜드의 탐험가 제임스 쿡은 이 지방에 상륙한 첫 유럽인이 되었다. 1778년 그는 밴쿠버섬의 서해안에 누트카 사운드로 들어가는 데 2대의 영국 함선을 지도하였다. 쿡은 태평양에서 대서양으로 향하는 통행을 추구하였다. 그의 선원들은 해달의 살을 위하여 선주민에게 의류, 구슬과 칼을 교역하고, 중국과 유럽에서 해달 살을 팔았다. 1786년으로 봐서 영국인들은 선주민()과 융성하는 모피 교약을 가졌다.
누트카 사운드 논쟁.
1789년 스페인인과 영국인들 사이에 누트카 사운드 논쟁이 일어났다. 스페인은 페레스의 항해 때문에 누트카 사운드 지역을 주장하였고, 스페인과 포르투갈 사이에 조약들 때문에 경계의 선의 서부에 있는 모든 대지를 스페인에게 주었다. 스페인인들은 자라나는 영국의 무역에서 경계되었다. 그들은 누트카 사운드에서 몇몇의 영국 배들을 붙잡아, 두나라는 거의 전쟁으로 들어갈 뻔하였다. 논쟁은 1790년 누트카 회의에 의하여 진정되었다. 소유권은 미해결 된 채 남아있었으나 영국인과 스페인인들은 동등한 교역 권리들을 받았다.
잉글랜드의 탐험가 조지 밴쿠버는 오리건에서 알래스카까지 태평양 해안의 3년간 측량에 1792년에 착수하였다. 이 항해에 그와 그의 선원들은 많은 후미와 다른 해안 특색들에 이름을 지었다.
육로의 모피 교역인들.
동부 캐나다에서 온 스코틀랜드의 모피 교역인 알렉산더 매켄지는 1793년 로키 산맥을 가로질러 태평양에 도달하였다. 모피를 교역하는 노스웨스트 회사의 2명의 다른 회원들 사이먼 프레이저과 데이비드 톰슨은 1805년과 1807년 각각 따라갔다. 프레이저와 톰슨은 동부 캐나다로부터 서부로 오면서 모피 교역지들을 열었다. 그들의 교역지들의 지점은 캐나다의 육로 모피 교역로가 되었다. 1808년 프레이저는 자신의 이름을 딴 강을 탐험하였다. 톰슨은 1811년 컬럼비아강의 입구에 도달하였다.
국경의 논쟁.
1821년 후에 권력적인 영국의 교역 상사 허드슨 베이 회사는 브리티시컬럼비아에서 모피 교역을 통치하였다. 회사는 또한 오늘날의 워싱턴주과 오리건주를 구성하는 지역에서 모피 교역을 통치하기도 하였다. 1830년대 후반과 1840년대 초반 동안에 많은 미국인 정착자들이 이 지방의 남부에 이주해 들어왔다. 그들은 영국 회사의 권위를 인정하는 데 거부하고 이 지역에서 정부를 설립하는 데 미국에 요청하였다.
미국에서 민주당원들은 1844년 대통령 선거 운동에서 이 지역에 미국을 위한 주장들의 발행을 만들었다. 그들은 위도 54도 40선 만큼 멀리 북부로 태평양 해안에 영토를 원하였다. 그들은 "54 40 아니면 싸운다"라는 슬로건을 만들어냈다. 영국인들은 로키 산맥으로부터 컬럼비아강까지 49선을 따라가는 데, 그러고나서 남부와 서부에서 강을 따라가는 데 영국 영토의 남부 경계를 원하였다. 이 일은 현재의 워싱턴주 서부의 전부를 영국에 주려 하였다. 민주당원들이 선거를 이기고 제임스 K. 포크는 대통령이 되었다. 그는 타협을 제안하였고 1846년 두 나라가 조약을 맺었다. 이 조약은 밴쿠버섬을 제외한 전부의 영국 영토를 위한 남부 경계로서 49선을 세웠다. 영국인들은 49선의 남부에 놓인 밴쿠버섬을 간직하였다.
식민지 기간.
1843년 허드슨 베이 회사는 포트 빅토리아(현재의 빅토리아)를 창립하였다. 1849년 영국 정부는 밴쿠버섬의 식민지화를 위하여 회사에게 책임을 주었다. 1851년 회사의 공무원 제임스 더글러스가 식민지의 총독이 되었다. 더글러스는 1856년 밴쿠버섬의 입법부 회의를 설립하였다.
1850년대 프레이저강에서 금의 발견이 1858년에 행운 사냥꾼들의 수천명을 영토로 데려왔다. 그들은 샌프란시스코로부터 보트를 타고 와 공급물들을 사러 포트 빅토리아로 몰려들었다. 그들은 말과 수레를 타거나 걸으면서 육로에 왔다.
본토 지방에 자신들의 보유를 강하게 하는 데 영국인들은 1858년 브리티시컬럼비아 식민지를 형성하였다. 1859년 수도는 뉴웨스트민스터에서 서립되었다. 더글러스는 본토 식민지의 총독이 되고, 또한 지속적으로 밴쿠버섬의 총독을 지냈다. 뉴웨스트민스터는 1868년 빅토리아가 대체할 때까지 수도였다.
식민주의자들은 자신들이 미국에 합병을 위하여 신청을 해야하나 혹은 새로운 캐나다 자치령에서 주가 되느냐에 토론을 하였다. 1871년 그들은 연방 정부가 브리티시컬럼비아를 동부 캐나다와 함께 잇는 데 철도를 지을 상태에서 캐나다의 일부가 되는 데 동의하였다. 존 포스터 매크레이트는 브리티시컬럼비아주의 초대 주지사가 되었다.
주로서의 향상.
자치령과 연합은 처음에 불행복적이었다. 정부는 10년 안에 대륙횡단철도를 건설하는 데 약속을 하였다. 그러나 건설은 1881년까지 시작되지 않았고, 서서히 착수하여 계속되었다. 연기는 자치령으로부터 탈퇴하는 데 위협을 받은 브리티시컬럼비아 주민들을 지루하게 하였다. 철도는 1885년에 주에 도달하였다.
이 젊은 주는 곧 거대한 빚으로 들어갔다. 소비는 세입의 위로 멀리 달하였다. 많은 주민들은 흩어진 인구와 함께 산의 지역을 다스리는 비용이 높을 것이라고 믿었다. 브리티시컬럼비아주의 주지사 리처드 맥브라이드는 협력의 의문에 대하여 자치령과 상의하였다. 1906년 다른 주들은 10만 달러의 해마다 지불에서 자치령으로부터 1백만 달러를 받아야 한다는 동의를 하였다.
철도 길들은 1910년과 1920년 사이에 주의 어떤 중부 지역들을 열었다. 철도는 재목 진영, 광업, 농업과 산업들의 개발을 서둘렀다. 브리티시컬럼비아 주의 수산업은 캐나다에서 가장 커졌다. 주는 또한 제재소 제품과 아연과 납의 생산에서 지도적이 되었다. 이미 캐나다 퍼시픽 철도를 위한 서부 터미널이 된 밴쿠버는 1914년 파나마 운하가 개장된 후 지도적인 세계 항구가 되었다. 운하는 곡식, 재목과 생선 제품들을 배에 실어 유럽과 미국 동부로 나르는 데 더욱 싼 방향을 마련하였다.
1900년대 중반.
1900년대 중반은 브리티시컬럼비아주에서 위대한 향상의 세월이었다. 넓게 퍼진 개발이 주의 북부에서 일어났다. 1,422 마일(2,288 킬로미터)의 알래스카 간선 도로가 1942년에 개장되었다. 간선 도로는 브리티시컬럼비아주 도슨 크리크에서 알래스카주 페어뱅크스로 지속적으로 북부로 향하는 다른 간선 도로와 이어지는 알래스카주 정크션으로 뻗어있다.
1951년 천연가스와 석유가 주의 피스강 구역에 있는 포트세인트존 근처에서 발견되었다. 파이프라인의 건설이 주를 통하여 산업적 확장을 밀어올렸다. 케마노 수력발전 프로젝트는 1954년 키티매트에서 운영되기 시작한 알루미늄 공장으로 전력을 주는 데 네차코강의 흐름을 전환하였다. 1958년 피스강 구역으로 향하여 북부로 뻗은 퍼시픽 그레이트 이스턴 철도가 완공되었다.
1964년 퍼시픽 그레이트 이스턴 철도는 서밋 호에서 내륙 지방의 포트세인트제임스로 지선을 세웠다. 이 선은 거의 쓰이지 않은 대지를 벌목과 광업들로 열었다. 이전으로 벌목은 서부 해안에 중심을 잡았고, 나무의 거의는 재목을 위하여 쓰여졌다. 1960년대 동안에 내륙의 산림들은 나무의 중요한 근원이 되었다.
1960년대에 브리티시컬럼비아주는 정착과 상업적 개발을 위하여 주의 새로운 부분들을 열었다. W. A. C. 베넷의 사회적 신용설 정부는 장기적 개발 프로그램들의 연속을 후원하였다. 주요 프로젝트인 피스강에 수력발전 댐이 1968년에 운영을 시작하였다.
1964년 캐나다와 미국은 컬럼비아강 유역에 4개의 댐(각각 3개와 1개)의 건설을 요구한 컬럼비아강 조약을 찬성하였다. 1967년 덩컨 댐이 완공되었고, 1969년 휴 킨리사이드 댐이 헌납되었다. 1972년 리비 댐이 몬태나주 북서부에서 운영되기 시작하였고, 1973년 마이카 댐이 완공되었다.
1900년대 후반.
일본과의 무역은 1970년대 동안에 브리티시컬럼비아주의 경제에 더욱 나가서의 번창을 가져왔다. 이전으로 브리티시컬럼비아주는 그 주요 시장들을 위하여 동부의 주들과 미국에 시선을 돌렸다. 1968년 브리티시컬럼비아주에서 석탄 회사가 15년의 기간에 석탄의 대략 5천만 톤을 일본에 수출하는 데 동의서에 서명하였다. 1970년 석탄 운송을 다루는 데 주와 연방 정부들에 의하여 지어진 항구는 밴쿠버 남부의 로버츠 뱅크에 열었다. 1980년대에 텀버 리지 근처에 있는 주의 북동부에 석탄 매장량들이 일본 시장을 공급하려고 개발되었다.
1971년 퍼시픽 그레이트 이스턴 철도가 북동부에서 포트넬슨에 도달하였다. 철도선은 지역의 자연 자원들의 개발을 위하여 길을 열었다. 1972년 그 이름은 브리티시컬럼비아 철도 회사로 바뀌었다. 회사는 2000년대 초반에 CN 레일로 화물 운영들로 넘겨졌다.
1972년 브리티시컬럼비아주의 투표인들은 주의 첫 사회민주적 정부를 선출하였다. 신민주당의 데이비드 바레트는 새 정부를 지휘하였다. 1973년 주의 입법부는 보험과 펄프와 종이 산업들에서 개인적 상사들과 경쟁하는 데 정부 소유의 주식회사들을 세웠다. 1975년부터 1991년까지 사회 신용당이 다시 브리티스컬럼비아주를 다스렸다. 1991년 신민주당이 선거에서 이겼다. 신민주당은 2001년 BC 자유당[(캐나다 자유당과 관련 없는 정당)]이 큰 승리를 거둘 때까지 주를 다스렸다.
세계적으로 넓은 통신과 교통 기술들의 박람회인 엑스포 '86가 1986년 밴쿠버에서 열렸다. 그 일은 주에서 관광업을 촉진시키는 도움을 주었다. 1900년대 후반에 호프, 캠루프스와 오캐너건강 유역 사이에 간선 도로들의 건설이 남부 내륙 지방의 개발에 공헌하였다.
최근의 발전.
2000년 캐나다 정부는 주의 니스가 족 선주민()들의 의한 대지 주장을 진정시킨 니스가 조역을 비준하였다. 조약은 돈과 다른 경제적 이득들은 물론 주의 북부에 있는 대지의 대략 775 스퀘어 마일(2,000 스퀘어 킬로미터) 이상의 니스가 족의 통치를 승인하였다. 또한 니스가 족을 위한 자치적 정부의 형성을 위한 마련을 하기도 하였다. 브리티시컬럼비아주에서 대략 50개의 다른 선주민()다네들도 또한 캐나다와 주와 함께 조역들을 협상하려고 노력하고 있다.
2003년 국제 올림픽 위원회는 2010년 동계 올림픽의 개최지로서 밴쿠버를 선택하였다. 휘슬러의 스키 리조트가 많은 종목들을 개최하였다.
경제.
서비스업.
서비스업은 브리티시컬럼비아주 국내총생산의 대략 4분의 3과 고용의 대략 5분의 4를 차지한다. 많은 이 산업들은 주의 주요 도시들, 특히 밴쿠버에 있다.
밴쿠버 지역은 캐나다 서부의 지도적인 금융의 중심지이다. 밴쿠버는 또한 주의 지도적인 무역과 교통 산업의 중심지이다. 주 정부의 활동들은 주도인 빅토리아에 중심을 잡고 있다.
제조업.
제조업은 밴쿠버 지역에 집중되어 있다. 브리티시컬럼비아주의 제조업의 거의는 그 임업과 농업 생산품을 가공하는 데 봉납된다.
브리티시컬럼비아주의 산림은 주의 지도적인 제조품들인 목재와 종이 제품들의 제조를 위하여 쓰여진다. 브리티시컬럼비아주는 목재와 종이 제품들의 제조에서 미국과 캐나다의 주들을 이끌고 있다. 목재 제품들을 만드는 어떤 회사들은 자신들의 큰 제재소의 옆으로 대고 제지 공장을 운영한다.
식품과 음료 가공업도 또한 중요하다. 공장들은 낙농제품, 생선, 과일과 채소, 그리고 정육의 큰 양을 가공한다. 브리티시컬럼비아주에서 제조되는 제품들의 다른 타입들은 컴퓨터 비품, 콘크리트, 산업적 기계, 초기 금속 생산품과 교통 수단을 포함한다.
광업.
천연가스는 브리티시컬럼비아주에서 광업 소득의 지도적인 근원이다. 천연가스는 주의 북동부에서 체굴된다. 석탄과 구리도 또한 중요하다. 석탄은 주의 남동부 지역과 도슨 지류의 남서부에서 체굴된다. 구리는 내륙 지방과 밴쿠버섬에서 채굴된다.
임업.
산림들은 브리티시컬럼비아주의 절반 이상을 덮고 있다. 상록수의 숲들은 산림 지대의 대부분을 차지한다. 재목의 대부분은 내륙 지방에서 왔으며, 어떤 재목들은 해안 지역으로부터 왔다. 브리티시 콜롬비아의주도는 빅토리아이다(victoria)
농업.
브리티시컬럼비아주의 농산물 생산의 대부분은 주의 남부 절반에 있다. 쇠고기, 낙농제품, 온실 채소, 종묘 산품과 가금류 산품들은 주의 농장 소득의 지도적인 근원들 중에 있다.
프레이저강 유역은 브리티시컬럼비아주의 가장 집중된 농업 지방이다. 낙농제품, 달걀, 돼지, 가금류와 채소는 거기서 생산되는 중요한 일용품이다. 중부 내륙 지방은 소의 산업으로 알려졌다. 소, 카놀라와 사료와 더불어 주의 곡식의 대부분은 피스강 지역에서 생산된다.
수산업.
브리티시컬럼비아주는 상업적 수산업에서 중요한 주이다. 양식과 야생 연어는 주의 물고기 잡이의 가치의 대략 절반을 차지한다.
주민.
2016년 캐나다 통계청은 브리티시컬럼비아주의 인구가 4,648,055명이라고 보고하였다. 
브리티시컬럼비아주의 남서부는 주의 가장 거대한 인구를 가진 부분이다. 브리티시컬럼비아 주민의 대략 절반은 밴쿠버 메트로폴리탄 지역에 산다. 이 지역과 애버츠퍼드, 켈로나와 빅토리아 메트로폴리탄 지역들은 캐나다 통계에 의하여 밝혀지면서 인구 조사 메트로폴리탄 지역들이다.
브리티시컬럼비아주의 가장 큰 도시인 밴쿠버는 프레이저강의 입구 근처에 위치하고 있다. 밴쿠버는 주요 항구이며 중요한 비지니스와 금융의 중심지이다. 많은 주의 다른 공동체들은 밴쿠버 메트로폴리탄 지역 안에 있다. 이 공동체들은 버너비, 코퀴틀람, 리치먼드와 서리를 포함한다. 주도인 빅토리아는 밴쿠버섬에 있다. 빅토리아에는 많은 정원, 구부러진 거리와 국회 건물들이 있다. 캠룹스()와 프린스조지는 밴쿠버 지역의 북부에서 가장 큰 도시들이다. 오카나간호() 유역에 있는 켈로나는 빠르게 번창하는 공동체이다.
정치.
브리티시 컬럼비아의 현직 주지사는 존 호건이다. 2020년 BC주 총선거에서 브리티시컬럼비아 신민당()이 57석, 브리티시컬럼비아 자유당()이 28석, 브리티시컬럼비아 녹색당()이 2석을 차지하였다.

</doc>
<doc id="5296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5296" title="유리 이사금">
유리 이사금

유리이사금(儒理尼師今, ?~57년, 24년~57년) 또는 노례이사금(弩禮尼師今)은 신라의 제3대 국왕으로 남해차차웅의 태자이며 어머니는 운제부인(雲帝夫人)이다. 박혁거세의 손자이다. 왕후는 일지(日知) 갈문왕(葛文王)의 딸, 혹은 허루왕(許婁王)의 딸 박씨라는 설이 있지만, 삼국유사에 나오는 사요 갈문왕의 딸일 가능성이 높다. 아들 둘을 두었다. 다른 이름으로는 노례(弩禮), 치리(治理), 치리(齒理), 치리적(治理赤) 등이 있다. 삼국유사에서는 노례이다.
24년부터 57년까지 재위하는 동안 24년부터 43년까지 친정하였고 43년부터 57년 붕어할 때까지 매제 석탈해(훗날 탈해이사금)가 대보의 신분으로 대리청정을 하였다.
생애.
즉위 이전.
《삼국사기》는 왕호에 대해 김대문의 말을 인용하기를: "이사금은 방언이니 잇금을 이른다. 이전에 남해가 바야흐로 죽으려 할 즈음 아들 유리와 사위 탈해에게 일러 말하기를 '내가 죽은 뒤 너희 박 석 두 성씨 가운데 나이가 많은 사람이 왕위를 이을 일이다'라고 하였다." 이때 탈해는 38세였고, 유리의 나이는 기록되어 있지 않아 알 수 없다. 둘은 지혜가 많은 자는 잇금이 많다고 하니, 그것으로 왕위 계승자를 결정하자는 탈해의 제안으로 시험해보니 유리의 이 자국이 더 많아 유리가 왕이 되고 왕호를 이사금이라 하였다.
즉위 이후.
즉위 이듬해인 25년 친히 시조 묘에 제사를 지내고 죄수를 사면했으며, 28년(즉위 5년)에 홀아비, 과부, 고아, 늙고 병든 이들에 대한 구휼을 실시했다.
즉위 9년에 진한 6부의 이름을 고치고 성씨를 내렸는데, 이 무렵 신라의 진한에서의 영향력이 커졌음을 나타낸다. 또한 &lt;삼국사기&gt;에 따르면 관위 17등급을 정리했는데, 삼국사기에는 17등급이 전부 이때 정해진 것처럼 기록되어 있으나 실제로는 유리 이사금이 그 기틀을 다지고 후에 제도를 손봐 17등급이 완성된 것으로 생각된다.
35년(즉위 13년) 음력 8월에 낙랑이 북쪽 변경을 침범하여 타산성(朶山城)을 공격하여 함락당하였다.
37년(즉위 14년) 고구려의 대무신왕이 낙랑을 습격하여 멸망시켰다. 낙랑 사람 5천 명이 와서 투항하였으므로 6부에 나누어 살게 하였다.
말년.
40년(즉위 17년) 가을 음력 9월에 화려현(華麗縣)과 불내현(不耐縣) 두 현의 사람들이 함께 모의하여 기병을 이끌고 북쪽 변경을 침범하였는데, 맥국(貊國)의 우두머리가 곡하(曲河)의 서쪽에서 군사로써 막아 물리쳤다. 유리 이사금은 기뻐하여 맥국과 우호를 맺었다. 그리고, 42년(즉위 19년) 가을 음력 8월에는 맥국의 우두머리가 사냥하여 얻은 새와 짐승을 바쳤다.
57년(즉위 34년) 가을 음력 9월에 유리 이사금은 병환이 들자 신료들에게 유언 비슷한 말을 하였다. "탈해는 그 신분이 임금의 친척이고 지위가 재상의 자리에 있으며 여러 번 공명(功名)을 드러내었다. 짐(朕)의 두 아들은 재주가 그에 훨씬 미치지 못한다. 내가 죽은 후에 그로 하여금 왕위에 오르게 할 것이니, 나의 유훈을 잊지 말라." 57년 겨울 음력 10월에 왕이 죽어 사릉원(蛇陵園) 안에 장사지냈다.

</doc>
<doc id="5297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5297" title="신라 유리이사금">
신라 유리이사금



</doc>
<doc id="5298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5298" title="진한 6부">
진한 6부

진한 6부(辰韓六部) 또는 사로 6촌은 현재 한반도 동남쪽에 있었던 부족연맹체 진한에서 신라의 기반이 된 서라벌의 여섯 부락이며, 씨족 집단으로 육촌(六村) 또는 육부촌(六部村)이라고도 한다. 삼국사기 신라본기에 따르면, 고조선의 유민이 나뉘어 살며 생겨났다고 하였다. 첫째는 알천(閼川)의 양산촌(楊山村), 둘째는 돌산(突山)의 고허촌(高墟村), 셋째는 자산(觜山)의 진지촌(珍支村) 혹은 간지촌(干珍村), 넷째는 무산(茂山)의 대수촌(大樹村), 다섯째는 금산(金山)의 가리촌(加利村 혹은 加里村), 여섯째는 명활산(明活山)의 고야촌(高耶村)이다.
유리 이사금이 32년에 개편하여 양산촌을 양부(梁部)라 하며 이씨(李氏)를, 고허촌을 사량부(沙梁部)라 하며 최씨(崔氏)를, 대수촌을 점량부(漸梁部) 혹은 모량(牟梁)이라 하며 손씨(孫氏)를, 간진촌을 본피부(本彼部)라 하며 정씨(鄭氏)를, 가리촌을 한기부(漢祇部)라 하며 배씨(裵氏)를, 고야촌(명활부, 明活部)를 습비부(習比部)라 하며 설씨(薛氏) 성을 주었다.
대체로 부족사회의 6촌이 점차적으로 분화되어 단계적으로 행정 구역의 명칭으로 변화된 것 같다.
개요.
일찍이 진한 땅에 골짜기마다 조선의 유민들이 흩어져 살았는데, 6촌이 있었다. 6촌의 촌장들이 모여 박혁거세를 맞아 '사로(斯盧)'의 왕으로 받들어 진한 12소국의 하나인 사로 6촌이 되고, 점차 신라 6부로 발전하였다. 이들이 나중에 그 공으로 각기의 성(姓)을 받아 신라 6성을 이루었다고 전하고 있다. 고려가 후삼국을 통일한 이후에는 경주 6부로 개편되었다.
사로 6촌의 촌장들은 처음 표암봉(瓢嵒峰)에 내려온 알천 양산촌장 알평(謁平), 형산(兄山)에 내려온 고허촌장 소벌도리(蘇伐都利), 화산(花山)에 내려온 진지촌장 지백호(智伯虎), 이산(伊山)에 내려온 대수촌장 구례마(俱禮馬), 명활산(明活山)에 내려온 가리촌장 지타(祉陀), 금강산(金剛山)에 내려온 고야촌장 호진(虎珍, 설거백)을 말한다.
6촌의 근거지.
알천 양산촌.
알천 양산촌의 남쪽은 고려시대의 담엄사이다. 고려시대의 파잠(波潛)·동산(東山)·피상(彼上)·동촌(東村)이 여기에 속한다.
돌산 고허촌.
고려시대의 구량벌(仇良伐) · 마등오(麻等烏) · 도북(道北)· 회덕(廻德) 등 남촌(南村)이 여기에 속한다.
취산 진지촌.
진지(또는 빈지, 빈자, 영지)촌이다. 고려시대의 시파 등 동남촌이 여기에 속한다.
무산 대수촌.
무산 대수촌은 고려시대의 박곡촌(朴谷村) 등 서촌(西村)이 여기에 속한다.
금산 가리촌.
고려시대의 금강산 백률사의 북쪽 산이다. 고려시대의 상ㆍ하서지(上下西知) · 내아(乃兒) 등 동촌(東村)이 여기에 속한다.
명활산 고야촌.
고려시대의 물이촌(勿伊村) ·잉구미촌(仍仇旀村) · 궐곡(閼谷, 또는 갈곡(葛谷)) 등 동북촌(東北村)이 여기에 속한다.
신라 6부.
사로가 신라로 발전하면서 6촌은 6부로 자리잡았다.
양산촌, 고허촌, 진지촌은 왕경 내에 있었고, 대수촌, 가리촌, 고야촌은 외곽 지역에 있었던 것으로 비정된다. 왕경 내의 양산촌, 고허촌, 진지촌이 세력이 컸을 것이고, 그 중에서도 초기에는 양산촌이 중추로 있다가 6부로 발전하는 과정에서 고허촌인 사량부와 진지촌인 본피부가 핵심적 역할을 하게 된 것으로 보인다.
신라 6성.
서기 32년(유리왕 9) 6부의 후손들이 알평은 이씨(李氏), 소벌도리는 최씨(崔氏), 지백호는 정씨(鄭氏), 구례마는 손씨(孫氏), 지타는 배씨(裵氏), 호진은 설씨(薛氏)를 성씨(姓氏)로 받아 각 성씨의 시조가 되었고, 뒤에 후손들이 모두 계림(鷄林, 경주)을 본관으로 삼았다고 한다.
왕성(王姓)인 박씨(朴氏), 석씨(昔氏), 김씨(金氏)와 함께 신라 토성(土姓)으로 인식된다.
경주 6부.
고려가 통일한 뒤인 940년(고려태조 23)에 '경주'(慶州)라는 이름과 함께 급량부는 중흥부(中興府), 사량부는 남산부(南山部), 본피부는 통선부(通仙部), 점량부는 장복부(長福部), 한기부는 가덕부(加德部), 습비부는 임천부(臨川部)로 개편되었다.

</doc>
<doc id="5299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5299" title="고쿠라번">
고쿠라번

고쿠라 번()은 일본 에도 시대 부젠국 내에 있던 번으로, 지금의 후쿠오카현 기타큐슈시의 고쿠라키타구에 위치했다. 에도 막부 말기부터 메이지 유신까지의 기간 중에는 가와라 번(), 후에 도요쓰 번()으로 불렸다. 번청은 고쿠라성이다.
지번.
지즈카번.
지즈카 번(千束藩)은 고쿠라 번의 지번이다. 첫 이름은 고쿠라 신덴 번(小倉新田藩)으로 불렸다.

</doc>
<doc id="5300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5300" title="탈해 이사금">
탈해 이사금

탈해 이사금(脫解尼師今, 기원전 19년?~80년, 57년~80년)은 신라의 제4대 이사금으로, 성(姓)은 석(昔)이고, 휘는 탈해(脫解)이다.
서기 8년에 남해차차웅의 사위가 되며, 10년에 대보(大輔)로 등용되어 정사를 맡았고 57년 유리이사금의 유언에 따라 왕이 되었다. 토해(吐解)라고도 한다.
생애.
출생설.
《삼국사기》에 수록된 석탈해 설화에 따르면 본래는 다파나국(多婆那國)출신으로, 그 나라 왕이 여국(女國) 왕녀를 아내로 맞이했는데 임신 7년 만에 큰 알을 낳았다. 왕은 사람이 알을 낳는 일은 상서롭지 못한 일이니 알을 버릴 것을 명했고, 왕비는 비단으로 알과 보물을 싸 궤 속에 넣어 바다에 떠내보냈다. 가락국의 바닷가에 닿았으나 가야인들은 이를 괴이하게 여겨 건지지 않았고, 진한의 아진포(阿珍浦) 어구에 이르니 이 때가 박혁거세 거서간의 즉위 39년, 곧 기원전 19년이라 하는데, 삼국사기의 이 기록은 탈해가 왕위에 오른 57년에 그가 62세였다는 같은 책의 기록과 모순된다. 또한, 가야의 역사를 다룬 《삼국유사》〈가락국기〉에는 용성국(龍城國) 출신인 탈해가 가야에 먼저 도래하여 김수로왕과 왕위를 놓고 다투다 패배하였다는 기록이 전한다. 왜국의 동북쪽으로 1천리 먼곳에서 왔다고 하며 북방 신화가 강하게 보이는 것을 보아 현재 함경도, 연해주 또는 우산국(울릉도)출신이라는 추측 설과 캄차카 반도 또는 인도에서 왔다는 추측 설 그리고 자신을 신성시하기 위해 동해 북쪽 멀리에서 왔다고 하며 용궁 전설을 사용했다는 설이 있다. 일본 역사에 기록된 도이의 입구에서 보이듯이 고려인과 여진족 해적이 일본 큐슈 지방을 침략한 일이 있었기 때문에 고구려가 오랫동안 점령하고 있던 연해주와 중국 동북 지방의 부족들이 배를 타고 한반도 남부에 나타났다고 보기도 한다. 그때 당시 왜국은 고고학적인 발굴에 의해 큐슈(九州)북부 에 있다고 보는데 그 큐슈 북부에 있는 왜국의 동북쪽으로 1천리가 연해주의 우수리 강이 있기 때문이다.
석탈해의 출신지인 다파나국과 삼국유사에 기록된 용성국은 정확히 어디인지 알려져 있지 않다. 다만 학자들은 석탈해가 동해를 거쳐 토함산으로 오면서 철기라는 새로운 문명을 들고 왔다는 점에는 동의하고 있다. 한편, 인도 타밀인으로서 촐라국 출신이라는 주장도 있는데 다파나는 산스크리트어와 고대 타밀어로 태양을 뜻하는 타파나(Tapana)로 보고 허황옥 신화처럼 중앙아시아의 유목민족이 인도 불교를 실크로드를 통해 동아시아의 한반도에 전파한 것을 신화로 나타냈다는 설이 있다.
치세.
24년, 남해 차차웅이 죽자 유리가 마땅히 왕위에 올라야 했는데, 대보(大輔)인 탈해가 본래 덕망이 있었던 까닭에 왕위를 미루어 사양하였다. 57년, 유리 이사금의 유언에 따라 왕이 되었다. 즉위 이듬해인 58년 봄 정월에 호공을 대보(大輔)로 삼았고 음력 2월에 몸소 시조묘에 제사지냈다. 탈해 이사금은 즉위 초에 외교에 힘을 기울여 59년 왜와 수교하였으며, 61년 마한의 장수 맹소(孟召)가 복암성(覆巖城)을 바치고 항복했다.
그러나 탈해 이사금 대에 신라와 백제는 계속 전시 상태였는데, 63년 음력 10월 백제의 다루왕이 낭자곡성(娘子谷城)까지 땅을 개척하고 만날 것을 제안했으나 거부했다. 64년 음력 8월에는 백제가 와산성(蛙山城)을, 음력 10월에 구양성(狗壤城)을 공격했으나 기병 2천명을 내어 쫓았다. 65년 시림(始林)에서 김알지(金閼智)를 얻고 시림을 계림으로 개칭한 뒤 계림을 국호로 삼았다.
66년, 백제는 다시 와산성을 빼앗고 수비병 2백을 주둔시켰으나 신라는 곧 다시 빼앗았다. 67년 봄 정월에 박씨의 귀척(貴戚)으로써 나라 안의 주·군(州郡)을 나누어 다스리게 했는데, 이름을 주주(州主)·군주(郡主)라 하였다. 음력 2월에 순정(順貞)을 이벌찬으로 삼아 정치의 일을 맡겼다. 70년에 다시금 백제의 침공이 있었으나 자세한 것은 전하지 않는다. 73년에는 왜인이 목출도(木出島)를 침범해 각간(角干) 우오(羽烏)를 보내 막았으나 이기지 못하고 우오는 전사하였다. 74년에는 백제군이 변방을 노략, 탈해가 병사를 보내 격퇴했다. 75년 크게 가물어 백성이 굶주렸으므로 창고를 열어 곡식을 나누어 주어서 진휼하였다. 음력 10월 백제가 와산성을 다시 공격, 함락되었으나 이듬해 음력 9월 회복하고 백제인 2백 명을 모두 죽였다.
이와 같이 탈해 이사금 치세 때, 신라와 백제가 서로 2백 명 정도의 적은 군사로 연혁(沿革)도 전하지 않는 와산(蛙山) 봉산(烽山) 등지를 거의 해마다 빼앗고 빼앗기곤 하였다는 것이 삼국사기의 기록이나, 신라는 당초 경주 한 귀퉁이의 조그만 나라이고, 백제는 온조왕(溫祚王) 당년에 벌써 마한(馬韓) 50여 나라를 차지하였으니 신라와 똑같이 해마다 2백 명정도의 군사를 내었다는 것에 의문이 있다. 또한, 두 나라가 간혹 화호(和好)한 일이 있으나 삼국사기에는 늘 백제가 먼저 신라에 향하여 화의를 빌었다고 하였는데, 백제가 신라보다 몇 갑절 되는 큰 나라로서 늘 먼저 굴복하였다는 것도 의문이다. 백제와 신라 사이에 가라(加羅) 6나라와 사벌(沙伐)·감문(甘文) 등 완충국(緩衝國)이 있었는데 백제가 가라 등의 나라들과는 한 번의 충돌도 기록이 없고 도리어 신라를 침범했다는 것도 의문이다. 대개 신라가 백제를 원망함이 심하였으므로 신라는 백제가 망한 뒤에 그와 관계된 사적을 많이 고치거나 혹은 위조하였다. 중국의 《삼국지》(三國志)·《남사》(南史)·《북사》(北史) 등에 보인 기록을 보면 신라가 처음에 백제의 결제를 받았다 하였으니 이것이 도리어 믿을 만한 기록일 것이라는 것이 신채호의 주장이다.
77년 음력 8월에 아찬 길문(吉門)이 황산진(黃山津) 어구에서 가야군과 싸워 1천 기를 베었다고 하나, 공격전이었는지 방어전이었는지는 알 수 없다.
79년에는 장군 거도를 파견하여 현재의 울산 울주구, 부산 동래구에 해당하는 우시산국(于尸山國)과 거칠산국(居柒山國)을 병합하였다.
80년 가을 음력 8월에 죽어 성 북쪽의 양정구(壤井丘)에 장사지냈다.
사후.
그를 모시는 숭신전(崇信殿)이 세워졌으며 1980년 경주시 남쪽 탈해왕릉 앞으로 옮겨졌다. 사후 9대 왕 벌휴 이사금이 즉위하였으나 연대차이가 심하여 그의 손자 여부는 불확실하다.
탄생 신화.
탈해 이사금은 신라 제4대 왕으로 시림(始林)을 계림(鷄林)이라 개칭하여 국호로 정하고 주주(州主), 군주(郡主) 등의 관직을 새로 만들었다. 황산진에서 가야와 싸워 크게 이겼다. 원래의 칭호는 탈해이사금(脫解尼師今)이다. 성은 석(昔)이다. 용성국(龍城國)의 왕과 적녀국(積女國)의 왕녀 사이에 태어난 알이 궤짝에 담겨 표류하다가 BC 19년(박혁거세 39) 아진포(阿珍浦, 현재 영일(迎日) 지역)에서 고기잡이 할머니 아진의선이 발견, 기른 것이 후에 탈해왕이 되었다는 설화가 전한다.
8년(남해왕 5) 왕의 사위가 되고 10년 대보(大輔)에 올라 군국정사(軍國政事)를 맡아 보았다. 57년 유리왕이 죽자 선왕(先王) 남해왕의 유언에 따라 왕위에 올랐다. 즉위 후 백제를 자주 공격했으며, 일본과는 화친했다. 65년 시림(始林)에서 김알지(金閼智)를 얻어 시림을 계림(鷄林)이라 개칭하여 국호로 정하고 주(州)에 주주(州主), 군(郡)에 군주(郡主) 등의 관직을 새로 만들었다. 77년 황산진(黃山津)에서 가야(伽耶)와 싸워 크게 이겼다. 능은 양정(壤井, 경주 북쪽)에 있다.
가계.
삼국유사에 의하면 그의 장남의 이름은 강조(康造)라 기록되어 있다고 한다.

</doc>
<doc id="5301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5301" title="신라 탈해이사금">
신라 탈해이사금



</doc>
<doc id="5302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5302" title="파사 이사금">
파사 이사금

파사이사금(婆娑尼師今, ?~112년 10월, 80년~112년)은 신라의 제5대 국왕이다. 유리이사금의 아들이자 일성이사금의 이복 동생 또는 이복 형이라 한다. 다른 이름은 검(檢) 또는 검(儉)이다.
생애.
생애 초반.
성은 박씨이며 유리 이사금의 둘째 아들 혹은 유리 이사금의 동생인 나로(柰老)의 아들로 추정된다. 삼국사기에는 그가 일성 이사금의 동생이라는 설과 함께 파사 이사금이 적자가 아니라는 대목이 같이 등장한다.
왕비는 허루갈문왕(許婁葛文王)의 딸인 김씨 사성부인(史省夫人)이다. 본래 유리왕의 맏아들 일성(逸聖)이 즉위하게 되어 있었으나, 삼국사기에 따르면 "어떤 이가 말하기를 '일성이 비록 적자이기는 하지만 위엄과 총명이 파사에 미치지 못한다'라고 하여, 마침내 파사를 왕위에 오르게 하였다"라 해, 파사와 일성 사이에 후계자 자리를 놓고 투쟁이 있었음을 보여준다. 서기 80년 8월에 탈해 이사금의 뒤를 이어 즉위하였다.
치세기간.
81년 봄 음력 2월에 몸소 시조묘에 제사지냈다. 이어서, 파사 이사금은 민생을 살피고 농업을 장려하는 한편으로 군비를 가다듬는 등 체제정비에 나섰다. 즉 81년 음력 3월 주, 군을 돌며 위무하고 창고를 열어 구휼하며 교수형 및 참수형이 아니면 모두 용서하였다. 82년 봄 음력 1월에 영(令)을 내려 말하였다. "지금 창고는 텅 비었고 병기는 무디어져 있다. 만약 수재(水災)나 한재(旱災)가 있거나 변방에 변고가 있으면 무엇으로써 그것을 막겠는가? 마땅히 담당 관청으로 하여금 농사와 누에치기를 권장하게 하고 병기를 벼리어서 뜻밖의 일에 대비하라!". 특히 군사들에 대한 군기를 확립하고 군비를 가다듬었다는 것은 사로국의 수장을 중심으로 하는 체계가 정비되어 갔다는 뜻이다. 하지만, 이 시기의 사로국의 힘은 경주 일대에 머물러 있었다.
84년 봄 음력 2월에 명선(明宣)을 이찬으로 삼고 윤량(允良)을 파진찬으로 삼았다. 신라의 17관등은 한참 뒤인 6세기 초에 법흥왕에 의하여 완성되었으나 파사 이사금 시기에도 이찬이나 파진찬 등의 관직은 존재했던 것으로 보인다.
여름 음력 5월에 고타군주(古抒郡主)가 푸른 소[靑牛]를 바쳤다. 남신현(南新縣)에서 보리줄기가 가지를 쳤다. 크게 풍년이 들어 여행하는 사람이 양식을 가지고 다니지 않아도 되었다. 고타군은 지금의 안동지방을 일컫는데 이 지역은 독자적인 세력을 구축하고 있었기 때문에 파사 이사금 시기에 사로국에 편입되었다고 보기는 어렵다. 고타군에 있던 반(半)독자적인 권력이, 사로국을 중심으로 하는 진한연맹 속의 일원으로서, 맹주국인 사로국에 특이한 생산물이나 조장 등을 바치는 일종의 납을 바침으로써 사로국에 충성을 서약하거나 동맹관계를 지속시켜 나갔다는 상징성을 가진다. 남신현은 경주 남쪽의 어떤 지역이었을 것으로 추정된다. 고타군의 군주가 바쳤다고 하는 청우는 크고 튼튼하게 잘 자란 소를 의미한다. 한편, 이 내용을 농업생산력이 곧 국력이던 당시에 우수한 종자를 배포함으로써 그것을 권력을 강화하는 수단으로 이용했다는 해석도 있다.
85년 정월에 백제가 변경을 침입하였으나 기록이 자세하지 않은 걸로 보아 곧 격퇴된 것으로 생각된다. 87년 음력 7월에 가소성과 마두성을 쌓았다. 문헌 사료나 고고학 자료 등을 검토한 결과 마두성은 경상남도 거창군 가조면 일대라는 설이 가장 유력하다. 그러나 당시 거창군은 가야의 영역으로 분류되어야 하므로, 가조면 일대에 성을 쌓았던 시기는 파사이사금 시기가 아니라 한참 후대의 일이라고 해석되거나, 파사 이사금 시기에 마두성을 쌓은 것이 틀림없다고 인정한다면, 마두성을 거창지역의 성이 아니라 경주 인근에 쌓았던 작은 성이라고 해석된다.
90년 음력 7월에 사자(使者) 10명을 나누어 파견하여 주주(州主)와 군주(郡主)를 감찰하여, 공무에 힘쓰지 않거나 밭과 들을 크게 황폐하게 한 자의 관직을 강등시키거나 파면하였다. 93년 정월에 윤량(允良)을 이찬으로 삼고 계기(啓其)를 파진찬으로 삼았다. 음력 2월에 고소부리군(古所夫里郡)에 순행하여 나이 많은 사람을 몸소 위문하고 곡식을 내려 주었다.
94년 가야군이 마두성을 포위하였으나 아찬 길원(吉元)에게 기병 1천기를 보내 쫓게 하였다. 96년 음력 9월 가야군이 다시 습격해 왔으나 이때 왕이 5천기를 거느리고 친정, 대승을 거두었다. 97년 정월에 가야를 치러 하였으나 그 나라 왕이 사신을 보내 사죄하여 용서하였다.
102년 음력 8월, 음즙벌국과 실직곡국 사이의 영토 분쟁을 해결해줄 것을 요청받았으나, 금관가야의 수로왕(首露王)에게 맡겼다. 수로가 판결을 내 땅을 음즙벌국에 귀속되게 하였다. 파사 이사금이 진한 6부에 명해 수로왕을 위해 연회를 베풀게 하였는데, 모두 이찬을 보내 접대하게 했으나 한기부(漢祇部)만이 하급 관리를 보내 수로가 노하여 종을 시켜 한기부주 보제(保濟)를 죽이게 했다. 보제를 죽인 종 탐하리(耽下里)는 음즙벌의 왕 타추간(타鄒干)의 집에 숨었다. 파사 이사금이 노해 음즙벌국을 치니 타추간이 항복하고, 실직(悉直), 압독(押督)의 두 왕도 항복하였다.
최후.
104년 음력 7월 실직이 배반하여 토벌하고 그 무리를 남쪽으로 옮겼다. 105년 백제와 화친했고, 106년 음력 8월 마두성주에 명해 가야를 치게 하였다. 108년 비지국, 다벌국, 초팔국을 쳐 병합했다. 112년 10월에 서거하였다.

</doc>
<doc id="5303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5303" title="음즙벌국">
음즙벌국

음즙벌국(音汁伐國)은 현재의 경상북도 경주시 안강읍에 위치해 있던 소국이다. 102년 실직곡국과의 영토 분쟁이 있었다. 두 나라는 신라의 파사 이사금을 찾아와 해결해 주기를 청하였다. 파사 이사금이 이를 어렵게 여겨 말하기를 "금관국(金官國) 수로왕(首露王)은 나이가 많고 지식이 많다." 하고, 그를 불러 물었더니 수로가 의논하여 다투던 땅을 음즙벌국에 속하게 하였다. 이에 파사 이사금이 6부에 명하여 수로를 위한 연회에 모이게 하였는데, 5부는 모두 이찬으로서 접대 주인을 삼았으나 오직 한기부(漢祇部)만은 지위가 낮은 사람으로 주관하게 하였다. 수로가 노하여 종[奴] 탐하리(耽下里)에게 명하여 한기부의 우두머리 보제를 죽이게 하고 돌아갔다. 그 종은 도망하여 음즙벌국의 우두머리 타추간(抒鄒干)의 집에 의지해 있었다. 파사 이사금이 사람을 시켜 그 종을 찾았으나 타추(抒鄒)가 보내주지 않았으므로 왕이 노하여 군사로 음즙벌국을 치니 그 우두머리가 무리와 함께 스스로 항복하였다.
음즙벌국은 신라 지배 아래에서 음즙화현(音汁火縣)이 되었으며, 고려때 안강현(安康縣)에 속해졌다.

</doc>
<doc id="5304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5304" title="실직곡국">
실직곡국

실직곡국(悉直谷國), 실직국(悉直國), 혹은 실직(悉直)은 현재의 삼척시(구 삼척군) 에 위치해 있던 소국으로 설립은 전해지지 않으며 102년 음즙벌국과의 영토 분쟁이 있었다. 이 과정에서 파사 이사금의 분노를 사 음즙벌국을 치니 왕 타추간(陀鄒干)이 항복하고, 실직곡국도 함께 항복했다. 2년 뒤인 104년 신라에 반란을 일으켰으나 진압되었고, 이후 신라 영토가 되었다. 태종 무열왕 6년인 659년 북진(北鎭)이 설치되어 신라의 대고구려 북방 방어기지가 되었다.

</doc>
<doc id="5305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5305" title="신라 파사이사금">
신라 파사이사금



</doc>
<doc id="5306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5306" title="초팔국">
초팔국

초팔국(草八國)은 현재의 경상남도 합천군 쌍책면과 초계면 사이에 있던 진한의 부족국가 중 하나이다. 파사 이사금 29년 (108년)에 비지국, 다벌국과 함께 신라에 복속되어 초팔혜현(草八兮縣)이 되었다가 경덕왕 16년 (757년) 팔계현(八谿縣)으로 이름이 바뀌었다가 고려때 초계로 이름이 바뀌었다.

</doc>
<doc id="5307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5307" title="다벌국">
다벌국

다벌국(多伐國)은 진한 소국의 하나이다.
《삼국사기》에는 신라 파사 이사금 29년(108년)에 비지국, 초팔국과 함께 신라에 복속된 것으로 되어 있다.
다벌국의 위치에 대해서는 지증 마립간 6년 (505년) 퇴화군(退火郡)이 설치된 경상북도 포항시 북구 흥해읍, 또는 달구벌(達句伐)이라고도 불렸던 지금의 대구광역시로 추정되고 있다.

</doc>
<doc id="5308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5308" title="비지국">
비지국

비지국(比只國)은 현재의 경상남도 창녕군에 위치했던 진한의 소국이다. 파사 이사금 29년 (108년)에 다벌국, 초팔국과 함께 신라에 복속되었다. 그러나 파사 이사금 시기의 신라에게 점령된 비지국은 지금의 경주시 북부의 인강읍에 있었던 세력이라는 추측도 있다.
삼국유사에서는 비화가야(非火伽倻)로도 불렸다.

</doc>
<doc id="5309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5309" title="조후번">
조후번

조후 번()은 지금의 야마구치현 시모노세키에 있었던 일본 에도 시대의 번으로, 조슈 번의 지번이다. 번주는 모리 가문()이며, 나가토 후추 번()으로 표기하는 경우도 있다.
번청은 당초 구시자키성(, 번 성립 당시에 오야마성()으로 개칭)에 두었으나, 1615년에 이 성이 에도 막부에 의해 규정된 일국 일성령()에 의해 폐성됨에 따라, 인근에 조후 진야()를 새로 지어 그곳으로 이전하였다. 막말에는 가쓰야마성으로 번청을 이전, 메이지 유신 때까지 번청으로 사용하였다.

</doc>
<doc id="5310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5310" title="에리크 9세">
에리크 9세

에리크 9세(, 1120년경 ~ 1160년 5월 18일) 또는 에리크 예드바르드손()은 스웨덴의 국왕(재위: 1156년 ~ 1160년 5월 18일)이다. 에리크가 출신이며 상트에리크()라는 별칭으로 부르기도 한다. 스웨덴 역사상 최초로 루터교 성인이 된 군주이기도 하다.
생애.
잉글랜드 왕국의 영향을 받은 선교사인 예드바르드(Jedvard)의 아들로 태어났다. 1156년 스베르케르가(Sverker) 출신의 스베르케르 1세 국왕이 피살되면서 스웨덴의 국왕으로 즉위했다.
잉글랜드 출신의 웁살라 대주교인 헨리크(Henrik)와 함께 제1차 스웨덴 십자군을 일으키면서 핀란드를 정복했다. 에리크 9세 국왕의 명령을 받은 헨리크 대주교는 핀란드에 기독교를 전파하는 역할을 수행했다.
재위 기간 동안에는 스웨덴 고유의 법전인 《에리크 법전》을 제정했다. 또한 덴마크 오덴세 출신 베네딕도회 신자들에게는 웁살라 구 시가지에 수도원들을 건립할 것을 지시하는 한편 유럽 전역에 기독교 신앙을 전파하는 역할을 수행했다. 이러한 이유 때문에 "성왕"(聖王)이라는 별칭이 붙었으며 스웨덴의 수도인 스톡홀름의 수호성인으로 여겨지고 있다.
1160년 5월 18일 웁살라에서 스베르케르가(Sverker) 출신의 칼 스베르케르손(Karl Sverkersson, 칼 7세)의 지원을 받은 망누스(Magnus, 망누스 2세)에 의해 살해당했다.
덴마크의 에스트리센가(Estridsen) 출신인 크리스티나 비에른스도테르(Kristina Björnsdotter)와 결혼했으며 슬하에 4명의 자녀를 두었다. 그의 자녀로는 아들인 크누트 에릭손(Knut Eriksson, 스웨덴의 크누트 2세 국왕), 딸인 마르가레타 에릭스도테르(Margareta Eriksdotter, 노르웨이의 스베레 시구르손 국왕의 아내) 등이 있다.

</doc>
<doc id="5311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5311" title="신라의 국왕">
신라의 국왕

신라의 국왕은 신라의 국왕이다.
전기.
제2대 남해 차차웅이 세상을 떠나자 태자인 유리와 석탈해가 서로 왕위를 양보하다가 유리가 왕이 되었다. 유리 이사금은 죽으면서 자신의 아들을 제외하고 석탈해에게 왕위를 물려주었다. 그런데 제4대 임금 석탈해가 죽고 나자 석탈해의 아들은 왕위 계승 대상에서 아예 제외되고 이전 임금이었던 유리 이사금의 둘째 아들인 파사가 이사금 자리에 오른다. 그런데 나중에 파사 임금이 죽자 파사의 아들 지마가 제6대 이사금으로 즉위하고, 그 뒤를 이어서 예전에 파사에 의해 밀려났던 유리이사금의 첫째 아들 일성이 제7대 왕으로 등극하게 되는 것이다. 초기 신라, 즉 사로국의 경우 제1순위인 태자가 번번이 다른 사람에게 왕위를 양보하고, 그런 다음에 양보했던 그 사람이 다시 훗날 왕위에 오를 뿐 아니라, 심지어는 왕이 죽기 전에 자신의 아들보다는 성씨가 다른 세력의 수장에게 왕위를 이으라고 유언을 하는 등 왕권 승계의 질서로 받아들이기 어렵다. 초기 신라의 3대 세력이었던 '박-석-김' 세력이 각각 독립적인 계보를 이어 내려오다가, 훗날 그것들을 뒤섞어서 단일 왕계로 정리하는 과정에서 삼국사기의 내용처럼 미화된 것으로 이해하여야 한다.
갈문왕.
갈문왕(葛文王)은 신라 때 왕실에서 왕위에 오르지 못하고 죽은 왕족 및 왕의 근친 귀족에게 추봉하던 왕명이다.
계보.
붉은 상자는 박씨 이사금, 푸른 상자는 석씨 이사금, 고란 상자는 김씨 마립간, 흰 상자는 김씨 국왕이다.

</doc>
<doc id="5312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5312" title="고구려 국왕">
고구려 국왕

고구려 국왕은 고구려의 왕이다.

</doc>
<doc id="5313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5313" title="기요스에번">
기요스에번

기요스에 번()은 나가토국에 존재하던 번이다. 번청은 기요스에 진야(지금의 야마구치현 시모노세키시 기요스에).
역대 번주.
도자마 1만석

</doc>
<doc id="5314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5314" title="르'리에">
르'리에

르'리에(R'lyeh)는 하워드 필립스 러브크래프트의 소설에 나오는 가상의 도시이다. 르'리에는 신적인 존재인 크툴후가 잠자고 있는 태평양에 가라앉은 도시이며, 비유클리드 기하학적인 모습을 하고 있다.
러브크래프트는 남위 47도 9분, 서경 126도 43분에 위치해져있다고 하나 실제로 확인되지 않았다. 오거스트 덜레스는 자신의 저작에서 남위 49도 51분, 서경 128도 34분이라 했다. 덜레스의 좌표는 폰페이섬으로부터 1일 거리 위치인데, 이 때문에 이 섬은 크툴후신화에서 주요한 역할을 하게 되었다.
르'리에는 크툴후신화에서 가장 흔히 사용되는 기도문에 등장한다. "ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn", 번역하면 "르'리에의 그의 집에서 죽은 크툴후가 꿈꾸며 기다린다"

</doc>
<doc id="5315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5315" title="아자토스">
아자토스

아자토스(Azathoth), "악마 술탄" 혹은 "끓어오르는 혼돈의 중심"은 하워드 필립스 러브크래프트의 호러 단편에 언급된 크툴후신화의 신적인 존재이다. 아자토스는 눈멀고 바보같은 존재로 묘사되며 크툴후 신화 만신전의 꼭대기 위치를 차지하고 있다.
우주의 한가운데를 차지하고 앉은 아자토스는 그의 종잡을 수 없는 끝없는 더러운 욕망들을 즉시 풀어주는 다른 외부신 니알랏호텝(Nyarlathotep)과 다른 시종들의 시중을 받는다. 아자토스를 숭배하는 자는 극히 적으며, 그런 자들은 모두 미친 범죄자들인 경우가 많다. 아자토스의 소환은 가능하나, 소환하는 자의 재앙과 절망을 가져오게 될 것이다.
아자토스는 다음과 같은 분신을 갖고 있다.
외부 링크.
러브크래프트 국내 사이트 : http://weirdtales.org

</doc>
<doc id="5316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5316" title="니알라토텝">
니알라토텝

니알라토텝(Nyarlathotep)은 미국의 소설가 하워드 필립스 러브크래프트와 어거스트 델레스 등의 크툴루 신화에 등장하는 가상의 신적인 존재이다. 한국어 표기로는 니알라쏘텝, 냐르랏토텝, 냐르랏쏘텝, 니알랏토텝, 니알랏쏘텝, 냐르라토텝, 냐르라쏘텝 등으로 읽을 수 있다.
개요.
1920년 미국의 펄프픽션 잡지 《유나이티드 아마추어》(United Amateur)지에 하워드 필립스 러브크래프트가 쓴 소설 《니알라토텝》이 기고되었다(다만 당시 이 잡지가 늦게 출간된 점으로 미루어 정확한 발표시기는 1920년 이후로 보고 있다). SF 소설작가 브루스 스털링은 러브크래프트의 이 작품을 '가상현실을 다룬 최초의 작품'으로 평가하였으며, 니알라토텝의 이름이 등장하는 첫 번째 작품이다.
크툴루 신화를 체계화한 어거스트 덜레스는 니알라토텝을 그레이트 올드 원(옛 지배자)의 하나로써 아자토스를 필두로 하는 아우터 갓(외부 신들)을 섬기는 메신저(심부름꾼)이자 전령, 영혼으로써, 그레이트 올드 원(옛 지배자)와도 맞먹는 힘을 가진 존재로써 4원소 가운데 흙의 속성을 지니고 있다고 설정하였다(아자토스의 하인으로써 그의 욕구를 즉시 충족시키기도 한다).
니알라토텝은 인간의 모습으로 나타날 때는 키 크고, 날씬하며 유쾌한 인간의 모습을 하고 지구를 걸어 다니며 활동한다. 하지만 그 실체는 얼굴이 없는 신으로 천 가지나 되는 다른 모습으로 인간들 앞에 나타나며, 때문에 크툴루 신화에서 중요한 신격(神格)을 가지고 있음에도 불구하고 그 모습에 대한 정확한 기술을 찾아보기 어렵다. 니알라토텝은 다른 아우터 갓(외부 신들)과는 달리 인간을 죽이는 것보다 단지 인간 세계에 광기를 일으키는 것을 더 즐기고 인간 세계에 혼란을 가져오기 위해 암약하고 있다. 그가 인간 세계에 가져다 준 갖가지 마술이나 비법, 기계 등의 기술을 전수받은 인간들은 대부분 자멸을 맞이했다. 니알라토텝이 천적으로써 유일하게 두려워하는 것은 불의 속성을 지니고 있는 그레이트 올드 원(옛 지배자) 크투가뿐이다. 또한 엘더 갓인 노덴스와도 대립하고 있다.
그레이트 올드 원 가운데 요그-쇼토스나 하스터처럼 먼 별에 유배되어 있거나 크툴루처럼 잠들어 꿈을 꾸고 있는 것과는 달리 니알라토텝만이 유일하게 유폐되는 것을 면했으며, 다른 그레이트 올드 원들과 마찬가지로 인간을 냉소적으로 대하면서도(정확하게는 인간 앞에 나타날 때 그 인간들에 대한 아무런 목적성이 없다) 그들과는 달리 자신이 나서서 인간과 접촉하고, 힘과 사기술, 조종 심지어 선전 등을 통해 그의 목표를 달성하는 등 크툴루 신화 안에서도 가장 인간에 가까운 특이한 지위를 점하고 있는 신성(神性)으로써 '크툴루 신화의 트릭스터'로 불리고 있다.
아자토스의 자식으로 불리기도 한다. 니알라토텝의 처는 커다란 사슴 여신인 이호운데, 사촌 누이동생으로 그림자의 여성 악마라 불리는 여신 마이노그라가 있다.
다른 신적인 존재들이 자신들의 숭배자들을 거느리고 있는 데 비해 니알라토텝은 그러한 신적인 존재들을 숭배하는 위치에 있으며 자신도 특정한 권속을 거느리지 않는다고 하나, 드림랜드에 거주한다는 육식새 샨타크로부터 경배받고 있다. 또한 드림랜드에서 지구의 하급 신들을 보호하는 「이형의 신」이라는 집단의 하나로써 활약하기도 한다.
영감.
러브크래프트는 1921년 리하르트 클라이너에게 보낸 편지에서 "너무나도 현실적이며 끔찍한 꿈"을 꾸었으며 이것이 그의 시 〈니알라토텝〉의 기초가 되었다고 밝혔다. 이 꿈속에서 그는 친구 새뮤얼 러브맨으로부터 다음과 같은 편지를 받았다:
러브크래프트는 다음과 같은 언급을 하였다:
또한 러브크래프트 자신이 영향을 받았다고 밝힌 환상문학의 거장 로드 던새니의 작품에서 부분적으로 차용했다는 의견도 있다.
분신들.
니알라토텝은 "니알라토텝의 가면"이라고도 불리는 수많은 분신을 통해 활동한다.

</doc>
<doc id="5317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5317" title="동조궁">
동조궁

동조궁()은 일본의 센고쿠를 통일하고 에도 막부를 세운 도쿠가와 이에야스()의 위패를 모신 사당이다.
1616년 이에야스가 세상을 떠나자 닛코()에 웅장한 동조궁을 건조하고 이듬해 그 유골을 안장하였다. 이후 일본 각지에 그의 위패를 모신 동조궁이 속속 세워져 에도 시대에는 그 수가 500여개소에 이르렀다.
메이지 시대 초기에 상당수의 동조궁들이 철폐되거나 통합되는 수난을 겪었고, 무녀들도 추방되었다. 어떤 것은 세월이 다소 흐르면서 복구되기도 했다. 현재 남아있는 동조궁은 130여개소 정도이다.

</doc>
<doc id="5318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5318" title="도쿠야마번">
도쿠야마번

도쿠야마 번()은 에도 시대의 번으로서 조슈번(하기번)의 지번이다. 본래 이름은 구다마쓰 번(下松藩). 번청은 스오국 구다마쓰(지금의 야마구치현 구다마쓰시)였으나 도쿠야마(본래 이름은 노가미촌, 지금의 야마구치현 슈난시)로 이전하였다.
역대 번주.
도자마 4만 5천석 → 3만석 → 4만석

</doc>
<doc id="5319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5319" title="이와쿠니번">
이와쿠니번

이와쿠니 번()은 일본 에도 시대 스오국 오시마군의 일부 지역인 나루토촌()・고지로촌() 및 구가군 남부를 지배했던 번으로, 지금의 야마구치현 이와쿠니시에 위치했다. 깃카와 가문이 번주로 있었기 때문에 깃카와 번()이라는 통칭도 있다.
번청은 당초 이와쿠니성에 있었으나, 1615년에 이 성이 에도 막부에 의해 규정된 1국 1성령()으로 철거되면서 인근에 진야를 새로 지어 그곳으로 이전하였다. 그러나 이 당시에는 정식의 번으로 인정받지 못했기 때문에 번청이라고 하기에는 무리가 있다. 본번인 조슈번으로부터 지번으로부터 인정받지 못했고, 다이묘의 반열에도 오르지 못했기 때문에
오랫동안 이와쿠니 번이 아닌 이와쿠니 령()으로 불렸다.
정식으로 다이묘의 반열에 올라서 이와쿠니 번이 성립한 것은 대정봉환 이후 폐번치현 직전의 게이오 4년(1868년) 3월의 일이었다.
번의 역사.
번조()는 모리 모토나리의 차남 깃카와 모토하루의 셋째 아들인 깃카와 히로이에이다. 영지 규모는 당초 표면상의 액수인 3만 석이었으나, 간에이 11년(1634년) 실제 고쿠다카인 6만 석으로 공식 개정하여 막부에서도 이를 인정받았다.
역대 당주.
3만석 → 6만석

</doc>
<doc id="5321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5321" title="말라리아">
말라리아

말라리아(Malaria) 또는 학질(瘧疾)은 학질모기가 옮기는 전염병으로, 매년 2억에서 3억 명의 사람이 감염되고 수백만 명이 사망하는 질병이다. 주로 열대 지방에서 발병한다.
어원.
말라리아는 이탈리아어로 나쁜(또는 미친)의 뜻을 가진 'Mal'과 공기를 뜻하는 'aria'가 결합한 용어로, 19세기 말엽까지도 말라리아가 나쁜 공기를 통해 전파된다고 믿어서 그런 이름이 붙었다. 사실 말라리아라는 이름은 18세기에 명명되긴 하였으나, 늪지에서 발생한 나쁜 공기가 원인이라고 생각하여 붙여졌던 것이다. 즉 모기가 말라리아를 옮기는 중간 매개체인 것은 19세기 말에야 밝혀졌지만 모기가 서식하는 늪지와 말라리아와의 관련성은 옛날부터 인지하였던 것이다.
조선시대 이후 한반도에서도 있었고, “학질” 또는 “하루거리”, "간일학(間日瘧)"이라고도 불렸다. 
원인과 감염 경로.
원인.
원인이 되는 기생충은 "Plasmodium vivax" (삼일열원충), "Plasmodium falciparum" (열대열원충), "Plasmodium malariae" (사일열원충), "Plasmodium ovale" (난형열원충) 등이다.
말라리아 기생충들은 말라리아 원충에 속해 있다. 말라리아 종류에는 모두 네 가지가 있는데 열대열 말라리아, 사일열 말라리아, 난형 말라리아, 삼임열 말라리아가 있다. 이것들 도중 열대열 말라리아가 가장 많이 확인되었고(75%), 그 뒤에는 삼임열 말라리아가 따른다(20%). 
비록 열대열 말라리아가 대부분의 말라리아를 차지하지만, 최근 삼일열 말라리아도 열대열 말라리아급으로 많을 것이라고 예상하고 있다. 삼일열 말라리아는 보통 아프리카 밖에서 일어난다. 지구 온난화는 말라리아 전염에 영향을 주기 때문에 지구온난화로 인해 말라리아 감염국이 더 증가할 것이라고 추정한다. 
경로.
감염된 모기(학질모기)가 사람을 물면 모기의 침샘에 있던 말라리아 원충이 혈액 내로 들어간다. 이렇게 들어간 원충은 사람의 간으로 들어가서 성장하며 잠복기가 끝나면 사람의 적혈구로 침입하여 발열하게 된다. 원충이 적혈구에서 다시 성장하면서 암수 생식모체라는 것이 만들어지는데 이 때 말라리아 매개모기인 중국 얼룩날개모기가 사람의 피를 흡혈하면 이들이 다시 모기를 감염시킴으로써 점차 전파된다.
증상.
말라리아 증상들은 전형적으로 감염 후 8-25일 정도에 시작된다. 하지만, 예방으로 반말라리아 약물들을 먹은 사람들에게는 나중에 일어날 수 있다. 모든 종류의 말라리아에서 나타나는 공통적인 초기 징후들은 독감 같은 증상들, 염증, 위장염, 그리고 바이러스성 질환들이 있다. 시간이 지나면 두통, 열, 몸서림, 관절 통증, 구토, 용혈성 빈혈, 황달, 소변에서의 헤모글로빈, 망막 손상, 그리고 경련이 나타난다. 그리고 여자의 경우 가슴에서 젖이 나오지 않는다. 
전형적인 말라리아 증상들은 몸서림과 열 그리고 땀나는 것에 뒤따르는 순환성 발작의 발현이다. 심각한 말라리아는 보통 열대열 말라리아에 의해 일어난다. 열대열 말라리아의 증상들은 감염 후 9-30일 후에 나타난다. 뇌 말라리아를 가진 개개인들은 비정상적인 자세, 안구진탕증, 주시마비, 후궁반장, 발작들, 또는 코마(혼수상태)를 포함한 신경 증상들을 자주 보인다.
예방.
말라리아 유행지역이라도 도시 지역은 대부분 안전하다. 예방약 복용 등의 화학요법은 모기에게 물리지 않을 수 없는 상황에서 반드시 필요하다. 하지만 이러한 화학요법을 사용하더라도 말라리아에 걸릴 위험은 항상 존재한다. 또한 예방약을 복용하는 즉시 예방효과가 생기는 것은 아니므로, 말라리아 유행지역을 일시적으로 방문하는 사람들은 입국 2주 전부터 약을 복용하기 시작해야 하며 출국 후 4주까지 예방약을 계속 복용해야 한다. 단, 항말라리아 약제 중 아토바쿠온과 프로구아닐은 예외적으로 입국 2일 전부터 복용을 시작하고 출국 7일 후까지만 복용하면 된다.
아직 말라리아에 대한 백신은 없으므로 주의해야 한다.
발병 사례.
2008년 세계보건기구는 2억 4700만명 이상의 환자가 있을 것이라고 추정하고 있으며, 2006년을 기준으로 연간 881,000명이 말라리아로 사망한다고 추정하고 있다. 대부분의 환자는 5세 미만의 아이들이며, 임산부도 또한 취약한 계층이다. 전파를 막으려는 노력에도 불구하고 감염 지역은 1992년 이래로 증가하는 추세에 있다. 실제로 말라리아가 현재의 상승세를 유지한다면, 20년 이내 치사율이 현재의 두 배로 증가할 것이라고 추정하고 있다.
대한민국.
1883년 조선에 처음 입국한 미국 의사 앨런도 말라리아의 위험성을 지적하였다. 기생충인 열원충이 일으킨다. 열원충은 간으로 갔다가 적혈구로 들어간다. 한국에서 말라리아에 대한 최초의 공식 기록은 고려 의종 때이며, 조선 세종 2년에는 대비가 이 병으로 죽기도 했다. 1970년대말 한국에서 토착성 말라리아는 자취를 감추었으나 1993년 휴전선 근처에서 1명의 군인이 감염된 것을 시작으로 2000년에는 4142명이 국내에서 말라리아에 감염되었다. 최근에 대한민국에서의 말라리아는 대부분 휴전선 인근에서 주로 발생되었으며 경기도의 김포시, 고양시, 성남시, 파주시, 연천군, 포천시, 서울특별시 강북구, 노원구, 도봉구, 성북구 등지까지 남하한 상태이다.
일본.
한때 토착 말라리아가 존재했지만, 현재는 멸종되었다. 현재는 외국에서 귀국한 사람에 의해 감염된 사례가 연간 100례 이상이다. 또한, 열대열 말라리아가 증가 추세에 있다. 현재 제 4류 감염으로 지정되어 있으며, 진단 의사는 7일 이내에 보건소에 신고하는 의무를 가진다.
영향.
겸형 적혈구 빈혈증을 비롯한 많은 유전병들이 말라리아에 강하다는 이유로 남아 있다. 

</doc>
<doc id="5322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5322" title="콜레라">
콜레라

콜레라() 또는 호역(虎疫)은 수인성 전염병이며, 콜레라균("Vibrio cholerae")이 일으킨다. 감염되면 설사와 탈수 증세를 보인다. 심한 탈수 증세를 보여 심하면 사망에 이를 수 있다. 한국에서는 괴질(怪疾)로 불렸으며, 신사년(1821년)에 처음 유행한 괴질이라는 의미에 신사년 괴질로 불렸다. 구한말 일본에서 콜레라라는 세균명이 들어오면서 음차하여 호열랄(虎列剌)로 불리다가 호열자(虎列刺)와 혼용되었다. 대한민국에서는 제1종 법정 전염병으로 지정되어 있다. 아프리카 등 적도지방에서 흔하며 대한민국에서는 현재 극히 드물게 발생한다. 최근에는 새로운 종류의 콜레라인 "엘토르 타입 콜레라" 또한 존재한다.
원인.
콜레라균은 날것 또는 덜 익은 해산물이 감염원인이 될 수 있으며, 오염된 손으로 음식을 조리하거나 섭취할 때 발생할 수 있다. 또는 분변, 구토물로 오염된 음식이나 물을 통해 감염되는 것이 일반적이다. 감염 증상을 일으키는 데는 많은 수의 균(약 1억~100억 개)이 필요하나, 무산증 환자(위액의 산도(酸度), 특히 염산량(鹽酸量) 저하 또는 결여된 상태의 위산 결핍증)나, 혹은 위 절제술을 받은 사람은 더 적은 수의 균으로도 감염될 수도 있다.
진단 방법.
대변 검사로 균 배양 및 검출을 시행하고, 혈액 검사로 신부전 및 전해질 불균형(나트륨, 칼륨, 염소, 중탄산염, 음이온차, 삼투압) 등의 이상 증상이 동반되었는지를 확인한다.
특징적인 임상증상과 함께 분변 배양 검사를 통하여 콜레라균이 검출되면 콜레라로 진단할 수 있다. 임상에서는 현미경으로 콜레라균의 특징적인 움직임을 확인하고, 항혈청(항체를 포함하는 혈청) 투여 시 균의 움직임이 저지되는 것으로 진단하기도 한다. 콜레라균에 대한 항독소나 항체 수의 상승을 확인하는 방법 등을 이용하기도 하지만 임상적 유용성은 떨어진다.
치료 방법.
수액 주입으로 손실된 수분과 전해질을 공급하고 체내 전해질 불균형을 교정하는 것이 주된 치료 방법이다. 구토가 없고 중증의 탈수가 동반되지 않는 경우에는 경구 수액 보충이 가능하다.
항생제를 투여하면 증상의 진행 속도를 늦출 수 있다. 테트라사이클린(tetracycline), 독시사이클린(doxycycline), 박트림(bactrim), 시프로플록사신(ciprofloxacin) 등의 항생제가 사용된다.
경과 및 합병증.
치료하지 않을 경우 급속하게 탈수가 진행되고 혈액 내 산 성분이 많아지는 산혈증(혈액의 pH가 정상 이하로 떨어지는 상태.) 및 순환기계 허탈이 발생한다. 병이 진행되면서 신부전이 동반되지만 이는 대개 회복 가능하다. 중증 콜레라의 경우 4~12시간 만에 쇼크에 빠지고 18시간~수일 내에 사망할 수 있다. 치료하지 않으면 사망률은 50% 이상이지만 적절한 치료가 이뤄지면 사망률은 1% 이하이다.
역사.
전염 사례.
2000년대.
콜레라의 전염력은 지금까지 7 차례의 세계적인 유행성 콜레라가 발생하였다. 2006년에도 7기 전염이 되고 있었다. 2009년 1월 29일 짐바브웨에서 유행 중인 콜레라 사망자가 3000명에 이르고, 또한 계속 증가하고 있다.
세계적 유행성 확산.
아시아에도 옛날부터 존재했었지만, 세계적인 유행성 확산을 나타낸 것은 19세기에 접어들면서부터이다.
콜레라의 초기 발생 지역은 인도의 갠지스 강 하류의 벵골에서 방글라데시에 걸친 지역으로 생각된다. 가장 오래된 콜레라의 기록은 기원전 300년 경의 것이다. 그 다음은 7세기 중국과 17세기 자와섬에서 콜레라로 추정되는 악성 역병의 기록이 있지만, 세계적인 대유행은 1817년에 시작된다. 이 해 캘커타에 생긴 유행성 콜레라는 아시아 전체로 확산되었으며, 아프리카에도 퍼져서 1823년까지 계속되었다. 일부는 일본에도 영향을 미쳤다. 1826년부터 1837년까지 크게 유행하여 아시아, 아프리카뿐만 아니라 유럽과 남북 아메리카에 확산된 전 세계적인 규모였다. 이후 1840년부터 1860년, 1863년, 1879년, 1881년, 1896년, 1899년, 1923년 총 8 차례에 걸친 아시아 형의 대유행이 있었다. 그러나 1884년 독일의 세균학자 로베르트 코흐에 의해 콜레라균이 발견되고 의학의 발전으로, 방역 체제가 강화됨과 동시에 아시아형 콜레라의 세계적 유행은 진정되었다.
하지만 남아시아 지역에서는 콜레라가 여전히 남아서 유행이 반복되었고, 중국에서는 1909년, 1919년, 1932년에 대유행이 있었으며, 인도에서는 1950년대까지 모두 만 명 단위의 사망자를 낼 정도였다.
1817년, 인도에 새로운 병이 유행했다. 몇 시간 이내에 건강한 사람을 시체로 만들만큼 격렬한 설사와 구토를 유발했다. 사람들은 흑사병이 무서운 병이라고 하지만, 역사상 흑사병보다 더 많은 사람이 콜레라로 죽어갔다. 가난과 비위생적인 환경이 만들어낸 병이었다. 이 때문에 상수도와 하수도 시설을 정비하고, 공중위생법과 공공 의료법이 만들어졌다. 아직도 콜레라의 유행은 계속되고 있기에 우리가 조심해야 할 부분이다.
엘토르 타입 콜레라.
한편, 엘토르 타입의 콜레라는 1906년 시나이반도의 엘 토르(El Tor)에서 발견되었다. 이 유행은 1961년부터 인도네시아에서 시작하여 개발 도상국을 중심으로 세계적인 확산을 했으며, 1991년에는 페루에서 대유행이 발생했고, 선진국에서도 산발적인 발생이 보고 되고 있다. 1992년에 발견된 O139균은 인도와 방글라데시에서 유행을 했었지만, 세계 규모의 확대는 되지 않았다.
증상.
잠복 기간은 5일 이내로 보통 2~3일이며, 빠르면 몇 시간만에 나타나기도 한다. 잠복기가 지난 후 과다한 물 같은 설사가 갑자기 시작되어 하루 20~30차례 발생하며, 구토가 동반될 수 있으며, 설사로 인한 순환기계 허탈 증세와 쇼크를 나타낼 수 있다. 보통 복통은 없다. 심한 경우 쌀뜨물 같은 설사와 함께 구토, 발열, 복통이 있을 수 있고, 극심한 설사로 인해 심한 탈수현상을 초래하여 적절한 치료를 하지 않으면 사망할 수도 있다.
무증상 감염자나 만성보균자가 존재할 수 있으며, 엘토르 형은 무증상 또는 경미한 감염의 빈도가 높다. 고전적인 콜레라형의 경우, 환자:불현성보균자의 비율이 1:4 정도인 데 비해, 엘토르 형의 경우 1:36이기 때문에, 콜레라에 감염되었을 가능성이 있는 모든 의심자를 격리하지 않을 경우 주변에 콜레라가 확산될 위험이 높아진다. 치료하지 않는 경우 전형적인 환자의 25-50%에서 치명적일 수 있으나, 최근에 발생하는 엘토르 형의 경우에는 적절한 치료를 하는 경우 사망률은 1.2% 미만이다.
발병 사례.
대한민국.
20세기인 1960-1970년대에도 유행했었으나 21세기에 들어선 2001년 크게 유행하여 162명의 환자가 밝혀졌으며, 2004년 10명, 2005년 16명, 2006년 5명, 2007년 7명, 2016년 8월 31일 3명, 2016년 9월 18일 4명의 환자가 보고되었다.
쿠바.
동남부 지역에서 ‘콜레라대유행’이 발생해 공포를 자아내고 있다. 현재까지 3명이 사망하고 53명이 감염된 것으로 보고된 이번 콜레라대유행은 쿠바혁명이 있은 1959년 이후 처음 있는 일이다.

</doc>
<doc id="5323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5323" title="온조왕">
온조왕

온조왕(溫祚王, ? ~28년 음력 2월)은 백제(百濟)를 건국한 초대 국왕(재위 : 기원전 18년 ~ 28년 음력 2월)이다. 고구려를 세운 동명성왕(東明聖王)의 아들이기도 하다.
탄생과 가계.
《삼국사기》는 온조를 고구려 동명성왕의 아들로 기록하면서, '일설에는 북부여의 우태의 아들이라고도 한다'라는 내용도 함께 기록하였다. 《삼국유사》는 《고전기(古典記)》를 인용하여 온조를 동명성왕의 셋째 아들이라고 기록하고 있고, 《동국통감》을 비롯한 대부분의 역사서 또한 온조를 동명성왕의 아들로 기록하고 있다.
온조의 출생 연도는 기록이 없어 알 수 없지만, 이복 형인 유리명왕과 친형인 비류가 있으므로 적어도 기원전 36년 이후에 태어났음을 추정할 수 있다.
온조를 우태의 아들로 비정할 경우, 출생 연도는 더욱더 추정할 수 없게 된다. 온조의 어머니인 소서노가 동명성왕 보다 8살이나 연상인 점을 미루어 볼 때, 소서노가 주몽과 재혼했을 것이라는 《삼국사기》의 기록도 어느 정도 설득력을 갖는다.
백제 건국 과정.
삼국사기의 기록.
고구려를 탈출한 비류와 온조는 남쪽으로 이주하여 한산에 이르렀는데, 국가를 세우고 도읍을 정하는 과정에서 형제간에 이견이 발생하였다.
기원전 18년, 온조는 한강 유역의 위례성을 근거지로 도읍을 정하고 나라 이름을 십제(十濟)로 지었다. 비류는 온조와 결별하고 미추홀로 이주하였으나 땅이 습기가 많고 물이 짜서 편하게 살 수 없었다. 비류는 위례성으로 와서 온조의 백성들이 편하게 생활하는 모습을 보고 이를 후회하다가 죽었다.
온조는 비류의 남은 신하들을 받아들이면서 나라 이름을 백제(百濟)로 고쳤다.
제왕운기와 해동고승전의 기록.
고려 무신정권기의 승려인 각훈의 《해동고승전》에는 《기로기(耆老記)》의 내용을 인용하여 비류와 온조가 힘을 합쳐 나라를 세웠다고 기록되어 있다. 충렬왕 때의 승려인 이승휴의 《제왕운기》에는 형인 비류가 나라를 세워 왕이 되었으나 5개월만에 죽었다고 기록하고 있다.
치세.
대외 전쟁.
말갈 · 낙랑과의 전쟁.
기원전 17년(온조왕 2년), 말갈과의 전쟁에 대비하여 무기를 수선하고 양식을 비축하는 등 방어 계획을 수립하였다. 다음해 9월에 말갈이 북쪽 국경을 침범하자 날쌘 병사를 이끌고 공격하여 대승하였다. 기원전 14년에는 북쪽 국경을 순찰하고 백성들을 위로하였다.
기원전 11년(온조왕 8년) 2월, 말갈군 3천명이 침입하여 위례성을 포위하였다. 열흘 후에 말갈군은 군량미가 부족하여 회군하였는데, 이때를 놓치지 않고 추격하여 대부현에서 말갈군을 대파하고 500여명을 사로잡았다. 같은해 7월, 마수성을 쌓고 목책을 설치한 일로 낙랑과 갈등하였는데, 낙랑 태수가 성과 목책을 허물것을 요구하였다. 이에 온조왕은 '요새를 만들어 나라를 지키는 일은 당연한 일'이라며 거절하였다. 이 일을 계기로 낙랑과 백제의 관계는 악화되었다.
기원전 9년(온조왕 10년) 10월, 말갈이 북쪽 국경을 침범하자 곤미천에서 싸웠으나 패배하였다. 온조왕이 직접 정예기병 100명을 이끌고 병사들을 구원하니 말갈군이 곧 물러났다. 다음해인 기원전 8년(온조왕 11년)에는 낙랑이 말갈을 종용하여 백제를 습격하였다. 말갈군은 병산(甁山)의 목책을 부수고 노략질을 일삼았다. 이에 백제에서는 독산과 구천에 목책을 설치하여 낙랑과의 통로를 차단하였다.
기원전 2년(온조왕 17년), 낙랑이 위례성에 쳐들어와 불을 질렀다. 다음해인 기원전 1년(온조왕 16년) 10월에는 말갈이 습격하자 병사들을 거느리고 칠중하에서 물리쳤다. 다음달인 11월, 이를 설욕하기 위해 말갈의 우두산성을 공격하려고 출병하였으나 폭설로 인해 회군하였다.
22년(온조왕 40년) 9월, 말갈이 술천성을 공격하였고, 11월에는 부현성을 습격하여 백성 100명을 죽이고 노략질하자 기병 200명을 보내 물리쳤다.
마한 정복.
연맹왕국인 마한은 본래 백제와 우호적이었다. 온조왕은 사냥터에서 잡은 신록(神鹿)을 마한에 보내기도 하였고 도읍을 옮길 때에는 마한에 통보하기도 하였다.
하지만 6년(온조왕 24년), 백제가 웅천에 목책을 세우자 마한의 왕이 사신을 보내 책망하였다. 마한의 왕은 온조왕이 처음에 남쪽으로 건너왔을 때, 동북 1백리의 땅을 내주어 편히 살게 하였는데 나라가 완비되자 성을 쌓고 목책을 세운다며 온조왕을 비난하였다. 이에 온조왕은 부끄러워하며 목책을 헐어버렸다.
7년(온조왕 25년), 온조왕은 진한과 마한을 합병할 마음을 갖고, 8년(온조왕 26년) 7월에 마한을 습격하였다. 이때 원산(圓山)과 금현(錦峴) 두 성이 끝까지 항복하지 않았다. 다음해인 9년(온조왕 27년) 4월, 원산과 금현 두 성이 항복함으로써 마침내 마한을 멸망시켰다.
그러나 《삼국사기》 고구려본기에는 마한 멸망 후 113년이 지난 122년, 고구려의 태조대왕이 마한, 예맥과 함께 요동을 침입하였다는 기록이 있어 온조왕에 의해 마한이 멸망했다는 기록과 대치된다. 《삼국사기》를 집필한 김부식 조차 주석을 남겨 의문을 제기하였다.
내치.
기원전 18년(온조왕 원년), 아버지 동명성왕의 사당을 세웠으며 기원전 2년에는 어머니 소서노의 사당을 세웠다.
기원전 6년(온조왕 13년), 위례성의 민가를 옮겼으며 다음해인 기원전 5년(온조왕 14년) 정월, 천도하였다. 온조왕은 부락을 순시하면서 백성들을 위로하고 농사를 권장하였으며, 한강 서북쪽에 성을 쌓고 백성들을 옮겨 살게 하였다.
10년(온조왕 28년) 2월, 맏아들 다루(多婁)를 태자로 삼고 중앙과 지방의 병무를 맡겼다.
15년(온조왕 33년), 가뭄이 극심하여 백성들이 서로 잡아먹을 지경에 이르고, 도적이 크게 일어나자 온조왕은 이를 안정시켰다. 19년(온조왕 37년)에는 한수 동북 마을에 흉년이 들자, 1천여호의 백성들이 고구려로 도망갔다. 나라의 상황이 악화되자 20년(온조왕 38년), 온조왕은 나라 곳곳을 순시하여 백성들을 살피며 위로하였다. 사자를 보내 백성들에게 농업과 양잠을 권장하였으며, 제단을 쌓아 하늘과 땅에 제사를 지냈다.
25년(온조왕 43년), 남옥저의 구파해(仇頗解) 등 20여 가족이 귀순하였다.
최후.
28년(온조왕 46년) 2월 사망하였다.

</doc>
<doc id="5324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5324" title="시조 비류설">
시조 비류설



</doc>
<doc id="5325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5325" title="시조 온조설">
시조 온조설



</doc>
<doc id="5326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5326" title="구태왕">
구태왕

구태왕은 백제의 시조이다. 중국의 사서 북사(北史)와 수서(隋書)에 따르면 다음과 같다.
백제의 건국에 대해서는 시조 온조설과 시조 비류설도 있으며, 현재 정설로 인정되는 것은 시조 온조설이다.
구태에 대해서 삼국사기의 편찬자 김부식은 구태와 비류, 온조 형제가 어떤 관계인지 알 수 없다고 하였고, 사학자 이병도의 고이왕과 구태의 동일 인물설을 지지하고 인용한 동아일보사와 미국 브리테니커 회사가 합작하여 만든 브리테니커 대백과사전에서는 백제의 고이왕이라고 하고 있지만 활동시기가 다르다.
이병도는 구태(仇台)를 '구이'로 읽어 고이왕의 '고이'와 발음이 비슷하다는 것을 그 논거로 하고 있다. 한편, 비류백제설을 주장한 재야사학자 김성호는 구태가 백제 온조왕의 어머니인 소서노의 전 남편 우태라고 주장한다. 이 역시 소서노의 전 남편인 우태와 구태의 발음이 비슷한 것에 착안한 주장이다.

</doc>
<doc id="5328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5328" title="비류">
비류

비류(沸流, ? ~기원전 18년)는 우태(優台)의 장남 혹은 고구려(高句麗)의 시조 동명성왕(東明聖王)의 차남으로, 온조왕(溫祚王)의 형이다. 미추홀국(彌鄒忽國)의 초대 왕이기도 하다.
생애.
《삼국사기》 〈백제본기〉 서두의 두 설화 중 온조설에 의하면, 비류는 온조와 함께 고구려의 남쪽 지방으로 도망쳤다. 비류는 해변에 살기를 원하였으나 10명의 신하가 간언하기를, “생각건대 이 하남의 땅은 북은 한수를 띠고, 동은 고악을 의지하였으며, 남은 옥택을 바라보고, 서로는 대해를 격하였으니, 그 천험지리가 얻기 어려운 지세라 여기에 도읍을 이루는 것이 좋겠습니다.”라고 하자, 비류는 듣지 않고 미추홀을 도읍으로 나라를 세웠으나, 땅이 습하고 물이 짜서 백성들이 살지 못하여 동생이 세운 나라로 이주하자 자결하였다.
백제의 시조가 비류라는 시조 비류설에 따르면, 어머니 소서노는 졸본 사람으로 우태에게 시집와 비류와 온조 두 아들을 낳았다. 우태의 사후에 주몽이 졸본부여에 도읍하고 고구려를 세운 뒤 소서노를 맞아 왕비로 삼고 비류와 온조를 양자로 삼았다. 이후 부여에서 예씨(禮氏)의 아들 유리가 찾아와 태자가 되자, 비류와 온조가 졸본부여를 떠나 남쪽으로 가 미추홀에서 살았다고 한다.
백제 시조에 대해서는 그 외에 시조 온조설과 시조 구태설이 있으며, 현재는 시조 온조설이 학계에서 정설로 인정받고 있다. 이에 따르면, 동명성왕이 졸본에 정착하여 졸본부여 왕의 둘째 딸과 결혼하여 두 아들을 낳았는데, 형은 비류로, 동생은 온조로 이름 지어졌다. 이후 동명성왕이 고구려를 건국하고, 비류와 온조는 왕위에 오르는 가장 유력한 순위에 있었다. 그러나 어느 날 비류와 온조를 얻기 이전에 동명성왕과 북부여의 예씨 사이에서 태어난 유리가 고구려에 찾아오자 동명성왕이 반겼다. 게다가 동명성왕은 첫째 아들인 유리를 태자로 임명하자, 비류와 온조 형제는 후일이 두려워 남쪽으로 내려가 새로운 땅을 찾아 나서게 되었다 한다.
가계.
시조 비류설의 내용을 따른다.
사료속 언급.
삼국사기.
《삼국사기》 〈백제본기〉 서두에서는 두 가지 설화를 소개한다. 처음에 정설로 소개되는 것은 온조가 백제의 시조라는 설로, 비류와 온조가 같이 남하해 처음에 각자 미추홀, 위례성에 도읍했다가 비류의 사망 이후 비류계 백성들이 온조에게 귀부했다고 전한다. 여기서 비류는 온조의 형이자 백성들을 평안히 하는데 실패한 인물로 등장한다.
이후 일설로 비류가 백제의 시조라는 설을 소개하는데, 여기서는 비류가 실패하지 않고 성공하여 그 나라가 이어진 것으로 서술된다.
해동고승전.
《해동고승전》의 〈석마라난타〉에서는 《기로기》(耆老記)를 인용하는데 여기서는 피류(避流)가 온조가 힘을 합쳐 한산에 국가를 세운 것으로 기술된다.
제왕운기.
《제왕운기》의 〈백제기〉에서는 은조(殷祚)라는 이름으로 등장하며, 왕위에 오른지 5개월만에 사망했다고 전한다.

</doc>
<doc id="5329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5329" title="비류 시조설">
비류 시조설



</doc>
<doc id="5331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5331" title="연기">
연기

연기의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="5333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5333" title="공주시">
공주시

공주시(公州市)는 대한민국 충청남도 중앙부에 있는 시이다. 동쪽으로 대전광역시, 세종특별자치시, 서쪽으로 예산군, 청양군, 남쪽으로 논산시, 계룡시, 부여군, 북쪽으로 아산시, 천안시와 접한다. 시의 중앙으로 금강이 흐른다. 삼국시대에는 웅진(熊津)으로 불렸으며, 475년부터 538년까지 백제의 수도였다. 공주의 공산성과 송산리 고분군 등 백제역사유적지구가 유네스코 세계문화유산으로 등재되었다. 매년 10월 부여군와 합동으로 백제문화제를 개최한다. 조선시대에는 충청도 감영이 있었고, 1932년까지 충청남도청 소재지였다. 명소로는 공산성, 무령왕릉, 계룡산이 있으며, 교육기관으로는 공주대학교, 공주교육대학교 등 국립 대학교가 있다. 시청은 봉황동에 있고, 행정구역은 1읍 9면 6동이다.
역사.
공주는 삼국시대에는 웅진(熊津)으로 불렸으며 475년부터 538년까지 백제의 수도였다. 538년 백제 성왕은 수도를 사비 (현재의 부여군)으로 옮겼다.
통일신라시대에는 웅천주라고 불렸다. 고려 태조 23년 처음으로 공주라는 명칭이 사용되었고, 983년(고려 성종 2년) 처음으로 십이목(十二牧)을 두었는데 이 때, 공주에 공주목(公州牧)을 두었다. 이는 현재의 충남 지역에서는 유일한 것이었다.고려 현종이 거란의 침입을 피하여 나주로 피란할 때, 곰나루를 건너 공주에 이르러 수일을 머물렀다.
조선 전기에는 충주, 청주, 홍주와 함께 충청도 4대 목 중 하나가 되었다. 임진왜란 때 공산성에 명나라 군의 지휘부가 있었고, 임진왜란 이후에 공주의 군사적 중요성이 부각되면서 충주에 있던 충청감영이 공주에 이전됨으로써 충청도의 중심지가 되었다. 1624년 인조가 이괄의 난으로 일시 몽진하였다. 이괄의 군이 개성으로 진격하자 인조는 서울을 버리고 공주로 피란을 왔다.
지리.
충청남도의 중앙에서 약간 동쪽에 치우쳐서 넓은 지역에 자리하며, 동쪽으로 대전광역시, 세종특별자치시, 서쪽으로 예산군, 청양군, 남쪽으로 논산시, 계룡시, 부여군, 북쪽으로 아산시, 천안시와 접한다. 북쪽으로는 무성산(613.6m), 국사봉(590.6m), 금계산(574.8m), 갈미봉(515.2m) 등 차령산맥의 산지 지형이며, 남동쪽으로는 국립공원인 계룡산이 자리해 높은 지형을 이룬다. 시의 중심부에 금강 본류가 동에서 서로 흐르고 있고 그 지류인 유구천, 정안천, 대교천, 용성천 등의 하천들이 흐르고 있어서, 그 주변에는 분지가 형성되어 있다. 중앙으로는 금강이 동서로 흘러 지대가 낮다. 공주는 대표적 내륙수로의 하나인 금강의 중류에 위치하여 수로와 육로의 간선 교통체계가 서로 마주치는 곳이었다.
대전광역시, 세종특별자치시와 밀접한 생활권에 포함되어 배후도시로서의 기능을 담당하고 있다. 기후적으로는 중위도상에 위치하여 온난 다습한 기후지역에 속하며, 한서의 차가 심한 편이다.
지질.
공주시는 경기 육괴와 옥천 습곡대의 경계 지역에 위치하여 선캄브리아기의 변성암류와 중생대의 공주 분지 등이 분포한다.
선캄브리아기 변성암.
공주시 내 선캄브리아기의 변성암류는 한국지질자원연구원 5만 지질도 공주도폭 상에서 정의된 호상편마암, 운모편암, 경기변성암복합체에 속하는 화강암질편마암, 반상변정편마암, 호상흑운모편마암 등으로 분류된다.
시대 미상.
금강 남쪽 이인면, 계룡면 등에서 선캄브리아기 운모편암(PCEs, mgn)은 반상쇄설편마상화강암(pggr), 편마상화강암(ggr, 계룡면과 반포면에 분포), 공주도폭에서 정의된 흑운모화강암(bgr, 계룡면에 분포), 홍색장석화강암(fgr, 탄천면 북부에 분포), 반암류(Kad, 계룡면과 반포면에 분포)의 관입을 받았으며, 이들 관입암은 시대 미상(未詳), 즉 형성 시기를 알 수 없다.
중생대 공주 분지.
공주 분지는 충청남도 공주시와 청양군 일대에 분포하는 소규모의 육성 퇴적 분지로, 중생대 백악기 퇴적암층으로 구성되어 있고 경기 지괴와 옥천 습곡대의 경계부에 위치하고 있다. 음성 분지와 같이 주향 이동 단층계에 의해 형성된 인리형 분지(pull-apart basin)다. 공주 분지 내의 퇴적층은 밑에서부터 층후(層厚;두께) 300~800m의 역암층(Kcg)과 층후 500m의 셰일(Ksha)로 이루어져 있으며, 이들 지층은 향사 습곡 구조를 이루고 있다. 이 향사 구조에 의해 북동 주향의 습곡축을 기준으로 셰일층이 안쪽, 역암층이 바깥쪽에 분포하고 지층은 북서 또는 남동 30~75°의 각도로 기울어져 있다. 분지의 발달 과정은 다음과 같다; 중생대 대보 조산운동 시기에 연성(延性;ductile)전단대로 생성되다가 취성(脆性;brittle)전단대로 바뀌었다. 전단대는 표면에서 주향 이동 단층이 되고 인장력에 의해 공주 분지를 형성하였고, 분지에는 백악기의 퇴적물이 쌓였다.
광산과 지하자원.
1976년 공주 지질도폭에서는 이 지역에서 일제 강점기에 금과 은이 비교적 활발히 개발되었다고 언급하고 있다. 아래 광산들의 설명은 공주 지질도폭(1976)에 따른다.
단층.
공주 단층.
공주 단층은 한반도 경기 지괴 남동부, 충청남도 공주 분지를 중심으로 발달한 북동-남서 방향 공주 단층대의 일부로, 공주시에서 청원시 오창읍 등을 거쳐 음성 분지 남동부 경계부까지 이어진 부분을 공주 단층이라 한다. 옥천 습곡대와 경기 지괴의 경계를 이루고 있으며, 제4기동안 활동한 제4기 단층 혹은 플라이스토세의 활성단층이다.
의당 단층.
의당 단층은 공주시 의당면에서 전의면을 지나 천안시 목천읍 부근까지 이어지는 북북동 방향, 연장 22km의 단층으로, 공주 단층과 교차한다.
계룡산 단층.
계룡산 단층은 한국지질자원연구원의 지질도상에서 공주시에서 계룡산 서쪽을 지나 논산시까지 이어지는 단층으로 표기되어 있으나 금강 이남에서의 단층은 뚜렷하게 관찰되지 않는다. 다만 단층과 같이 남-북 방향의 뚜렷한 선구조가 발달하고 있는 점이 단층의 존재 가능성을 보여주고 있다.
십자가 단층.
십자가 단층은 충청남도 부여군 세도면 간대리 일대에서 석성면 증산리 (십자가)를 거쳐, 공주시 탄천면 광명리로 이어지는 북동-남서방향의 정단층이며, 총 연장은 25km 정도이다. 이 단층은 옥천습곡대의 북서쪽 경계부에 위치하고 있는 부여분지의 북서쪽 경계단층을 이루고 있다. 연대측정 결과 54만년 전 활동한 제4기 활성단층으로 분류된다.
산업.
지역 내 총생산.
공주시의 2012년 지역 내 총생산은 6조2903억원으로 충청남도 지역 내 총생산의 2.2%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차산업)은 5649억원으로 9.0%의 비율을 차지하며, 광업 및 제조업(2차산업)은 2조1607억원으로 34.4의 비중으로 차지하고 상업 및 서비스업(3차산업)은 3조5646억원으로 56.7%의 비중을 차지한다. 3차산업 부문에서는 특히 건설업(9.7%)과 사업서비스업(8%), 공공행정(6.3%), 교육서비스(5.1)로 큰 비중을 차지하고 있다.
사업별 종사자 현황.
2014년 공주시 산업의 총종사자 수는 42,063명으로 충청남도 총종사자 수의 5.2%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차산업)은 91명으로 비중이 낮고 광업 및 제조업(2차산업)은 7,902명으로 18.8%의 비중으로 차지하고 상업 및 서비스업(3차산업)은 33,980명으로 80.8%의 비중을 차지한다. 2차산업은 충청남도 전체의 비중(32.8%)보다 낮고 3차 산업은 충청남도 전체 비중(66.7%)보다 높다. 3차산업 부문에서는 도소매업(13.1%)과 숙박 및 음식업(11.8%), 교육서비스업(10.9%) 보건 및 사회복지서비스업(8.8%)이 큰 비중을 차지하고 있다.
상주인구와 주간인구.
공주시의 2010년 기준 상주인구는 119,487명이고 주간인구는 125,338명으로 주간인구지수가 105로 높다. 통근으로 인한 유입인구는없고, 출인구는 4,870명이고, 통학으로 인한 유입인구는 3,924명, 유출인구는 1,429명으로 전체적으로 유입인구가 5,851명 더 많은데,이는
충청남도 대부분의 지역에서 공통적으로 나타나는 현상이다.
행정 구역.
공주시의 행정 구역은 1읍, 9면, 6동, 245리, 131통, 1,928반으로 구성되어 있다. 면적은 864.29km2로써 충청남도 15개 시,군 중 가장 넓다. 인구는 2021년 8월말 기준으로 48,550세대, 98,217명이다.
문화 · 관광.
유적 · 사찰.
공주 송산리 1호분은 금성동 송산리에 있는, 백제 중기에 만들어진 대표적인 석실분이다. 송산리 고분군의 하나이다.
무령왕릉은 공주 송산리 고분군의 7번째 발견된 고분이며 백제 무령왕과 왕비의 능이다. 1971년 7월 7일 처음 발굴되었다. 지석이 발견되어 축조연대를 분명히 제시해주었기 때문에 삼국 시대 고고학 편년연구에 기준자료가 되고 있으며, 국보로 지정된 금제관식, 금제뒤꽂이, 금제 심엽형이식(귀걸이), 지석, 석수, 청동신수경 등을 포함하여 총 2900여 점의 많은 유물이 출토 되었다. 무령왕릉을 포함한 공주 송산리 고분군은 사적 13호로 지정되어 있다. 위치는 충청남도 공주시 금성동(옛지명: 송산리)이다.
공주 공산성(公州 公山城)은 사적 제12호로, 충청남도 공주시에 소재하고 있는 성이다.
백제의 대표적인 고대 성곽으로 백제의 문주왕 원년(475) 한강유역의 한성에서 웅진으로 천도한 후 삼근왕·동성왕·무령왕을 거쳐 성왕 16년(538)에 부여로 옮길 때까지 웅진시대의 도성이었으며 그 후 신라·고려·조선 시대에도 행정과 군사적 요충지였다.
마곡사(麻谷寺)는 충청남도 공주시 사곡면 운암리 태화산 동쪽 산허리에 있는 절이다. 640년(신라 선덕여왕 9년)에 자장이 창건하였으며, 고려 명종 때(1172년) 보조국사 지눌이 중수하고 범일이 재건하였다. 창건 당시에는 30여 칸의 대사찰이었으나, 현재는 대웅보전(보물 제801호), 대광보전(보물 제802호), 영산전(보물 제800호), 사천왕문, 해탈문 등이 있을 뿐이다. 이 밖에 사보로는 5층석탑(보물 제799호), 범종(지방유형문화재 제62호), 괘불 1폭, 목패, 세조가 타던 연, 청동향로(지방유형문화재 제20호)만 남아 있다.
신원사는 충청남도 공주시 계룡산의 서쪽에 위치한 사찰이다. 백제 의자왕 11년(651년)에 창건되었으며 현재의 대웅전은 1876년 중수되었다.
동학사(東鶴寺)는 충청남도 공주시 반포면 계룡산에 있는 사찰이다. 계룡산 동쪽 자락에 있으며, 서쪽의 갑사와 함께 계룡산을 대표한다. 동학사는 한국에서 가장 오래된 비구니 승가 대학으로 1860년에 문을 열었다.
갑사(甲寺)는 충청남도 공주시 계룡면 계룡산 서쪽 기슭에 있는 절이다. 신라 24대 진흥왕 17년(556년)에 혜명대사가 중건하였다. 그 뒤에 의상이 도량을 설치하고 법당을 증수하여 그 규모가 커졌다. 경내에는 대적전, 부도, 철당간지주 등의 보물과 군자대, 용문폭 등의 비경이 있다. 동구의 울창한 숲길은 여름에도 서늘한 감을 주며 계곡 사이로 펼쳐지는 가을 단풍이 아름답기로 유명하다. 사보로는 천근 범종과 《월인천강지곡》 목각판 등이 있다.
공주 선화당은 조선시대 충청도 관찰사가 업무를 처리하던 곳으로, 현재 공주시 웅진동 3-1에 옮겨져 있으며 충청남도 유형문화재 제92호로 지정되어 있다.
박물관.
국립공주박물관은 백제 문화를 보존하기 위해 1934년에 만들어진 '공주고적보존회'를 모태로 출범하였다. 1940년 조선총독부박물관 공주분관으로 개관하였고, 해방 후 1946년 국립박물관 공주분관을 거쳐 1975년 국립공주박물관으로 승격되었다. 그 후, 2004년 5월 현재의 박물관으로 신축하여 개관하였다. 기존의 박물관 건물은 현재 충남역사박물관으로 사용 중이다.
석장리박물관은 충청남도 공주시에 있는 구석기 역사 박물관이다. 공주 석장리유적은 사적 제334호로, 공주시 석장리동 118번지 일원에 위치해 있다.
공주 10경.
갑사
계룡산
고마나루
공산성
금강
금학생태공원
마곡사
무령왕릉
석장리풍경
창벽
교통.
공주는 삼남대로의 중요한 길목으로 금강을 건너는 곳이다. 백제 시대에서부터 전해 내려오는 이야기와 관련된 곰나루와 이어져 있는 공산성의 공북루 옆에는 '배다리'의 자취가 남아 있다. 강바닥에 박았던 나무 말뚝들과 섶다리를 받쳐 놓았던 돌무더기들이 있다. 1933년 세워진 공주철교 이전에는 이 배다리를 통하여 삼남대로가 이어졌다. 이 배다리의 이름은 산성교로 목선 25척을 연결하여 고정시켰다. 1920년대에는 자동차까지 통행할 정도로 넓고 견고하게 보수되었다. 공주와 조치원간의 승합차 운행권을 가지고 있었던 김갑순이 사비를 들여 가설하였다.
현재에도 충청남도의 교통의 중심지로서, 국도 1호, 23호, 32호, 36호, 39호, 40호, 43호 등이 공주시와 충남 각 지역을 연결한다. 또한 논산천안고속도로를 통해 북으로는 수도권, 남으로는 호남 지역과도 쉽게 소통되며, 2009년 5월 28일 개통된 서산영덕고속도로, 서천공주고속도로를 통해 동서 방향의 교통이 더욱 좋아졌다. 또한 호남고속철도의 개통과 함께 KTX, SRT 전용 역인 공주역이 운영을 개시했다.
1. 공주 &gt; 서울(경부): 30~40분간격 / 금호고속
2. 공주 &gt; 광주광역시(광천터미널): 1일6회 / 금호고속
3. 공주 &gt; 함평: 1일2회, 광주경유 / 금호고속

</doc>
<doc id="5334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5334" title="연기군">
연기군

연기군(燕岐郡)은 1914년부터 2012년 6월 30일까지 대한민국 충청남도의 동부에 있었던 군이다. 연기군은 남쪽으로 대전광역시 유성구, 동쪽으로 충청북도 청원군(현 청주시), 서쪽으로 충청남도 공주시, 북쪽으로 충청남도 천안시와 경계를 접하고 있었다. 높은 산이 없고 평평한 지형이며, 금강과 미호천이 흐른다. 금남면과 남면, 동면 일대에 행정중심복합도시가 건설되며, 군역(郡域) 전체가 2012년 7월 1일 세종특별자치시로 편입되면서 폐지되었다.
역사.
원래 이 지역은 백제의 땅이었으며, 당시 불리던 이름은 두잉지현이었다. 남북국 시대에는 웅주에 속했다. 고려 시대에는 청주목에 속했고, 조선 태종 14년(1414년)에는 전의현과 연기현을 합하여 전기현으로 하였다가 1416년에 각각 환원하였다.
1895년 전국을 23부로 나눌 때에는 공주부에 속했고, 1896년 13도제 실시 이후에는 충청남도에 속했다. 1914년 일제의 부·군·면 통폐합으로 전의군(현 소정면, 전의면, 전동면)과 공주군의 일부(현 금남면 일원과 연기면의 일부)가 연기군에 편입되었다.
지리.
연기군은 충청남도의 동북부에 위치하여 동서로 21.6 km, 남북으로 34.9 km로 뻗어있었다. 동쪽은 충청북도 청원군(현재는 청주시로 통합), 서쪽은 공주시, 남쪽은 대전광역시 유성구, 북쪽은 천안시와 경계를 이루고 있었다. 경부선 철도와 국도 제1호선이 관통하고, 충북선 철도의 시발점이며 경부고속도로, 중부고속도로와 인접해 있다. 사통팔달의 편리한 교통망으로 어느 지역과도 쉽게 연결될 수 있고 미호강과 금강이 흐르며 산은 높지 않아 목야지, 과수원으로서 농산물의 재배에 적당하다.
온도는 연평균 13.1도로 한서의 차이가 다른 지역에 비하여 극심한 편이 아니다. 조치원읍과 위도가 비슷한 지역은 충청남도 홍성군, 경상북도의 문경시, 안동시 등이다.
행정 구역.
1읍 7면, 203리 1018반으로 편제되어 있었다. 군청은 조치원읍에 있었다. 인구 최고치는 1960년의 10만2914 명이었다.
행정중심복합도시.
2012년 7월 1일에 세종특별자치시가 연기군 전체 면적과 공주시 장기면, 반포면 및 충청북도 청원군 부용면 일원에 설치되었다. 2008년 4월의 계획에 따르면 세종시 면적의 93.3%는 연기군 지역이며, 이는 연기군 전체 면적의 18.8%에 해당한다. 2012년에 행정기관 입주가 시작되어 2014년에 완료되었다. 행정중심복합도시건설청은 금남면 대평리에 있고, 금남면 호탄리에 시청이 들어섰다. 대전광역시와 밀접한 생활권을 형성하고 있다.

</doc>
<doc id="5335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5335" title="시">
시

시는 다음 뜻으로 쓰인다.
수학.
시 (기하학) - 활꼴에서 호와 현과의 거리 , 특히 가장 긴 거리를 가리킬 때에는 이의 연장선은 중심점을 지난다.

</doc>
<doc id="5336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5336" title="우보 (관직)">
우보 (관직)

우보(右輔)는 백제 때 좌보의 다음의 최고직으로, 군사와 병마를 총괄했다. 좌보는 내정을 맡았다. 우상(右相)이라고도 하며, 260년 (고이왕 27년) 폐지되었다.
역대 우보.
아래는 삼국사기 백제본기에 기록된 역대 우보이다.

</doc>
<doc id="5337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5337" title="섬">
섬

섬은 바다로 완전히 둘러싸인 땅으로 대륙보다 작고 암초보다는 큰 것을 말한다. 특히 사람이 살 수 없거나 살지 않는 섬은 무인도라고 한다. 적당히 큰 섬은 도(島, island)라 하고 작은 섬은 서(嶼, islet)라 하여 이 둘을 통칭 도서(島嶼)라 한다. 섬이 많으면 제도 또는 군도 라고 한다.
세계에서 가장 큰 섬은 덴마크의 속령인 그린란드 왕국이고, 아시아에서 가장 큰 섬은 인도네시아와 말레이시아, 브루나이가 각각 분할 통치하고 있는 섬인 보르네오섬이며, 중국에서는 하이난섬이 가장 크다. 또한 대한민국에서 가장 큰 섬은 제주도이다.
또한 세계에서 가장 작은 섬은 영국 콘월주 실리 제도에 위치한, 비숍 록 ()이다.
분류.
섬은 크게 육도(陸島)와 양도(洋島)로 나뉜다. 육도는 다시 ‘대륙의 단편에 해당되는 도서’, ‘호상열도’, ‘화산열도’로 세분된다.
안정된 대륙 지역에서 해면의 변화 혹은 완만한 조륙운동에 의해서 육지의 주변부가 바다 속으로 함몰하여 높은 부분이 섬이 되어 대륙에서 분리되었다고 생각되는 예로는 순다 육붕 외에 보르네오섬과 싱가포르섬 등이 있다. 대륙의 주변부에 낡은 암석으로 형성되는 지역이 신기 조산운동의 영향을 받아 섬으로서 분리된 예로는 술라웨시섬·코르시카섬·사르데냐섬 등이 있다.
신기조산대의 연속부가 바다 가운데에서 열상으로 연결되어 있는 경우를 종종 볼 수 있다. 그 좋은 예는 서태평양에서 볼 수 있는데, 즉 알류샨 열도에서 일본 열도·타이완·필리핀 제도를 거쳐 남으로 뉴질랜드로 이어지는 호상열도가 대표적인 예이다. 이러한 호상열도가 해면 아래에 숨어 있거나 극히 일부분이 해면상에 나타날 경우 그 위에 발달한 대화산들은 화산열도를 형성하게 된다. 알류샨 열도, 쿠릴 열도, 뉴브리튼섬 등이 그 예다.
양도는, 해상에 독립적으로 발달하는 화산섬과 해저화산 같은 것 위에 발달하는 산호섬으로 구분된다. 화산섬의 좋은 예로서는 하와이 제도와 사모아 제도를 들 수 있으며, 산호섬의 좋은 예로서는 폴리네시아나 미크로네시아의 환초가 그 예다.

</doc>
<doc id="5338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5338" title="100 킬로미터">
100 킬로미터



</doc>
<doc id="5339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5339" title="10 킬로미터">
10 킬로미터



</doc>
<doc id="5340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5340" title="백제의 관직">
백제의 관직

백제의 관직 및 관료 체제에는 정무(政務)의 분담과 문무관의 분화가 나타나고 있어, 중국의 관제를 수용한 것을 보여준다. 
관직 체계.
백제의 관료 제도는 초기에는 고구려의 것을 많이 빌려온 것으로 생각된다. 백제 초기의 최고직인 좌보는 166년 (초고왕(肖古王) 즉위년) 국상(國相)으로 개칭되기까지 고구려의 최고직이기도 했다. 백제의 관직제도가 정비된 것은 260년 고이왕 27년의 일이다. 이때 우보와 좌보가 모두 폐지되었으며, 16관등·6좌평(佐平)으로 관직을 정비했다.
제1품은 대신 급의 좌평(佐平)으로, 수상 격인 내신좌평(內臣佐平)을 비롯하여 내두좌평(內頭佐平), 내법좌평(內法佐平), 위사좌평(衛士佐平), 조정좌평(朝廷佐平), 병관좌평(兵官佐平)의 여섯이다. 제2품부터 제6품까지는 ‘솔’관으로, 제2품 달솔(達率), 제3품은 은솔(恩率), 제4품은 덕솔(德率), 제5품은 한솔(扞率), 제6품은 나솔(奈率)이다. 제7품부터 제11품까지는 ‘덕’관으로, 제7품은 장덕(將德), 제8품은 시덕(施德), 제9품은 고덕(固德), 제10품은 계덕(季德), 제11품은 대덕(對德)이다. 그 이하 관등은 하급 관리로서, 제12품은 문독(文督), 제13품은 무독(武督), 제14품은 좌군(佐軍), 제15품은 진무(振武), 제16품은 극우(克虞)이다. 
6품 이상의 좌평과 솔관은 자색 옷을 입고 은제 꽃으로 관을 장식하며, 11품 이상의 덕관은 비색, 16품 이상의 하급 관리는 청색 옷을 입었다. 이러한 지위에 따른 복식은 왕족을 정점으로 하는 백제 사회의 신분적인 차등을 나타낸 것 같다.
당나라의 역사서인 《북사(北史)》에 따르면 좌평은 5명으로 1품, 달솔은 30명으로 2품이며 그 외는 백제본기 고이왕조의 기록과 같다. 은솔 이하는 관등에 정해진 인원이 없으며 각각 부서가 있어 다른 업무를 관장했다.
내관(內官)으로는 전내부(前內部), 곡내부(穀內部), 내경부(內경部), 외경부(外경部), 마부(馬部), 도부(刀部), 공덕부(功德部), 약부(藥部), 목부(木部), 법부(法部), 후궁부(後宮部)가 있으며 외관(外官)에는 사군부(司軍部), 사도부(司徒部), 사공부(司空部), 사구부(司寇部), 점구부(點口部), 외사부(外舍部), 주부(綢部), 일관부(日官部), 시부(市部)가 있는데, 부서의 책임 관료는 3년 임기로 바뀌었다.

</doc>
<doc id="5341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5341" title="1 E6 m²">
1 E6 m²



</doc>
<doc id="5342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5342" title="1 E5 m²">
1 E5 m²



</doc>
<doc id="5343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5343" title="10 메가미터">
10 메가미터



</doc>
<doc id="5344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5344" title="100 메가미터">
100 메가미터



</doc>
<doc id="5345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5345" title="1 E7 m²">
1 E7 m²



</doc>
<doc id="5346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5346" title="1 E8 m²">
1 E8 m²



</doc>
<doc id="5347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5347" title="좌평">
좌평

좌평(佐平)은 백제의 최고위 관직이다. 
백제 고이왕 27년(260년)에 개혁 이후 마련되었다고 하나 확실성은 없고, 그후 근초고왕 대에 대략 완성된 듯하다. 오늘날의 장관에 해당하는 관직으로, 내신좌평이 이들 중 좌장에 해당하였다. 그러나 이후 상좌평(上佐平)이 생기고 상좌평이 수상으로서 정사암 회의의 의장을 맡게 되었다.
이는 중국의 6전 조직(六典組織)을 모방한 것으로 후세의 6부(六部) 및 6조(六曹)와 유사하였다.

</doc>
<doc id="5348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5348" title="1 E9 m²">
1 E9 m²



</doc>
<doc id="5349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5349" title="1 E10 m²">
1 E10 m²



</doc>
<doc id="5350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5350" title="1 E11 m²">
1 E11 m²



</doc>
<doc id="5351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5351" title="1 E4 m²">
1 E4 m²



</doc>
<doc id="5352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5352" title="1 E3 m²">
1 E3 m²



</doc>
<doc id="5353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5353" title="1 E2 m²">
1 E2 m²



</doc>
<doc id="5354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5354" title="졸본">
졸본

졸본(卒本) 또는 홀본(忽本)은 고구려 동명성왕 주몽이 고구려를 세우며 도읍로 삼았다고 전해지는 곳이다. 현재의 중화인민공화국 랴오닝성(遼寧省) 번시 시(本溪市) 환런 현(桓仁縣) 오녀산성으로 비정(비교하여 그 성질을 정함)된다.
고구려의 첫 도읍은 위서(魏書)에 흘승골성(紇升骨城)이라고 처음 언급되었다. 『광개토왕릉비』에는 이를 홀본성(忽本城)이라 적고 있고, 삼국 시대 기록을 적은 삼국사기에선 대체로 졸본성(卒本城)이라 쓰고 있다. 
성(城)은 압록강의 지류인 혼강(渾江, ) 유역에 위치하였다. 혼강은 당시에는 졸본(卒本)이라는 지역명을 따서 졸본천(卒本川)이라고 부르거나 비류수(沸流水)라고 불렸는데, 비류수의 상류에는 송양(松讓)의 비류국(沸流國)이 있었다고 한다.

</doc>
<doc id="5355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5355" title="1 E1 m²">
1 E1 m²



</doc>
<doc id="5356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5356" title="1 E0 m²">
1 E0 m²



</doc>
<doc id="5357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5357" title="1 메가미터">
1 메가미터



</doc>
<doc id="5358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5358" title="온조왕 설화">
온조왕 설화



</doc>
<doc id="5359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5359" title="705년">
705년



</doc>
<doc id="5360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5360" title="706년">
706년



</doc>
<doc id="5361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5361" title="707년">
707년



</doc>
<doc id="5362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5362" title="708년">
708년



</doc>
<doc id="5363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5363" title="709년">
709년



</doc>
<doc id="5364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5364" title="710년">
710년



</doc>
<doc id="5365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5365" title="711년">
711년



</doc>
<doc id="5366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5366" title="712년">
712년



</doc>
<doc id="5367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5367" title="713년">
713년



</doc>
<doc id="5368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5368" title="714년">
714년



</doc>
<doc id="5369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5369" title="715년">
715년



</doc>
<doc id="5370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5370" title="716년">
716년



</doc>
<doc id="5371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5371" title="717년">
717년



</doc>
<doc id="5372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5372" title="718년">
718년



</doc>
<doc id="5373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5373" title="719년">
719년



</doc>
<doc id="5374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5374" title="720년">
720년



</doc>
<doc id="5375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5375" title="김대문">
김대문

김대문(金大問, ?~?)은 신라의 진골 귀족으로, 문장가이며 관료이자 학자이기도 하다. 《화랑세기》의 저자이며, 본관은 경주이고, 금성 출신이다.
생애.
왕실의 먼 친척으로 일찍이 당에 유학하였고, 성덕왕 3년(704년) 한산주 도독을 지냈다. 문장이 뛰어나서 여러 가지 저서가 《삼국사기》 편찬의 사료로 사용되었으나 현존하지 않는다.
《삼국사기》 권46의 열전에는 그의 저서로 《계림잡전》, 《한산기(漢山記)》, 《고승전(高僧傳)》, 《악본(樂本)》, 《화랑세기》 등이 나열되어 있으나, 현재 전해지는 것은 없다. 이들은 김부식이 《삼국사기》를 저술할 때까지 남아 있어서 자료로 인용되었다고 한다.
박창화가 필사한 《화랑세기》의 일부가 1989년과 1995년 경주 시내의 사찰에서 두 차례 발견되었으나, 모두 위작으로 판정되었다.

</doc>
<doc id="5376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5376" title="화랑세기">
화랑세기

《화랑세기》(花郞世記)는 신라의 대학자 김대문에 의해 저술된 신라시대 화랑도의 우두머리인 풍월주의 역사를 기록한 책이다. 신라 성덕대왕의 재위기간(702년 - 737년) 사이에 쓰였다. 《화랑세기》는 김부식이 삼국사기를 서술할 때까지 남아 있었으나, 이후 소실된 것으로 추정되어 왔다.
필사본 발견.
1989년 2월에 남당 박창화가 일본 천황가의 보물창고인 일본 궁내청 서릉부에서 필사했다고 주장하는 《화랑세기》 한문 필사본이 김해에서 발견되었다. 1995년에는 162쪽 분량의 또 다른 필사본(모본‧母本)이 발견되었다. 이 필사본에는 서기 540년부터 681년까지의 풍월주 32명의 전기가 담겨 있다.
필사되었다고 주장되는 《화랑세기》는 유교적 가치관과 사뭇 다른 신라인에 대한 기록이라는 점에서 주목받고 있지만, 현재까지 박창화가 필사한 원본이 발견되지 않았기 때문에 위작 시비가 끊이지 않고 있다.
《화랑세기》 필사본은 화랑도의 구체적인 구조 및 진골정통(성골 참조), 대원신통(진골 참조), 마복자 등 신라 사회에 대한 새로운 기록을 많이 전하고 있다. 문화방송 드라마 《선덕여왕》은 이 필사본을 소재로 삼고 있다.
위서론.
용수 문제.
용수(龍樹) 혹은 용춘(龍春)은 바로 김춘추 즉 태종무열왕의 아버지다. 《삼국사기》나 《삼국유사》에서는 용수와 용춘이 동일인물이라고 기록하고 있으나, 필사본 《화랑세기》는 용수와 용춘이 형제지간이었다고 한다. 그런데 용수의 사망시기에 대한 필사본 《화랑세기》의 기록은 황룡사탑의 중수기에 보이는 용수의 사망시기에 대한 기록과 배치된다. 선덕여왕이 즉위한 이후에도 용수는 생존했었음을 알 수 있다. 반면 필사본 《화랑세기》는 선덕여왕이 즉위하기 전에 용수가 죽었고, 그 처와 아들을 아우인 용춘이 부양하는 책임을 맡았다고 하고 있다.
세종 문제.
《삼국유사》에 따르면 세종(世宗)은 금관가야(金官伽倻)의 마지막 임금 구형왕의 장남으로 《삼국사기》에는 노종으로 등장하며, 532년 구형왕이 신라에 항복하고 본국을 식읍으로 받자 이를 따라 그 동생 무덕(삼국유사의 무득), 무력과 함께 신라에 귀순하였다. 즉 김유신의 큰할아버지가 되는데, 여기서 세종이라는 이름은 곧 누리+부와 같으므로 세종은 단양적성비의 내례부지(대아간지), 《삼국사기》 〈거칠부전〉의 노부(파진찬), 북한산비의 내부지(일척간), 마운령비의 내부지(이간), 《삼국사기》 〈신라본기〉의 노리부(이찬 상대등)와 동일인으로 추정되어 대아찬, 파진찬, 이찬으로 승진하는 행적을 비교적 자세히 알 수 있다.
그러나, 《화랑세기》에서는 영실(英失)과 보현공주(普賢公主)의 아들 노리부(弩里夫, 사도태후의 오라비), 태종(苔宗)과 지소태후(只召太后)의 아들 세종(6대 풍월주, 미실의 지아비)만이 등장할 뿐, 구형왕의 아들인 세종이나 노리부에 대한 기록은 없다. 오히려 작중 15세 유신공의 세계에서는 구형왕의 아들로 무력, 무득만이 등장하고 세종이 누락되어 있다.
이에 대해 진서론은 삼국유사의 기록에 문제가 있으며, 구형왕의 아들 세종과 풍월주 세종이 동명이인이라고 주장한다. 그러나, 이 계보는 삼국유사와 삼국사기에 반복되어 나타나고 있으므로 오류일 가능성이 희박하며, 김태식은 자신의 저서에서 동시대에 두세 명의 동명이인이 활동했다는 화랑세기의 기록이 거칠부와 황종이 서로 싸웠다고 하는 것만큼 무리한 것이라고 혹평한 바 있다.
박창화의 다른 저술.
박창화가 저술한 다른 책들의 성격도 진위를 판별하는 논거가 될 수 있다. 그가 지은 것 중 '도홍기', '홍수동기', '어울우동기' 같은 음란 소설이 많다. 그가 쓴 수십권이 넘는 책 중 성이 모티브가 되는 것이 많다. 그리고 박창화가 위서를 만들려 한 예가 있다. 그가 남긴 유고에 '유기추모경'이 있다. 유기는 고구려 초기에 편찬된 사서의 이름이고 추모는 주몽의 다른 표기이다. 박창화가 썼으면서 고려 시대의 인물인 황주량이 왕명을 받아 쓴 것으로 하고 있다. 그러나, 유기추모경과 동일한 내용을 담고 있는 박창화의 다른 유고인 '추모경'은 한지에 쓰여 있고 황주량에 대한 기록이 없다.
금석문.
등장인물 총 420명 중에 다른 사료에서 나타나지 않고 화랑세기 필사본에서만 보이는 인물은 240여 명인데, 신라 금석문에서 독자적으로 확인되는 인물이 없다. 반면 타 사료에서 발견되는 180명 중 24명은 금석문에서 확인이 되었다. 또한, 필사본에서 신라 왕을 제(帝)나 대제(大帝)라 했지만 이 역시 금석문에서 찾아볼 수 없다는 지적이 있다.
박창화 자신이 존재 부정.
광복 이후에 박창화가 쓴 글에 의하면, 한국 역사는 삼국사기, 고려사, 이조실록이며, 삼국사기 이전은 약간의 전설뿐이라고 주장하고 있다. 광복 이전에 화랑세기 진본을 필사한 사람이라면 이런 표현을 할 이유가 없으며, 스스로 생전에 필사본 화랑세기에 대한 언급을 한 일도 없다.
위서론에 대한 반박.
당시 사용되지 않았던 용어의 사용(모계, 풍월주, 전주 등).
환단고기 등의 사례에서도 볼 수 있듯이 가장 기본적인 금석학적 비판이다.
환단고기를 언급하는 위서론자가있지만 단어의 사용이 환단고기같이 근대부터 사용된 단어가 화랑세기에 사용된것은 아니다. 入望, 秘訣, 征袍, 野菜, 再從兄弟, 團欒, 邸宅, 典型, 祝福, 遊街,氣像, 穎異, 父系, 母系, 消夜, 彩錢, 享樂, 漁色, 愼色, 巡治, 佛門,舊習, 崇 佛등이 사용되어 이러한 비판을 하고있다 이러한 단어는실재로 당나라때 사용된 단어가 아니라 송나라때 사용되기시작한단어들로 화랑세기가 김대문이 진짜쓴것인지 후대 고려인이 김대문의 이름을 빌려쓴것인지는 알수가 없는 것이다 실재로 중국의 의서들이라던지 저서들중 유명인의 이름을 빌어 쓴 저작들이 많다화랑세기도 그것을 간과할 수 없으며 고려조에도 화랑의 명맥은 완전히 끊긴 것은 아니었다.
Ex)황제내경은 황제가 쓴게 아니고 편작심서도 편작이 쓴게 아니다 이것을 책의 권위를 위해 이름을 빌려쓴다는 것이다
일단 김대문이 쓴게 아니라 후대 고려때 쓰여진것이라면 저작연대는 더 늦어지리라 
특히 화랑세기가 다루는 시대와 거의 같은 시대에 새겨진 울주 천전리 각석에 남아있는 수많은 화랑들의 이름 가운데 화랑세기에 등장해 교차검증된 예가 단 하나도 없다.
신라국 모든 화랑이 천전리에 놀러온다는 논리가 억지라고 본다 그리고 모든 화랑이 자연경관에 이름남기기나 낙서를 즐겨했을까?
1966년 수습되어 1972년 판독한 황룡사 9층 목탑 찰주본기와 삼국유사의 교차검증 결과. 더욱이 삼국사기의 기록도 이를 뒷받침하는데, 이 시기의 삼국사기 신라본기에서는 같은 이름을 두고 'ㅊ'과 'ㅅ'의 이표기가 많이 보인다. 흠춘(欽春)/흠순(欽純), 관창(官昌)/관상(官狀)이 대표적. 따라서 용춘(龍春)/용수(龍樹)의 문제도 이러한 연장선상에서 이해할 수 있다.
법흥왕 19년 금관가야(금관국)의 마지막 군주인 구해(仇亥)/구형(仇衡)이 가족과 함께 신라에 투항한다. 삼국사기에는 그 아들들을 노종(奴宗)·무덕(武德)·무력(武力)이라 전하고, 삼국유사에는 세종(世宗)·무도(茂刀)·무득(茂得)이라 전하는데, 화랑세기 김유신조에는 이 가운데 무력(茂力)·무득(茂得)밖에 없다. 사라진 세종(世宗)은 엉뚱하게도 이사부(!)의 아들이자 미실의 남편으로 설정되어 있다. 정작 문무왕은 세종(世宗)이 구형왕의 아들이라고 직접적으로 언급했는데 말이다! 이것도 모자라 세종의 향찰 표기인 노리부(奴里夫)는 미실의 외삼촌으로 설정되어 있다.
어디까지나 삼국사기 삼국유사가 화랑세기보다 늦은 기록으로오히려 역으로 삼국사기 삼국유사가 틀렸을수있다 혹은 단순히 다른 사서간의 다른 정보 혹은 틀린정보에 지나지 않을수도 있다 아니면 화랑세기가 김대문의 이름을 빌린 고려조에 사찬된 비전문가의 사찬사서거나 족보라면 저자가 잘못알고있을수도있는 것이다
그리고 박창화가 삼국유사 삼국사기는 기본으로 탐톡했을텐데 창작이나 위서제작시 이 두개의 사서 그대로 
써야 말이 맞을것이나 그렇지 않고 오히려다르다
논쟁 초기에는 대체로 모본을 축약해 발췌본을 만들었다고 보는 것이 보통이었고 애초에 '모본'과 '발췌본'이라는 명칭도 이러한 시각에서 붙여진 것이지만, 2003년 건국대학교 김기흥 교수는 발췌본과 모본의 내용을 비교 분석하여 거꾸로 발췌본을 골격으로 모본을 만들었다고 보는 견해를 내놓았다.
어떤의도로 그랬는지는 알 수 없어 단순히 그러한 것으로 매도하는 것은 현법리적해석으로도 증거로 채택되지 않는다.수정의 흔적이필사시 잘못적어 다시 수정한건지 아닌지 모르고 그것으로 매도할수는없다.
그렇다면 박창화의 유언은 어찌 받아들여야할지.손자에게 화랑세기 필사본이라고 분명밝히고있다
오히려 위 송나라시절 어휘들 入望, 秘訣, 征袍, 野菜, 再從兄弟, 團欒, 邸宅, 典型, 祝福, 遊街, 氣像, 穎異, 父系, 母系, 消夜, 彩錢, 享樂, 漁色, 愼色, 巡治, 佛門, 舊習, 崇 佛을 볼때 화랑세기는 김대문의 이름을 빌린 후대 고려인이 쓴 책일가능성이 높다 즉 혜종조에 쓴 책일수있거나 혜종때 필사돼서 다시 피휘된것일수있다.근데 위서론자들은 무림거사를 본명을 대체하는 예명이라고하는데사실 그렇지 않다 본명은 무림공으로 호림공이라고 피휘되었고 뒤에 나오는 무림거사로 자칭한다는것은 무림이라는 이름을 자칭한 것이 아니라 불교에서 모종의 절차를 거쳐 수여되는 직위인 거사(예전에 현재같이 그냥 거사칭호가 주어지는 것이 아님)를 자칭해서 스스로 무림거사라고 자칭했다는 것이다 이름에서 변화는없다.즉 무림공이 무림거사라고 자칭했다는 것이다.
지장신앙이 신라에서 먼저 나왔을리는 없다 그래서 시기상 무림공이 존재할 때 어떻게 지장보살신앙이 있을수있느냐이다. 하지만김대문 혹은 고려조 김대문의 이름을 빌어쓴 저자는 김교각보다 후대의 사람이며 일본서기에도 이러한 후대의 천황 일본같은 칭호로 선대의 인물을 윤색하는경우가 있었다 지장역시도 후대의 윤색작업이라고 보여진다.
어디까지나 잔본인데 화랑세기랑 연관된거 아닐까 추정되는 원고이며 이 잔본이 현 필사본보다 일찍 씌여졌다는 근거도 추정일뿐이다 이 잔본이 박창화가 필사한 필사본을 근거하여 무언가 재창조하려는 것인지 다른 창작활동을 하려는 것인지 아무도 모른다
正統의 단어만보면 당대에 사용된것같지 않은 단어로 오인할수있다 그러나 여기서 正統은 현대에 사용된 두글자 단어 正統으로씌여진게 아니다 眞骨正統 이 내글자가 하나의 단어이다.왜냐하면 그 대비되는 단어가 大元神統이라는 단어가 있기 때문이다 정통이라는 현대적 의미로 해석이 되지 않는다. 왜냐하면神統이라는 대비되는 단어가 있어 저것은 말그대로 진골정의 統이며 대원신의 統이라는 의미일뿐
이것은 사회적상황상 박창화의 윤색 개찬이 이루어졌을수있다.필사과정에서 문무대왕을 문무대제라고 옮겼을가능성이 충분히있는 것이다 그렇다고 진서의 내용을 흐리는것은 아니다.
일단 한국에 남은 사적과 전적들은 대부분 조선시대의 것들이다.고려시대 신라시대 문집 사적등등은 남아있지 않고 대부분 실전 되었으며 풍월주가 언제부터 쓰였는지 거슬러 올라가 확인할수있는자료 풀이 너무 없다 그리고 최치원의 난랑비문에 보면 풍류도가보이고 이후 구전으로 풍월주라는 단어가 사용되다가 조선조때 기록된것일수도있어 이것으로 위서근거는 빈약하다
광복 이후에 박창화가 쓴 글에 의하면, 한국 역사는 삼국사기, 고려사, 이조실록이며, 삼국사기 이전은 약간의 전설뿐이라고 주장하고 있다.[8] 광복 이전에 화랑세기 진본을 필사한 사람이라면 이런 표현을 할 이유가 없으며, 스스로 생전에 필사본 화랑세기에 대한 언급을 한 일도 없다
이는 사서로서 가치있는 것을 언급한 것으로 화랑세기의
존재를 부정한 말은 아니다 또 당시 삼국사기의 김부식 역시도 정사이외엔 취급도 안했다고 다른 것들을 소설로 치부하지는 않는다.박창화는 사서로서의 가치를 가진것을 언급한것 뿐이고 김부식도 사서로서 만약 화랑세기가 가치가 있었다면 인용을 많이했겠지만 단지 화랑세기에 나온 명언정도 인용한것 뿐이다 즉 김부식도 화랑세기를 사서로서 큰 가치를 부여하진 않은것이다
박남수 연구원의 화랑세기 잔본에 대한 반론.
지금 쓰고자 하는 글은 상기 논문을 재독한 후, 다시 한번 비판하는 글이다.
논문을 다시 읽으면서 생각해보니, '화랑세기 잔본'이 1930년에 쓰였던 안쓰였던, '화랑세기 잔본'은 화랑세기 필사본이 창작이라고 주장할 만한 근거가 되지 못하기 때문임을 알게 되었기 때문이다.
1. 우선 박남수가 화랑세기 잔본이라고 주장하는 글은  ｢上狀敦牂年紀資料｣라는 제목을 가진 책자에 실린 내용으로  "‘花郞의 世系圖’와 ‘花郞世紀殘本’, 그리고 遼史 권37, 志7, 地理志1부터 권39, 志9, 地理志3까지 필사되어 있다."고 한다. (위 논문 57쪽)
이중 화랑세기 잔본이라는 이름은 박남수가 임의로 붙인 명칭이다.
"花郞世紀 殘本은 이른바 ‘母本 花郞世紀 ’와 마찬가지로 그 명칭이 남아 있지 않다. 여기서는 편의상 ‘ 花郞世紀 殘本’이라 칭하기로 한다. 花郞世紀 殘本은 주로 永郞公과 그의 아버지라는 裵長公에 관한 내용으로 구성되어 있다." (위 논문 58쪽)
하지만 박남수 스스로 가 말했듯, 글의 구성만 보면 '화랑세기 잔본'이 아니라, "영랑공과 배장공에 관한 전기"라고 보는게 더 타당하다. 그럼에도 박남수는 '임의로' 화랑세기 잔본이라는 이름을 붙여버렸다.
그런데 문제는 화랑세기는 '풍월주'에 관한 기록이라는 것이다. 그 저술 목적도 이미 이종욱 교수가 밝혔듯, 김흠돌의 난으로 화랑이 폐지되자, 대대로 화랑을 세습해온 가문 출신인 김대문이 정치적 목적에서 화랑 풍월주의 세계를 저술한 책이다.
하지만 영랑은 물론 배장 또한 풍월주가 아니다. 고로 두 사람은 화랑세기에 언급될수는 있어도, 제대로 실릴 자격은 없는 사람들이다.
우선 영랑은 흠돌이 난을 일으켜 화랑 제도가 폐지된 이후 시대에 활동한 사람으로, 논문상의 소개에 따르면 아예 화랑으로 활동한 전력이 없다. 배장에 관해서는 2가지 전기가 따로 전하는데, 화랑으로 활동하였으나 '唐骨無花之論'으로 인해 풍월주가 되지 못했다. 나중에 흠돌의 난 이후 화랑이 폐지된 다음에서야, 국선에 임명되었다고 나올 뿐이다.
"이러한 殘本의 내용은 이미 발견된 花郞世紀의 마지막 내용인 신문왕 원년(681) 金欽突의 난을 평정한 내용의 속편에 해당하는 성격을 띠고 있다."(위 논문 71쪽)
또한 위의 내용에서 보듯, 박남수 스스로도 '영랑,배장 전기'가 화랑세기의 뒷 시기에 해당하는 내용이라고 말하고 있다. 고로 두 자료가 공통되는 점은 그저 필사자가 박창화라는 동일 인물이라는 점과 신라시대를 다루고 있다는 점 뿐이다.
고로 이 자료는 '화랑세기 잔본'이라는 이름 자체가 붙는 것이 옳지 않다. '영랑공과 배장공에 관한 전기'일 뿐이다.
그러므로 설령 박창화가 이 '영랑,배장 전기'를 창작하였다고 하더라도, 시대적으로 약간 겹친다는 이유로 화랑세기와 연관지어 '화랑세기 잔본'이라고 부르는 것을 옳지 않다. 이 '영랑, 배장 전기'는 역대 풍월주의 이야기를 담은 화랑세기 필사본과는 엄연히 다른 내용이기 때문이다.
이 것은 '삼국유사'가 삼국시대를 다루면서도 삼국사기에 나오지 않는 내용들을 다룬다는 이유로, 임의로 '삼국사기 잔본'이라는 이름을 붙이는 것과 같은 행위다.
2. 박남수는 '흠돌의 난'에 관해 화랑세기 필사본과 '영랑,배장전기'에서 서로 교차되는 부분을 비교하면서 화랑세기 필사본이 창작되었다고 주장한다.
"요컨대 花郞世紀 殘本의 사건과 내용 구성은 영랑의 사례와 같이 삼국사기 와 삼국유사 에 보이는 사건 등을 기초로 등장인물의 상관관계를 추구하고, 다시 그 사이 사이에 새로운 가공인물을 배치하는 방식을 취하였다. (위 논문 67쪽)"
이런 방식으로 화랑세기 필사본 전체가 '창작'되었다는 것이다.
하지만 이런 논리는 대단히 부실하다. 기존 사서와 화랑세기가 별개의 자료임을 보여주는 예시는 이미 여러 학자들이 '구지', '마복자'등의 예를 들었기 때문이다.
본인은 기존 학자들의 예시와 다르게, '미시랑'에 관한 부분을 예로 설명해 보겠다.
삼국유사 탑상편, '미륵선화 미시랑과 진자사(眞慈師)'에 보면, 진흥왕대에 원화를 폐지하면서 설원을 국선으로 삼아 화랑을 만들었다는 유래가 나오고, 진지왕 대에 있었다는 국선 미륵선화 '미시랑'에 관한 언급이 나온다.
이 부분은 화랑의 유래와 설치, 풍월주, 국선에 관한 부분이므로, 만약 화랑세기를 '창작'하려 한다면 결코 그냥 넘어갈 수 없는 부분이다. 그럼에도 두 자료가 다르다는 것은 화랑세기가 삼국사기와 삼국유사를 참고해 창작한 것이 아니라는 반증이다.
이런 화랑의 설치와 연원에 관해서는 이종욱 교수를 비롯한 많은 연구자들이 서술하였으므로 넘어가고, 본인은 이 기사에 등장하는 '미시랑' 자체에만 집중해서 풀어보겠다.
우선 삼국유사에는 미시랑의 이름은 '미시(未尸)'이며 성은 알 수 없다고 하였다. 그리고 진지왕이 그를 국선으로 삼았으며, 7년이 지난 뒤 사라졌다고 기록되어 있다.
하지만 화랑세기에 기록된 풍월주, 아니 화랑 중에는 '미시'라는 사람이 없다. 대신 비슷한 이름의 여성인 '미실'이 등장할 뿐이다.
그리고 진지왕 때 국선으로 삼은 사람은 '문노'이며, 국선을 거쳤으면서 7년간 화랑의 우두머리였던 사람도 문노 뿐이다. 하지만 문노의 세계는 가야출신으로 정확히 기록되어 있으므로, 성은 알 수 없다는 말은 옳지 않다.
대신 아버지의 성을 알지 못해 어머니의 성을 따른 사람은 바로 '설성'으로 7세 풍월주 '설화랑(설원)'의 아버지다. 미륵선화라는 호칭도 바로 이 '설원'을 가리키는 명칭이다.
물론 삼국유사에서 미시랑에 관한 내용이 나오기 바로 앞에, 설원은 제일 첫번째 화랑이라고 기록되어 있다. 하지만 이 기록 또한 화랑세기와 완전히 모순된다고 말할 수 없는 것이, 진흥왕 말년에 풍월주를 폐하고 미실을 원화로 삼았다가, 미실의 비리가 드러나 원화인 미실을 폐하고, 설원을 풍월주로 삼은 기록이 있기 때문이다.
고로 삼국유사에 채록된 미시랑에 관한 설화는 미실+설원+문노의 이야기가 혼합된 이야기라고 보는 것이 타당하다.
실제로 세 사람은 진지왕의 폐위와 진평왕의 성립과 관련해서 서로 밀접한 정치적 관계를 가지고 있던 사이이지만, 정사에는 실리지 못했다. 따라서 그 후손들에게 구전되는 과정에 내용이 합쳐지고 혼동되고 생략되거나 추가되는 일이 벌어질 수 있다고 생각한다. 진평왕의 즉위는 579년인데 반해, 삼국유사의 채록 시점은 1200년대로, 무려 7백여년의 간격이 있으니 말이다.
그러니 기사 말미에 '미시'라는 이름을 '미륵'과 연관지어 해석한 것은 후세 사람들이 덧붙인 것이라고 보는게 합리적이다.
그러므로 박남수의 주장대로, '화랑세기 필사본'이 삼국사기와 삼국유사를 바탕으로 '창작'되었다면, '미시랑'이 직접 화랑세기에 등장해야 할 것이다. 그렇다고 박창화가 미시랑의 이야기를 해체하여 미실과 문노, 설원을 만들어냈다고 보는 것은 너무 복잡한 설명이다.
진실은 대부분 '콜럼버스의 달걀'처럼 알아내기는 어려워도 설명은 단순하다는 것을 잊어서는 안된다.
3. 박남수는 잔본과 필사본의 선후인과관계를 따지기 위해, '화랑세기 필사본'과 '영랑,배장 전기'가 서로 겹치는 내용인 흠돌의 난을 이용해 논리를 전개하고 있다.
"吳起公은 殘本과 제1‧2본에서 모두 등장하는 인물이다. 다만 殘本에서는 吳起公이 김대문의 아버지임을 밝히는 어떠한 구절도 나타나지 않는데 대해, 제1‧2본에서는 오기공이 김대문의 아버지로 분명하게 나오고 있다. 만일 殘本이 제1‧2본을 보고 서술된 것이라면, 오기공을 중심으로 한 이야기가 전개되어야 한다. 그러나 어느 史書에도 보이지 않는 새로운 인물 裵長이 慈義太后의 舅로서 등장하여, 김흠돌의 난을 평정하고 있다.
또한 잔본을 보고 제1‧2본이 만들어졌다면 오기공 대신 裵長公이 화랑(풍월주)으로 등장했어야 한다. 그러나 殘本에서 裵長은 金仁問과 裵晉公의 딸 錦宮과의 사이에서 태어난 唐骨로서 등장한다. 이는 花郞世紀 제1‧2본에 등장하는 花郞으로서는 부적합하다고 할 수 있다. 오기공이 김흠돌의 난을 평정한 주체로 등장하는 순간 裵長은 퇴장해야 할 인물이었다. 사실 잔본에서 기술하였듯이 배장공은 ‘唐骨無花之論’에 의해 화랑이 될 수없는 인물이었다."(위 논문 85쪽)
위 내용은 흠돌의 난을 평정한 주체가 누구인가를 놓고 양 자료를 비교하는 부분이다. 위 내용에 따르면, '화랑세기 필사본'과 '영랑, 배장 전기'의 두 부분은 완벽히 상충되는 부분이다.
"따라서 잔본에서 裵長公이 김흠돌의 난을 평정하였던 내용을 花郞世紀 제2본에서는 오기공의 행적으로 서술되었던 것이라 상정할 수 있다. 이는 殘本이 花郞世紀 제2본의 저본이 되면서 그 내용의 일부가 수정되었음을 보여준다."(위 논문 85쪽)
여기에 대해 박남수는 위와 같은 결론을 내리고 있다. 즉, 원래 배장이 흠돌의 난을 평정한 주체인데, 오기가 거기에 대신 들어갔다고 주장하는 것이다.
그런데 도대체 상충되는 두 내용이 어떤 논리로 선후 인과관계로 연결되며, '영랑, 배장 전기'를 바탕으로 화랑세기 필사본을 '창작'했다고 주장할 수 있는 지 이해할 수가 없다. 
즉, 박남수는 왜 박창화가 화랑세기 필사본을 '집필'하면서, 배장에서 오기로 흠돌의 난을 평정한 주체를 바꾸었는지에 대한 논리적이고 합리적인 설명을 하지 못하고 있다.
그도 그럴것이, 기존 사료에서 오기에 관한 유일한 자료는 '삼국사기' 권7 문무왕 18년에 북원소경 기사를 설치하고 대아찬 오기에게 지키게 했다는 기사 밖에 없다. 어디에도 오기가 풍월주였고, 예원의 아들이자 김대문의 아버지이며, 흠돌의 난을 평정하는데 공을 세웠다는 내용은 없다. 그렇기에 박남수는 어떠한 기준에서 박창화가 배장에 관한 내용을 오기로 바꾸었는지 설명할 수 없는 것이다.
그러니 논리적으로 보면 두 자료가 상충하는 내용이 서술되었다는 것에서 한쪽을 보고 다른 쪽을 고쳤다는 주장을 하는 것은 전혀 합리적이지 않다. 그러한 주장은 처음부터 '화랑세기 필사본'이 잔본을 참조한 '위작'이자 '창작물'이라고 전제하고, 억지로 연결지어 보지 않으면 나올 수 없는 결론인 것이다.
그리고 만약 정말로 '영랑, 배장 전기'가 화랑세기 필사본의 저본이었고, 박창화가 그걸 참고해 화랑세기 필사본을 창작했다면, 화랑세기 필사본에 배장의 이름은 나와야 한다. 일단 '영랑, 배장 전기'에 따르면, 배장은 화랑이었고, 풍월주의 후보였다가 화랑 내의 당파 싸움에 휘말려 풍월주가 되지 못한 인물이니까 말이다. 심지어 흠돌의 난을 평정한 일에 있어, 오기와 역할면에서 중복된다고 해도 애써 '창작'한 인물이라면 당연히 다른 형태로라도 등장하는 타당하기 때문이다.
하지만 그렇지 않은 것은 두 기록은 서로 선후관계나 인과관계로 볼 수 없는, 전혀 별개의 주장을 담은 기록이기 때문이다. 즉 외국의 시각에서 기록한 당대의 기록인 삼국지와 우리의 시각으로 후대에 정리한 삼국사기 초기기사가 충돌하는 것처럼, '화랑세기 잔본'이 아닌 '영랑,배장 전기'와 '화랑세기 필사본'이기에 당연하게 나타나는 현상인 것이다.
4. 박남수는 양 기록에 등장하는 '옥두리(玉斗里)'를 통해  '영랑,배장전기'와 '화랑세기 필사본'이 연관되어 있으며, 이것을 통해 화랑의 유래를 알 수 있다고 보았다.
"제1본의 서문에 보이는 ‘옛날 燕夫人이 仙徒를 좋아하여 미인을 많이 모아’는 분명히 잔본의 ‘神仙洞 燕門의 여자들’과 관련될 것이며, 2본에서 玉斗里가 섬겼다는 ‘上仙’은 殘本에서는 ‘白衣檀象’으로 나타난다. 그 표현의 차이가 인정되지만, 상호간에는 거의 동일 관념하에 내용들이 서술되었음을 볼 수 있다." (위 논문 81쪽)
우선 박남수는 '연부인(燕夫人)이 선도(仙徒)를 좋아하여 미인을 많이 모았다는 기록과 '연문(燕門)의 여자들'을 연관지어 보았다. 그러나 '연부인'과 '연문'이 연결될 이유는 '연(燕)'이라는 글자 하나 뿐이다.
도리어 '연문'이라는 단어는 화랑의 무리를 실질적으로 장악한 가문을 지칭하는 용례일 가능성이 크다.
실제로 '영랑,배장 전기'에는 "神力을 통한 鄕歌臣 七人 法山․惠宝․能俊․唐琳․應龍․月明․兪加을 두니, 이들 향가신을 당세에 ‘永門七子’라 하였다.(위 논문 59쪽)"라고 하여, 영랑의 가문을 '영문(永門)'이라 부른 용례가 있다.
또, 화랑세기 필사본의 천광공 조에서도 옥두리가 상선을 두루 모신 덕에, 그 남편인 찰인의 권세를 당할자가 없다고 기록되어 있다. 그러니 찰인과 옥두리의 가문을 '연문'이라고 지칭했을 수도 있다.
그리고 옥두리가 섬겼다는 '상선'은 화랑세기 필사본에 분명히 '풍월주 자리에서 물러난 풍월주'라고 누누히 나와 있다. 화랑세기 필사본을 뒤져보면, 현 풍월주의 정책에 반대하여 낭도들이 상선을 찾아가 항의한 내용에서 '상선'이라는 표현이 나오고, 보장이 풍월주에서 물러난 뒤 상선들의 모임에 나가서 고개만 숙이며 '예예'했다는 기록도 있다.
그럼에도 박남수는 '상선'을 '백의단상'과 연관지어 해석하였고, 심지어 '백의단상'조차 '흰 옷을 입힌 단군신상'이라고 해석하고 있다. (위 논문 81쪽)
이걸 보면, 화랑세기 필사본 전체를 제대로 읽어보기나 했는지 의심스러울 지경이다.
우선 화랑세기 필사본에서는 왕족을 인신(人神)으로 섬기는 모습이 여러차례 등장하지만, 그 어디에도 단군에 대한 신앙은 보이지 않는다. 심지어 삼국사기에도 그런 기록은 없다. 삼국사기에서 단군 관계 기사는 삼국사기 지리지 평양 관련 기사에서 딱 한 줄 나온다는 것은 역사학자의 상식이다.
그러니 '단상(檀象)'이 단군상의 준말이라는 박남수의 견해가 옳을 경우, 도리어 '영랑,배장 전기'는 화랑세기 필사본과 전혀 다른 계통을 통해 전해진 책이라는 반증이 된다. 화랑세기 필사본에는 그런 내용이 전혀 등장하지 않기 때문이다.
그러므로 '연부인'과 '연문', '상선'과 '백의단상' 등, 전혀 서로 관련 없는 단어들을 가지고, 도대체 어떻게 "상호간에는 거의 동일 관념하에 내용들이 서술되었음을 볼 수 있다."라고 말할 수 있는 지 궁금하다.
지록위마(指鹿爲馬)라는 고사성어가 생각나는 대목이다.
5. 박남수는 '영랑 배장 전기'에 사용된 용어와 수록된 향가를 근거로 화랑세기 필사본이 창작되었다고 주장한다.
"넷째, 후대의 용어인 ‘按節’과 근대 용어인 ‘邑吏’ 등이 사용되고 있다는 점이다."(위 논문 68쪽)
"‘碧海上白波歌’가 義字末音添記法이나 한자의 音과 訓을 사용하여 향가를 흉내냈다고 하지만, 오히려 한시를 바탕으로 하여 근대 조선어의 음과 훈을 차용하여 만들어진 것이라 하겠다."(위 논문 91쪽)
"이러한 두 시가의 특징은 ‘碧海上白波歌’에서와 같이 漢詩를 짓고 나서 이를 향가 형식으로 옮겼음을 보여주는 것이며, ‘波浪歌’가 훨씬 鄕歌에 유사한 점이 인정되므로, ‘碧海上白波歌’의 단계를 거쳐 ‘波浪歌’가 만들어진 것으로 생각된다."(위 논문 95쪽)
위에서 언급된 박남수의 주장대로 실제로 후세에 쓰여져 그런 용어가 들어갔을 수도 있고, 누군가가 '영랑, 배장 전기'에 실린 향가는 한시를 짓고, 그것을 향가 형식으로 옮겼을 수도 있다.
하지만 용어나 향가는 화랑세기 필사본이 창작되었다는 주장의 근거가 되지 못한다. '영랑,배장 전기'는 앞서 다른 근거에서 보듯, 화랑세기 필사본과 다른 계통으로 전해진 자료이기 때문이다.
게다가 박남수는 스스로 화랑세기 필사본에 실린 '파랑가가 훨씬 향가와 유사'하다고 말하고 있다. 화랑세기 필사본이 '영랑, 배장 전기'와 연관성이 없다면, 화랑세기 필사본에 실린 향가는 도리어 진짜 신라의 향가라고 볼 수도 있는 것이다.
결론 : 박남수가 '화랑세기 잔본'이라고 이름 붙인 '영랑,배장 전기'는 화랑세기 필사본과 직접적으로 상관이 없는 별개의 자료이다.
그러므로 '화랑세기 잔본' 즉, '영랑,배장 전기'가 박남수의 주장대로 창작물이라 해도, 화랑세기 필사본이 박창화의 창작물이라는 증거가 되지 못한다.
5가지 근거를 들어 글을 쓰고 나니, 그 자료를 화랑세기 잔본이라고 이름 지은 의도부터가 불순하다는 사실을 깨달았다.
애초에 풍월주도 아닌 두 사람이 등장해서 화랑세기와 별로 상관도 없는 자료를 화랑세기 잔본이라 지어놓고 조목조목 화랑세기 위작설의 근거를 뽑아낸다는 것은, 애초부터 화랑세기가 박창화가 만들어낸 위작이라는 전제에서 '영랑, 배장 전기'를 읽고 논문집필을 시작했다는 반증이기 때문이다.
출처:phdmun
진서론.
향가 문제.
필사본 《화랑세기》에는 향가가 한 수 기록되어 있는데, 진서론자들은 아마추어 역사가인 박창화가 향찰로 향가를 창작한다는 것은 불가능하다고 여겨 진서론의 근거로 사용한다.
하지만 이는 학자들마다 의견이 분분하여 위서론자들까지 위서론의 근거로 삼고 있는 실정이다.
진서론자들은 《화랑세기》필사본이 박창화가 1930~1940년대 일본 궁내성 왕실도서관(도서료. 오늘날의 서릉부)에서 사무 촉탁으로 근무하면서 도서관 내의 《화랑세기》를 필사한 것이라며, 일제강점기 말에는 국어학자들도 향가를 겨우 한두줄 해석하는 수준이었기 때문에, 미실이 연인인 사다함에게 보내는 향가인 &lt;송출정가&gt; 등이 향가의 형식을 빌어 창작되었다고 보기 어렵다고 주장한다.
1942년에 와서야 양주동 선생이 한국인으로서는 처음으로 향가 25수 전편의 해독집인 &lt;조선고가연구&gt;을 출판하였다. 진서론자들은 향가에 대한 해석조차 어려운 일제강점기에 아마추어 역사가인 박창화가 향가를 창작한다는 것은 불가능하다고 여겨 진서론의 근거로 사용한다.
용수·용춘 형제 문제.
《화랑세기》에 따르면 진지왕(眞智王, ?~579)에게는 용수와 용춘 두 아들이 있었고, 형인 용수가 천명공주(天明公主)와 혼인하여 춘추를 낳았으나 후에 동생 용춘이 천명공주를 아내로 삼고 춘추를 아들로 삼았다고 한다.
이에 따르면 용수와 용춘이 형제인 두 사람이 되나, 기존의 전통적인 사료 및 해석에 의하면 용수는 용춘의 이명(異名)으로 알려져 있다. &lt;대역 화랑세기&gt;의 역주해자인 서강대학교 사학과 교수 이종욱은 &lt;대역 화랑세기&gt;에 "《삼국사기》 태종무열왕 즉위조에는 무열왕이 진지왕의 아들인 이찬 용춘의 아들이라고 나온다. 《삼국유사》 왕력편에는 용춘은 일작 용수라고 되어 있다. 이와 같이 《삼국사기》와 《삼국유사》의 기록은 용춘과 용수를 동일인으로 보고 있으나, 《화랑세기》를 통하여 형제였다는 것을 알 수 있다."라고 하였다.
노비.
서울대학교 경제학과 교수 이영훈은 화랑세기 필사본에 나타난 노(奴)와 비(婢)는 현재 알려져 있는 천민(賤民)과 전혀 다른 개념으로, 20세기에 창작해낼 수 없는 내용이라고 주장했다.
구지.
화랑세기에는 무관랑(武官郞)이 월성(月城)의 궁궐 담장을 넘다가 '구지(溝池)'에 빠져 죽었다는 기록이 있고, 이것은 다른 사료에서 발견되지 않은 기록이다. 구지란 일종의 해자(垓子, 성 주위를 둘러 판 방어용 인공 연못)로 보이는데, 이 구지로 추측되는 연못 유적이 박창화가 사망한 이후에 발견되었다.
이 내용은 삼국사기 사다함(斯多含) 조에 보면 나오는 내용으로 사다함의 친구 무관랑이 해자에 빠져 죽었으며 사다함이 이를 슬퍼하였다는 내용이 있다.
진평왕.
화랑세기 필사본에는 기존 사서 어디에도 생몰 연대가 밝혀져 있지 않은 신라 26대 진평왕(眞平王, 재위 579-632)이 13살에 즉위했다는 기록이 있다. 연합뉴스의 김태식 기자는 삼국사기를 분석하여 이 기록이 정확하다고 주장했다.

</doc>
<doc id="5377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5377" title="석탈해">
석탈해



</doc>
<doc id="5378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5378" title="가야">
가야

가야()는 삼국시대 한반도 남부에 존재했던 한국의 고대 국가 연맹체이다. 가락(駕洛) 또는 가라(加羅, 伽羅, 迦羅, 柯羅)라고도 한다. 삼한 중 하나인 한반도 중남부 현재 김해시에 위치했던 변한의 금관가야(구야국)를 중심으로 변한의 12개 소국을 결집해 성립된 전기 가야 연맹이며 고구려의 공격으로 금관가야 중심의 전기 가야 연맹의 세력이 약화되자 5세기 ~ 6세기 경 대가야를 중심으로 후기 가야연맹체을 만들었다. 562년에 사라졌다. 가야왕(王)의 이름은 일본서기에서 나타나는 "기능말다간기(己能末多干岐)"와 "기본한기", "우사기아리질지간기(于斯岐阿利叱智干岐)"가 있다. 이것으로 보아 가락국의 왕(王)은 신라와 마찬가지로 "간(干, Xаан)"이라는 호칭으로 불린 것으로 보인다.
역사.
전기 가야연맹.
전기 가야연맹은 김해 지방에서 생산되는 질 좋은 철을 바탕으로 국력을 키웠으며 왜 등지와 교역을 하기도 했었다.
전기 가야연맹의 철기 문화는 뛰어난 수준으로 평가되고있다. 당초에 변한(弁韓)은 각국의 왕들이 마한의 왕에게 임명된 마한 사람일 정도로 마한의 지배를 받았다. 인근의 진한도 마찬가지였었다. 기원전 1세기에 진한이 사로국을 중심으로 결집해 마한으로부터 독립하고 서기 9년에 마한이 백제에 패망해 합병되는 등 마한의 영향력이 소멸하여가자 기원후 1세기를 전후해 기존 변한의 소국들은 김해의 구야국을 중심으로 국제무역을 기반으로 개별적으로 발전하면서 다소 엉성한 국가연맹체를 구성했었다.
구야국(금관가야)의 왕위를 두고 구야국왕인 수로왕이 신라 사람인 석탈해와 왕권다툼을 벌여 이겼고 석탈해는 신라로 돌아가 탈해이사금이 되었다. 탈해이사금 21년인 77년에는 황산진(黃山津) 어구에서 신라와 분쟁이 벌어지고 94년에는 전기 가야연맹 군이 마두성(馬頭城, 현 양산시 물금읍)을 함락하고 96년에도 가야군과 신라군의 분쟁이 벌어졌다. 115년에는 신라군이 전기 가야연맹을 침공했다가 다시 황산하(黃山河, 현 낙동강)에서 대참패하고 물러났다. 231년에는 감로국이 신라에 병합되고 전기 가야연맹은 철 공급권을 이용해 일본의 소국들로부터 병력을 수입하고 그들을 부추겨 신라를 공격했다. 전기 가야연맹과 신라는 초기부터 경쟁 관계였다. 그러나 가야는 당시 중국(한사군 포함), 일본의 소국들, 마한, 동예, 신라를 제외한 진한의 소국들에게까지 영향력을 행사해 사실상 신라가 4세기 중반까지 가야에 밀렸다. 
전기 가야연맹의 구야국은 지금의 김해평야인 고김해만이라는 옛 바다를 천혜항구로 무역을 발달시켰던 전형적인 상업국가로 외국의 선진문물을 받아들여 문화를 발전시키고 이를 또 일본과 변한에 공급하여 중계무역으로 이득을 보면서 영향력을 행사했다.중국과 일본도 변진과 전기 가야연맹의 철을 수입하였다. 일본은 당시에 제철 기술 등이 전무해 전적으로 전기 가야연맹의 철에 의지했다. 3세기를 전후해 구야국이 무역을 독점하고 구야국과 여타 소국간에 부의 불평등이 야기되면서 내부결속마저 깨지기 시작했다. 골포국(창원), 고사포국(고성), 사물국(사천) 등의 전기 가야연맹의 소국들과 침미다례의 불미국 등 남해안 8개 나라가 전기 가야연맹에서 이탈해 포상팔국을 결성하고 전기 가야연맹에 대항했다. 포상팔국은 안라국을 침공하고 심지어 신라와도 항쟁하는 등 한때 극성했지만 결국 전쟁에서 쇠퇴하기 시작하고 신라의 도움으로 전기 가야연맹이 이들을 간신히 평정할 수 있었다. 포상팔국 전쟁에서 신라를 끌여들이고 전기 가야연맹의 맹주였던 구야국의 지위가 흔들리면서 소국간의 관계가 소원해지고 백제가 중국 요서와 평양 남쪽으로 진출하면서 구야국을 중심으로 짜인 해상무역 네트워크를 위협하고 신라가 낙동강 연안으로 진출하면서 낙동강 수로의 지배권을 놓고 분쟁했다.
4세기말 고구려와의 항쟁에서 연패하고 있던 백제는 고구려와 제휴하던 신라에 앙심을 품었고, 결국 백제의 부추김을 받은 전기 가야동맹과 왜국이 신라를 대대적으로 침공했다. 전기 가야동맹의 중기병들과 왜군들은 신라군 보다 강력하여 서라벌 남쪽의 남천에서 신라군을 격파한 뒤 신라의 서라벌을 함락하나, 고구려 광개토대왕의 원군(援軍)이 동원되고 신라가 구원되었다. 가야군과 왜군들이 궤멸당하고 남쪽으로 후퇴해, 결국 고구려와 신라의 연합군이 구야국을 패망시키고 전기 가야연맹은 와해되었다. 고구려는 종발성을 공격했고 구야국은 옛 김해만과 낙동강 유역의 지배권을 상실했으며 경제 기반이었던 해상 무역도 거의 불가능해졌다. 고령지방의 대가야가 이후 후기 가야연맹의 주도권을 갖게 된다.
후기 가야연맹.
옛 변한지역은 가야가 고구려와 신라의 공격으로 패망하자 한동안 혼란을 겪었었다. 그 시기를 전후해 그때까지 변한의 일각을 차지하고 있던 내륙의 반파국이 가락국의 망명객을 받아들이고 급속히 세력을 팽창하면서 가야의 주도권을 잡고 반파국을 중심으로 소위 후기 가야연맹대가야를 형성했다. 475년 고구려 장수왕이 군대를 보내 백제를 침범하고 패망시키고 백제를 압박했다. 중앙집권적국가체제를 정비한 대가야는 신라의 낙동강수로와 옛 김해만 대신으로 백제의 섬진강 유역을 장악하고 섬진강 유역은 새로운 무역항이자 새로운 무역기반이 되고 전북에서 남원, 진안, 임실, 장수 일대에 기문지방이 이루어지고 전남에서는 모루(牟婁, 광양), 사타(娑陀, 순천), 상, 하다리(여수) 등의 지역을 장악해 소위 섭라지방이 형성되고 대가야는 전성기를 이루었다. 섭라지방에서 산출된 옥은 고구려로 수출되고 고구려는 옥을 북위와의 무역에서 중요 결제 수단으로 사용되었고 대가야는 일본과의 무역 주도권을 잡았다. 479년에 가야는 남제에 사신을 보내고 국제 사회에 이름을 알리고 481년에 백제와 연합하여 백제의 고구려와 신라의 전쟁에 대가야 군이 동원되고 신라를 구원하였다.
쇠퇴.
475년 백제의 동성왕은 국가체제를 재정비하고 고구려와 북위와의 전쟁에서 승리하고 무령왕은 다시 세력을 확충했다. 
494년 가야연맹은 22개국에 달하여 경상남도를 최초로 장악한다.512년(백제 무령왕 12년)에 대가야가 지배하고 있던 기문지방과 상,하다리·사타(娑陀)·모루(牟婁) 등의 4현(縣)을 돌려받게 되고 가야는 15국으로 줄어든다.
513년 3월 반파는 자탄(子呑), 대사(帶沙)에 성을 쌓아 만해(滿奚)까지 연결하고 봉화대와 군량고를 만들고 이열비(爾列比), 마수비(麻須比)에 성을 쌓고 마차해(麻且奚)와 추봉(推封)에 연결하고 군과 무기를 모으고 신라와 화친하였다. 6세기 초 백제는 무령왕때 남진 정책을 피어 대가야는 호남 동부를 잃었다.대가야는 522년 신라와 결혼동맹을 맺었지만 신라는 가야와의 외교분쟁을 야기하고 529년 탁기탄(啄己呑, 경남 밀양)을 점령하고 후기 가야연맹의 소국들은 대가야 조정을 불신하게 되고 대가야는 무산되었다.
이후 아라가야가 위기를 느끼고 3월 안라회의를 개최하여 다시 가야를 살리려 하지만 회의에서 백제와 신라는 다른 마음을 품게 된다. 531년 백제가 아라가야를 소국으로 만들었으며 신라는 532년 금관가야를 멸망시킨다. 538년 탁순국의 마지막왕인 아리사등이 신라에 항복하여 멸망한다.
541년과 544년 1,2차 사비회의가 성왕의 주도하에 열리고 일본 사신과 대가야,아라가야,소가야,산반하,걸손,졸마, 사이기,다라의 8개 가야소국의 대표가 모여 회의를 하나 무산되었고 548년 아라가야는 고구려에 도움을 요청하여 백제를 공격한다. 하지만 신라의 개입으로 고구려와 아라가야가 패하며 3년 뒤 백제와 신라와 가야연맹은 한강유역을 빼앗는 것에 성공한다.
554년 관산성전투가 열리게 된다. 이 전투에서 백제 성왕이 전사하였고 소가야와 사물국이 멸망하게 된다. 555년 신라는 창녕군에 완산주를 설치한 뒤 남은 가야 10국을 공격한다. 그 뒤 557년부터 신라는 가야를 침공하고 559년경 임례,자타,걸손,졸마,사이기,산반하의 6개국이 신라에 복속되었으며 561년 2월 신라는 아라 파사산을 공격하여 아라가야를 멸망시키고그곳에 성과 비석을 설치한다. 562년 1월 남은 3국 중 다라국,거열국이 신라에 멸망하였고 562년 9월 결국 마지막 대가야를 멸망시켜 복속하였다.
6란(六卵) 설화.
《삼국유사》 가락국기에는 9명의 간들이 하늘에 빌어 “하나의 자줏빛 끈이 드리워지고 6개의 둥근 알이 내려왔는데, ‘다섯은 각기 읍으로 돌아가고 하나만 이 성에 남았구나’하고 그 하나는 수로왕이 되고 다섯은 각각 5가야의 주인이 되었다.”라고 나와 있다. 나라가 없던 때에 백성들이 하늘의 명을 받아 구지봉에 올라 “거북아,거북아 머리를 내놓아라, 내놓지 않으면 구워먹으리”하며 제사를 지내자, 하늘에서 붉은 도자기에 쌓인 황금 알 여섯 개가 내려왔다. 10일이 지난 후 가장 먼저 깨어 나온 수로를 백성들은 가락국의 왕으로 모시고, 나머지 다섯 알에서 나온 사내아이들은 각각 5가야의 왕이 되었다.
가야의 문화.
가야인들은 신라사회에 편입하면서 정치와 군사, 문화에서 활약을 하였다.
금관국의 왕족인 김씨 일족은 신라의 진골귀족으로 편입되었고 금관국의 김구해(金仇亥)의 손자 김무력(金武力)은 관산성 전투에 참전하는 등 신라 장군으로 활약하고 김무력의 손자인 김유신과 김흠순 형제는 신라의 삼국통일에 기여하면서 왕실과 혼인관계를 맺었었다. 금관국의 김씨 일족에 연원을 둔 김해 김씨는 한국의 주요성이다.
신라로 망명한 우륵이 가야금을 가져 왔다.
일본과의 관계.
전기 가야연맹은 철기문명을 바탕으로 다양한 마구와 판갑을 이용·활용한 조직적인 군대를 운용한 선진 군사문화를 이루고 왜는 6세기 초까지 제련로를 만들지 못하고 조직적인 군대 운용의 흔적이 없었다.

</doc>
<doc id="5379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5379" title="금관가야">
금관가야

금관국(金官國) 또는 가락국(駕洛國), 통칭 금관가야(金官伽倻)는 경상남도 김해시에 있었던 가야 중 하나이다. 42년부터 532년까지 존재했던 나라로, 신라에게 멸망하기 전 국명은 가락국(駕洛國), 금관국(金官國)이였다.
가락국중에 하나인 금관가야는 1세기 중엽부터 4세기 말까지 전기 가야 연맹체의 맹주였으나, 4세기 말에 왜와 연합하여 신라를 공격하다가 400년에 신라로부터 구원 요청을 받은 고구려 광개토대왕의 종발성(부산 추정) 공격에 세력이 약화되었고 국가는 지속되었으나 후기 가야 연맹체인 대가야와 안라국에 가야 연맹체의 맹주 자리를 내주었다.
국명.
가락국(駕洛國)이라는 이름은 삼국유사에 나오는 국명이며 삼국유사 이전에는 금관가야 혹은 구야국이라고 기록되어 있다.
금관가야에 대해 중국 사서인 삼국지 동이전에서는 구야국(狗邪國) 또는 구야한국(狗邪韓國)으로 기록되어 있는데 가야한국을 한자의 음차로 나타낸 것으로 보인다.
이후에 가야는 가야(伽倻, 加耶, 伽耶), 가락(駕洛, 加洛), 가라(加羅, 伽羅, 迦羅), 가량(加良) 등 여러 한자로 표기되었다. 금관가야가 1세기 중엽부터 4세기 말까지 변한 지역 연맹체의 중심국가였기 때문에 '가야'라는 말은 변한 지역 전체 또는 그 국가연맹체를 칭하는 이름이 되었다. 이 때문에 금관가야에 이어 후기가야연맹을 이끌었던 반파국 역시 금관가야가 전기가야연맹을 이끌 때 쓰던 대가야란 이름을 연맹체의 이름으로 사용하였다.
한편, 가야의 다른 이름인 가라는 외국을 뜻하는 일본어의 'から(가라)'로 전해지기도 했다. 일본서기에서는 '가락국은 수나라(須那羅)'라고 쓰고 있는데 현대 우리말로는 '쇠나라'로 읽힌다. 이는 왜(倭)와의 교역에서 가야의 주요 수출품이 쇠(鐵), 즉 철기였기 때문이었임을 추정할 수 있으며, 금관가야란 이름이나 삼국사기에 기록된 금관국(金官國)이란 이름 역시 모두 같은 맥락에서 이해할 수 있다.
역사.
건국.
김해 일대는 장유면 등지에서 지석묘 등의 청동기유적이 발견되어 태고적부터 사람이 거주하고 있었다. 금관가야의 대표적인 고분은 대성동 고분이 있다. 당시 진한에서는 사로국을 건국하고 고구려에서 온조가 한강일대를 기반으로 백제를 세우고 서기 9년에 백제가 마한을 병합하였다. 변한에서는 수로왕과 구도간들을 중심으로 세력이 결집하기 시작했다. 수로왕을 중심으로 건국된 가야국은 탈해세력의 공격을 받았다. 석탈해는 수로왕에게 대패해 진한지역의 신라로 도주했고 수로왕은 석탈해를 200척의 대함대로 추격하였다.
전기 가야 연맹.
전기 가야 연맹은 42년부터 400년까지로, 금관가야가 맹주로써 이끌었다.
1,2세기 가야는 신라에게 5차례 1번의 패배도 없이 승리하며 전성기를 누렸으나,400년 고구려의 광개토대왕의 공격을 받아서 세력이 약해지기 358년 동안 지속된 연맹이다. 석탈해를 격퇴하는 것으로 기반이 공고해진 수로왕의 금관가야는 그 후 나머지 변한제국(弁韓諸國)들을 결집해 그 맹주자리에 오르는 한편 해상무역을 기반으로 곧 동아시아 해상무역의 허브로 발전해 번영을 구가하기 시작했다. 금관가야에서 생산된 철은 한, 예, 왜등에 공급되었다.
이런 해상무역을 통한 부의 축적은 가락국을 변한제국내에서 맹주로서의 지위를 공고하게 해주었지만 한편으로 이에서 소외된 변한제국들의 시기와 질투를 유발했다. 3세기 초입에 가락국에 눌려 해상무역에 힘을 쓰지 못했던 변한 남해안의 7개국과 역시 금관가야로 인해 해상무역에서 힘을 못쓰고 있던 전라남도에 위치한 것으로 추측되는 침미다례세력의 중심인 보라국(保羅國)등이 연합해 포상팔국을 형성했고 그리고 그 포상팔국이 해상무역권을 장악하기 위해 금관가야와 변한제국들에게 대항한 것이다. 209년에 포상팔국은 가락국과 가야제국들에서 두 번째로 세력이 컸던 안라국을 침공했고 금관가야는 인접국인 신라에 구원을 요청하였다.
신라군은 물계자장군을 앞세워 금관가야를 도와주었고 이후 전쟁은 포상팔국과 신라의 전쟁으로 비화되어 215년에 포상팔국 중에 3개국 연합함대의 울산 공격을 마지막으로 포상팔국의 패퇴로 끝났다. 포상팔국과의 전쟁에 신라의 지원을 받음으로서 금관가야의 위신은 추락했고 가야 전체의 맹주자리도 위협당하기 시작했다. 더욱이 이후 가락국의 해상무역은 다소 침체되기 시작했고 설상가상으로 백제가 고이왕대에서 근초고왕때에 걸쳐 백제가 중국의 요서와 산동을 점복하여 백제의 영토로 편입시킴으로써 대륙 무역로가 차단당했다.
가야연맹의 세력 약화.
399년에 가야의 철기군은 신라의 주요항구인 울산으로 북상을 시작했고 여기서 상륙해 있던 왜군과 합류했다. 가야군과 왜군은 남천가에서 신라군의 주력을 격파한 뒤 곧바로 서라벌을 공격했고 신라는 큰 위기에 빠졌다. 그러나 신라의 내물 마립간은 급히 고구려의 평양으로 사신을 보내 백제를 견제하기 위해 남하해 있던 광개토대왕에게 구원 요청을 했고 가야와 마찬가지로 철기병이 주축인 고구려군이 서라벌을 기습공격했다. 고구려군은 가야의 종발성까지 공격하였다. 이 전쟁으로 전기 가야 연맹체의 수장격이였던 금관가야는 세력이 크게 약해졌다. 금관가야의 세력 약화로 변한에서 고령에 위치한 대가야가 부상하게 되었다.
가락국의 멸망.
금관가야(구야국)의 세력 약화로 고령에 위치했던 대가야가 가야의 맹주로 떠올랐다.
대가야에 이르기까지 금관가야는 소국으로 간신히 명맥만 유지하고 있었다. 아직 대가야가 호남 동부를 차지하면서 세력이 강했던 496년에 가락국은 신라에 화친의 표시로 "흰 꿩"을 보냈다. 대가야의 다른 지역에서 고총(高塚)이라는 대규모 고분이 조성되고 있을 때 금관가야는 중규모의 고분이 있었음을 보면 가락국은 완전히 쇠퇴해 있었던 것이다. 529년 신라장군 이사부는 다다라(多多羅)를 기지로 삼아 군사행동을 개시했다. 갸야제국들 중에 하나인 안라국과 무역관계에 있던 오미노 케누(近江毛野)의 왜군을 웅천(熊川)에서 공격한데 이어서 531년에는 구례모라(久禮牟羅)의 백제군을 패퇴시켰고 안라국을 중심으로 결집되어 있던 남가야는 세력이 약해졌다. 그 와중에 532년 금관가야국의 구형왕은 신라에 투항하였다. 가야 귀족들은 신라의 진골로 편입되어 여전히 그 세력을 유지했고 이는 나중에 김유신 등이 신라의 정계로 진출하는 기반이 되었다.
가락국의 왕손들은 이후 신라황실의 성(姓)인 김씨에 대해 신김씨라 불리며 진골에 편입되었지만 한동안은 신라의 상류사회로부터 차별이 있을 수도 있었다고 대중매체등에서는 추측하기도 하지만 삼국사기나 사서에 그런 증거는 없다. 이런 신김씨의 위상이 높아졌던 것은 김유신이 나중에 태종무열왕이 되는 김춘추와 결혼동맹으로 제휴하면서부터로 이후 김유신은 김춘추를 왕위에 올리는데 노력하는 한편 삼국통일 전쟁에서 높은 전공을 세웠다. 그 자신도 생전의 전공으로 사후에 흥무대왕에 추증되어 신라왕이 되었다. 김유신의 손자인 김윤중은 북방의 말갈족을 평정하는 전공을 세우기도 했다. 고려시대 이후 신 김씨는 본관을 김해로 지정받아 김해 김씨가 되었다. 가락국의 고토는 신라의 병합이후 금관군(金官郡)으로 편입되었고 680년 김유신의 조카인 문무왕에 의해 금관소경(金官小京)으로 승격하고 16년뒤에 김해소경(金海小京)으로 개명해 지금의 김해라는 지명이 탄생했다. 문무왕은 가야왕실의 외손으로 김수로왕의 능역을 대대적으로 정비하기도 했다. 신라말이 되자 가야 김씨인 김인광(金仁匡)이 강력한 사병군단을 기반으로 지김해부진례성제군사명의장군(知金海府進禮城諸軍事明義將軍)을 칭하며 진례성(進禮城)을 중심으로 김해와 창원일대를 장악하였다. 김인광은 신김씨의 후손으로 봉림사의 건립을 후원하여 선종9산의 하나인 봉림산파(鳳林山派)의 후견인 구실을 하였다. 김인광, 김율희의 활약으로 고려시대에 김해지역이 역사상 "금관가야"로 인식되었다.
지리.
오늘날, 경상남도 김해시인 이곳은 금관가야가 존재했을 당시에는 일부 지역을 제외하고는 대부분이 바다나 갯벌이었다. 일제강점기인 20세기 초 낙동강 제방공사로 인해 평야지대로 탈바꿈하였지만, 그 이전까지는 낙동강의 본류가 지금처럼 구포 방면으로 흐른 것이 아니라 선암다리 밑으로 흐르고 있었다. 부분적으로 수몰되지 않은 얕은 구릉에서는 어김없이 조개무지인 패총(貝塚)이 나오는 것도 바로 이 때문이다.
문화.
가락국, 소위 금관가야는 김해와 부산 일대에 많은 수의 고분군과 그에 부장된 유물을 남기고 있다. 금관가야와 관련된 주요고분군은 김해 대성동 고분군과 부산 복천동 고분군이다. 부산 복천동 고분군은 광개토왕의 남정 전까지 활발한 고분조성이 이루어졌으나 그 이후 그 조성이 중단되어 가락국의 패망을 시사해주고 있다. 라는 서술은 잘못된 것으로 복천동의 최상위층 고분인 10, 11호와 21, 22호, 39호, 53호 등은 모두 고구려왕 남정이 이루어진 400년의 뒤인 5세기 1/4분기 이후에 조영된 고분이며 이후 동아대 1호가 조영되는 6세기까지도 복천동에서는 계속해서 대형의 고분들이 조영된다. 신라와 함께 가야의 장례풍습중에 주요특징은 다량의 유물을 껴묻는 후장(厚葬)이다. 이로 인해 다양한 토기와 유물을 후세에 전할 수 있었다. 또 한가지 특징은 독무덤과 함께 덧널무덤에 있는데 이와 함께 도질토기(陶質土器), 그리고 순장의 풍습등은 북방문화의 영향일 것이라는 설도 있다. 금속유물은 다수의 철정(鐵鋌)과 함께 철제 갑옷과 금동관이 파편으로나마 대량으로 발견되었다. 초기에는 철이 주종을 이루고 금, 은 등의 귀금속은 그다지 발견되지 않았다. 대신에 많은 량의 옥(玉)제품이 출토되었다. 귀금속이 발견된 것은 5세기 이후의 일이다.
역대 국왕.
금관가야는 왕위가 부자에게 정통적으로 세습된 국가이다.

</doc>
<doc id="5382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5382" title="스웨덴">
스웨덴

스웨덴 왕국( ), 약칭 스웨덴(, )은 북유럽의 스칸디나비아 반도의 동반부를 차지하는 입헌 군주국이며 수도는 스톡홀름이다.
역사.
선사시대.
스웨덴의 선사 시대는 후기 구석기인 기원전 12,000년경 남부 지방의 브로메 문화(Bromme Culture)로부터 시작되었는데, 석기 기술을 사용하였으며 나무 열매를 채집하고 순록이나 물고기를 사냥하였다.
기원전 4천 년경의 푼넬 비커 문화(Funnel-beaker Culture)에서는 농사와 가축 길들이기가 시작되었고 다듬어진 돌도끼와 장식된 토기가 부장품으로 발굴된다.
청동기는 기원전 1,700년경에 시작되는데, 스칸디나비아반도에는 구리가 나지 않으므로 이 시기의 금속은 수입 후 가공된 것이다. 사람들은 작은 마을을 이루고 살았고, 단층의 긴 목조건물과 농장을 갖추었다.
고대.
스베아족(고대 스웨덴인)에 관한 최초의 기록은 서기 98년의 타키투스의 게르마니아에 등장한다. 바이킹 시대의 스웨덴인들은 비잔티움 제국과 이슬람 세계로 연결되는 교역로를 장악하고 이 길을 통해 대대적인 해상 원정을 벌였다. 스웨덴인들은 유럽에서 상당히 오랫동안 기독교를 받아들이지 않고 있었으나 11세기에 올로프 솃코눙이 스웨덴 왕으로는 최초로 세례를 받았다.
중세.
당시 스웨덴은 제후 연합체였고 군주제도는 라이벌 관계에 있는 왕조들, 더 나아가서는 왕과 봉건제후들의 대립 관계로 주기적인 불안 요소를 안고 있었다. 1397년 포메라니아의 에리크(에리크 13세)가 스웨덴-노르웨이-덴마크의 왕이 되어 1439년까지 스웨덴을 통치하였다. 그의 퇴위 후 80여 년에 걸쳐 스웨덴의 섭정들과 덴마크의 왕들은 3왕국의 주도권을 놓고 라이벌이 되었다.
근대.
1523년 스웨덴은 덴마크와의 스웨덴 해방 전쟁에서 승리하면서 칼마르 동맹에서 독립했다. 이를 계기로 칼마르 동맹은 해체되었다. 스웨덴의 국왕으로 즉위한 구스타브 1세 바사(재위 1523-1560)는 1718년까지 계속된 바사 왕조의 계보를 확립하고 루터교로 이행하는 종교개혁을 강행하였다. 그의 후계자들 치세에 스웨덴은 루터교, 개혁교회, 로마 가톨릭교회 사이에서 커다란 난항을 겪었다.
1611년 구스타브 2세 아돌프의 즉위와 함께 스웨덴은 루터교로 복귀하였다. 구스타브 2세는 발트 해를 스웨덴의 바다로 만드는 한편 독일 개신교 측의 후견인으로 30년 전쟁(1618-1648)에 참전하였으나 전신 각부에 집중 사격을 받고 전사하였다. 초강대국 스웨덴(스웨덴 제국 혹은 발트 제국)은 약 1세기 가량 계속되었으나 칼 12세가 강행한 러시아와의 대북방 전쟁(1700-1721)이 실패로 끝나 와해되었다.
현대.
이후 소강 상태를 거쳐 18세기 후반에 구스타브 3세가 국가 중흥에 많은 공헌을 했으나 끝내 암살됨으로써 원점으로 돌아갔다. 스웨덴의 대외 전쟁 참가는 나폴레옹 전쟁이 마지막이었는데, 빈 회의 결과 핀란드를 상실하고 노르웨이를 얻었다. 그 후 대규모 군사활동은 거의 대부분 하지 않고 중립을 지켰다. 입헌군주제는 1849년에 실현되었다. 1905년 노르웨이가 독립하여 현재의 영토가 확정되었다.
제1차 세계 대전 때는 중립을 지켰으나 제2차 세계 대전 때 외교관인 라울 발렌베리가 헝가리에 있는 유대인에게 비자를 제공, 입국시켰다. 1946년에 국제 연합의 회원국이 되었다. 한국 전쟁 때 한국에 야전병원부대를 지원하였다.
1946년 총리가 된 타게 에를란데르는 복지정책을 확대하는 데 큰 힘을 기울였다. 23년 뒤 올로프 팔메가 후임으로 임명되었으며, 그는 몇 년 뒤 사임하였다. 팔메는 린든 존슨 미국 대통령의 월남전쟁 정책을 강력하게 비판하여, 양국 간의 물의를 빚고 말았다. 이후 다시 임명되었지만, 1986년 재직 중 암살되었다.
이후에는 잉바르 칼손이 총리가 되었다.
2014년 10월 4일에는 스테판 뢰벤이 새 총리가 되었다. 이로써 좌익 정권이 재출범했다.
지리.
스칸디나비아반도에 있는 국가이다. 반도의 동부를 차지하며 서쪽에는 노르웨이가 있다. 스웨덴 동쪽에는 핀란드가 있고 남쪽에는 덴마크가 있다.
행정 구역.
스웨덴의 행정 구역은 21개 군으로 구성되어 있으며 이들 지역은 290개 지방 자치체(kommun)로 나뉜다.
기후.
스웨덴은 사계절이 뚜렷하고, 연중 기온이 온화하다. 멕시코 만류의 영향으로 동일 위도상의 다른 지역보다 따뜻하여 남부와 중부 지방은 여름에 종종 25 ~ 30°C에 이른다. 북부 지방은 북극 기후의 영향으로 6개월간 영하의 온도가 계속된다.d
정치.
스웨덴의 정치체제는 입헌군주제이며, 국왕은 종신직이다. 현재의 국왕은 1973년 9월 15일에 재위한 칼 16세 구스타프이다. 국왕은 총리에 대한 임명권을 가질 뿐 그 외의 영역에는 통치권을 갖지 않는 명예직이다. 스웨덴의 정부는 의원내각제를 채택하고 있다. 내각을 책임지는 총리의 임기는 4년이고, 한 번 중임이 가능하여 최대 임기는 8년이다. 현재 총리인 사회민주당의 당수 스테판 뢰벤은, 2014년 10월 3일 제33대 총리의 첫 임기를 시작했고, 연이어 2018년 9월 9일부터 제34대 총리로서 현재까지 재임하고 있다.
20세기 사회민주당 계열의 장기집권은 스웨덴이 북유럽권 복지 국가로 유명해진 이유 중 하나라고 볼 수 있다.
사회민주당은 21세기 들어서도 원내 제1당으로서 강세를 보이고 있다. 다만 2006년엔 우익연립내각이 들어섰고 2010년엔 최초의 우익 재집권이 이루어졌고, 2010년대에 들어서면서는 반이민 정서를 내세운 극우 성향의 정당 스웨덴 민주당이 최초로 의회에 진입하는 등 스웨덴의 정치 지형에도 변화의 흐름이 불어닥쳤었다. 하지만 2014년 10월 3일에 다시 사회민주당을 필두로 한 좌익 연립내각이 정권을 차지하였으며, 이후 2018년 9월 9일에는 사회민주당을 필두로 하는 좌익 연립내각이 재집권에 성공하여 오늘에 이르고 있다.
주민.
고대 게르만 족의 부족인 스베아족과 기트족이 융합하여 오늘날의 스웨덴인을 형성하였다.
인구 구성.
2017년 CIA 자료에 의하면 스웨덴의 전체 인구는 약 9,960,487명으로 거의 천만명에 육박하고 있다. 참고로 스웨덴의 인구는 수만명 규모의 북부 원주민 사미인들을 포함한다. 핀란드와의 국경에 주로 사는 5만여명의 핀란드계 스웨덴인들도 있지만 원주민 소수 민족이나, 20세기 이후에 스웨덴에 이민 온 핀란드인 1, 2세대가 45만명 정도로 이들보다 압도적으로 많다.
스웨덴은 제1차 세계 대전이 끝날 때까지 이민을 내보내는 나라였다가 제2차 세계 대전 후 이민을 받아들이는 나라로 바뀌었다. 2004년 통계에 의하면 전체 인구의 13.3%가 외국 태생이고 약 5분의 1이 이민자거나 그 자녀들일 만큼 이민자 출신이 많다. 이민자들의 출신지는 핀란드, 구 유고슬라비아, 이라크, 터키, 이란, 칠레, 그리고 기타 북유럽 국가 순이다. 스웨덴은 내전에 놓여있던 나라들로부터 피난민들을 많이 받아들였다.
이들은 스웨덴 사회에도 많이 진출했다. 예를 들어 1986년에 암살된 전 총리 올로프 팔메는 네덜란드의 후손이다. 그러나 2010년대 시리아 내전 등으로 유럽에 난민이 폭발적으로 유입되며 테러 및 범죄가 증가하는 것 아니냔 우려도 일각에서 제기되자, 스웨덴도 상기한 스웨덴 민주당 같은 극우 성향의 정당들이 2010년대 들어 일정 세를 얻고 있다.
언어.
스웨덴은 스웨덴어(svenska)를 공용어로 지정하여 사용하고 있다.
스웨덴어는 같은 북게르만어군인 노르웨이어와 덴마크어와 유사하고 특히 스웨덴어를 사용하는 사람과 노르웨이어를 사용하는 사람은 서로 상당한 정도의 의사소통이 가능할 정도로 노르웨이어와 유사하다. 반면, 말이 아니라 글은 노르웨이어(보크몰)가 아닌 덴마크어와 유사하다. 스웨덴 남부의 일부 지역은 덴마크어에 가까우며, 남북에 걸쳐 기다란 국토로 말미암아 지역에 따른 사투리의 차이가 꽤 있다. 북부의 사미인들이 쓰는 말은 1960년대까지도 억눌렸다. (이 점은 다른 스칸디나비아 나라들도 사실상 마찬가지다.) 역사적 이유로 이웃 핀란드의 주민 약 7%가 스웨덴어를 쓰며, 스웨덴어가 핀란드어와 더불어 공용어로 정해져 있다.
1999년부터 스웨덴은 공식적으로 5개의 소수 언어를 인정하고 있다. 이들은 사미어, 메앤키엘리어(Meänkieli, 토르네달렌 핀란드어), 표준 핀란드어, 로마니어, 이디시어이다. 추가로 아랍어를 스웨덴의 공식언어로 인정할 지에 관해서는 아직 검토 중에 있다.
사미어는 스웨덴에서 7천명 정도가 사용하며 아리에플로그(Arjeplog), 옐리바레(Gällivare), 요크모크(Jokkmokk), 키루나(Kiruna) 시와 그 주변의 정부기관, 법정, 유치원, 양로원에서 쓸 수 있다. 사실상 마찬가지로 핀란드어와 메앤키엘리어는 옐리바레, 하파란다(Haparanda), 키루나, 파얄라(Pajala), 외베르토르네오(Övertorneå) 시와 그 주변에서 쓸 수 있다.
다른 북유럽 국가들과 마찬가지로 집중적인 영어교육을 통해 스웨덴인들은 영어를 아주 잘 구사한다.
종교.
11세기 이전에 스웨덴인들은, 노르드교라는 자신들의 고유한 종교가 있었다. 웁살라에는 웁살라 사원이 중심지였다. 11세기부터 스웨덴인들은 자신들의 종교를 그리스도교로 바꿨다.
한때는 다른 북유럽 국가들처럼 종교개혁 이래 루터교의 전통이 강했던 나라였다. 스웨덴어가 노르웨이어와 달리 일찍 표준 정서법이 잡혔던 것도 다름 아닌 이 시기의 성경 번역 과정을 통해 그렇게 됐다.
이후로 20세기 전반까지 루터교 신자들이 절대다수를 차지했으나, 1960년대 이후 급격하게 세속화되어갔고 현대에는 무신론 및 무종교 인구가 다수를 차지하는 나라로 변했다. 또한 자발적인 헌금이 아닌 자산격차 문단에 상기된 교회세 강요 문제도 젊은 층이 이탈하는 데 한몫 했고, 결국 스웨덴 루터교는 2000년에 국교회 지위를 포기해야만 했다.
2010년 유로바로미터 설문조사에 따르면 하느님의 존재를 인정한다고 응답한 비율은 18%에 불과한 것으로 집계되었으며, 전년도인 2009년에 실시된 갤럽 조사에서는 17%만이 교회가 삶에서 중요한 위치를 차지한다고 응답했다.
이 밖의 기독교 교파에는 로마 가톨릭교회, 동방정교회, 침례교가 있다. 사미인들의 일부는 애니미즘 신앙을 따른다. 이민 등을 통해 퍼진 이슬람교 교인들도 일부 있다. 스웨덴 인구의 약 2%가 개신교 예배에 참석한다.
교육.
이 나라는 세계적으로 높은 교육열을 자랑한다. 제2차 세계 대전 이후부턴 어릴 때부터 영어 교육을 받아 거의 대부분의 국민이 영어로 큰 무리없는 의사소통이 가능하다.
스웨덴의 교육은 크게 4단계로 이루어져있다. 첫 번째는 유치원 과정이다. 이 과정은 의무적 과정은 아니고, 1세부터 6세까지를 위한 과정이다. 두 번째는 의무교육 과정이다. 모든 사람이 경제적, 사회적 격차에 관계없이 교육에 대한 동등한 접근권을 가져야 한다는 사회민주주의 전통에 근거하여 모든 공교육 시스템은 무료로 제공된다. 7세에서 16세까지는 법에 의해 의무적으로 교육을 받아야 한다. 초등학교와 중학교를 통합한 종합학교가 의무교육기관 역할을 맡는다. 세 번째 단계는 고등학교이다. 고등학교는 의무는 아니지만 무료이다. 네 번째 단계는 대학교 과정이다. 스웨덴에는 총 61개의 대학교 교육기관이 있다. 대학교 교육도 무상으로 제공되며, 유학생도 2011년 봄학기까지는 무상으로 교육받을 수 있었다. 현재는 비EU권 유학생들은 연간 1200만원 정도의 학비를 부담해야 한다. 대학은 3년 과정, 석사는 2년 과정이 거의 대부분이다. 박사의 경우 직업 개념이라서 소정의 월급이 나오는 대신 강의를 해야한다. 하지만 학력에 따른 차별이 없기 때문에, 고등학교만 졸업하고도 좋은 일자리를 가지는 일이 많다고 한다.
군대.
스웨덴 국방군(Försvarsmakten)은 스웨덴의 군대이다. 2010년 7월에 징병제를 폐지하였다.
스웨덴은 지리적으로 유럽의 북부 변경에 위치하여 외적의 침입과 지배로부터 자국을 방어할 수 있는 지정학적 이점이 있었다. 스웨덴은 수백년간 자국의 영토가 전쟁에 개입된 적 없는 외적의 침략으로부터 안정적인 나라였으며, 무장 중립 노선을 유지해 유럽에 세계 대전이 일어났을 때에도 전쟁에 휩쓸리지 않았다. 덕분에 2차세계대전 기간에도 스웨덴 경제는 성장할 수 있었고 이는 복지강국 스웨덴도 가능하게 하였다. 즉, 정부는 외부의 적에 대한 침략보다 국민을 더 신경쓸 수 있었다.
한편 러시아의 군사적 위협이 커지면서 안보 상황이 불안해지고 있는 데다가 지원병제로는 충분하고 우수한 병력자원을 확보하기 어렵기 때문에 징병제를 부활했다. 남성뿐만 아니라 여성도 징병한다.
경제.
스웨덴은 세계적으로 국가 경쟁력이 높은 나라이다. 대표적인 경제강소국 중 하나로, 2017년 기준 스웨덴의 1인당 GDP는 $53,248이다. 널리 알려진 스웨덴의 대표 기업으로는 볼보, 에릭슨, 일렉트로룩스, 이케아, H&amp;M 등이 있다. GDP 대비 R&amp;D 지출도 높은 편이다.
유럽 연합에 가입한 국가이긴 하지만, 유로화를 쓰지 않고 자체 화폐인 크로나(Krona, 왕관을 뜻하는 crown에서 유래)를 쓴다. 화폐 단위 표기는 ':-'를 사용하며, 통화 기호는 SEK이다. 한때 유로를 도입하려고 했으나 외무부장관이 유로 도입 반대 세력들의 테러로 살해당하는 등, 국민들의 반발 때문에 도입하지 않고 있다.
스웨덴은 북유럽 제1의 광공업국이다. 철광석의 생산이 세계 10위 안에 들며, 큰 수출품이 되고 있다. 대신 석탄이 별로 생산되지 않아 많이 수입하는 형편이다. 자동차, 기계, 철강 공업이 발달하였으며, 이 제품의 수출량이 큰 편이다.
무역 상대국은 노르웨이, 덴마크, 독일, 영국, 미국 등이다.
복지.
스웨덴은 경제/사회학적으로 semi-socialist state(半 사회주의형 국가)로 분류되는 나라며 가장 전폭적인 복지 정책을 추진하는 나라로 꼽힌다. 이 나라의 복지 모델이 확립된 것은 1950년대 스웨덴이 유럽 1위의 경제 부국으로 등극한 후 제도적 측면에서 사회주의 모델을 차용한 것에서 시작한다. 스웨덴은 높은 복지와 함께 높은 세금 부담률이 특징이며 학교, 보육, 건강, 연금, 노인 복지, 사회복지 사업 등을 국가가 거의 무상 제공하고 있다. 다만 2000년대 중반 우익 연립내각이 들어서며 스웨덴 복지 제도가 상당히 축소되기도 했지만, 사회적 합의이기 때문에 복지국가를 포기한 것은 아니다. 좌익 연립내각이 다시 들어섰다.
다음은 사회민주주의 연대 문서자료실의 스웨덴 복지 이야기를 요약한 것이다.
의료.
스웨덴의 의료는 의료비를 본인과 나라가 같이 부담하고 있다. 스웨덴은 1년에 진료비가 900크로나(15만원)를 넘으면 바로 ‘무료 진료카드’가 나온다. 이 때부터 병원 치료비는 모두 공짜다. 약값도 1800크로나(32만원) 이상은 내지 않는다. 환자가 부담하는 상한금액은 국회에서 결정하는데, 1998년부터 지금까지 그대로 유지되고 있다. 이 제도는 부자나 가난한 사람이나 상관없이 국민 모두에게 똑같이 적용된다. 다만 입원비는 하루에 80크로나를 별도로 낸다. 입원했을 때 먹는 세 끼 식사와 간식 값이다. 이러한 복지를 유지하기 위해 월급의 50%를 세금으로 내지만 복지를 제공받기 때문에 국민들의 조세 불만이 없다. 또한 노동자가 병이 나면 법으로 병가를 주도록 되어 있어서, 병이 났다고 해서 해고되는 부당해고가 없으며 생활에서 어려움이 없도록 월급의 80%를 사회보험청에서 준다.
문화.
스웨덴 요리.
스웨덴 요리는 다른 스칸디나비아 국가들(덴마크, 노르웨이)처럼 전통적으로 조리법이 단순한 편이다. 특히 생선 중 청어와 고기, 감자가 주요 식품 재료이며, 향신료의 사용은 적다. 유명한 요리로는 전통적으로 그레이비와 삶은 감자, 월귤잼을 곁들인 스웨덴식 미트볼, 즉 셰트불레와, 팬케이크, 루테피스크와 스웨덴식 부페인 스뫼르고스보르드()가 있다. 아크바비트()는 인기있는 증류된 술이며, 스납스()를 마시는 것은 문화적 중요도를 가진다. 납작하고 건조하며 바삭바삭한 전통적인 빵인 크네케브뢰드()는 근래에 들어 여러가지의 형태를 지니며 발전해왔다. 지역적으로 중요한 음식은 북스웨덴에는 발효한 청어인 수르스트룀밍()이 있으며, 스웨덴 남부의 스코네에는 장어가 있다. 스웨덴은 전통적으로 외국의 영향에 개방적이며 스웨덴인들이 수용하여 즐겨 먹는 음식으로는 18세기에 수입된 프랑스 요리에서부터, 비교적 근래 수입된 스시나 케밥 등이 있다.
스포츠.
북쪽 지대에 위치한 특성상 스키 등 겨울 스포츠가 발달해있다. 그 외 상당수는 축구도 즐겨한다. 또한 세계적인 축구 선수들이 나오기도 했다. 대표적으로 즐라탄 이브라히모비치, 헨릭 라르손, 프레드릭 융베리, 요한 엘만데르 등이 있다.
음악.
인구 대비 글로벌한 인지도를 가진 가수들을 제법 배출하고 있다. 대표적으로 혼성 그룹 ABBA(아바)가 20세기 글로벌한 인기를 얻은 바 있으며, 아카펠라로 유명한 리얼 그룹(The Real Group)도 왕성하게 활동하고 있다.
헤비 메탈의 성지라고도 불리기도 하며 여러 유명 메탈 밴드들이 스웨덴 출신이다. 대표적으로 아치 에너미, 오페스, 아몬 아마스, 메슈가 등이 있으며 유명 헤비 메탈 뮤지션으로는 네오클래시컬 기타리스트 잉베이 말름스틴 등이 있다.
CD에 의해 움직이는 세계 음반시장이 MP3 다운로드로 인해 저작권 피해가 발생하자 스웨덴 내에서 1천개의 음악 사이트를 봉쇄했던 국제음반산업연맹(IFPI)으로부터 음반 저작권 침해 혐의로 고소된 스웨덴 17세 소년에 대해 스웨덴 남부에 소재한 요언쾨핑 법원은 2002년 1월 27일에 "소년이 해당 웹사이트에 접속한 사실은 인정되나 이 사이트에서 복사를 했는지는 정확하게 밝혀지지 않았다"며 증거 불충분으로 무죄 판결하면서 "소년이 음반 복사를 통해 사익을 취하지 않았다"고 덧붙였다.
무용.
스웨덴과 덴마크, 핀란드 등 여러 북유럽 국가에서는, 과거에 폴란드에서 들어온 폴스카를 춘다. 이 밖에 스웨덴의 제례·사교 댄스인 레크스트와 4분의 4박자로 짝이 되어 추는 렌닝엔 등이 있다.
대외 관계.
양국은 1959년에 수교하였다. 참고로 이때 스웨덴은 조선민주주의인민공화국과도 수교하였다. 그리고 스웨덴은 한국전쟁 때에는 연합군의 일원으로서 야전병원선을 파견한 바 있다. 한국은 스톡홀름(주 라트비아 대사관 겸임)에, 스웨덴은 서울에 각각 대사관을 두고 있다. 총 2,050명(재외국민 922명, 시민권자 1,128명) 정도의 한국인들이 스웨덴에 거주(2010년 12월 기준)하고 있다. 1988년 하계 올림픽 때 스웨덴은 선수단을 파견하였다.
1950년 5월 9일, 스웨덴은 서방 국가로서는 최초로 중국과 외교 관계를 수립하였다.
스웨덴은 일본과 교류 관계가 그리 많진 않지만, 냉전 시대 이후부터 같은 친서방 국가로서 협력하였다. 1964년 하계 올림픽, 2002년 FIFA 월드컵 때 대표팀을 파견하였다.
스웨덴은 친서방적인 노선으로 미국과 부드러운 외교 관계이며, 오늘날에도 스웨덴은 미국과 친선 외교 관계를 유지하고 있다.

</doc>
<doc id="5383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5383" title="구스타브 1세 바사">
구스타브 1세 바사

구스타브 1세 바사(, 1496년 5월 12일 ~ 1560년 9월 29일) 또는 구스타브 1세 에릭손 바사()는 스웨덴의 국왕 (재위: 1523년 6월 6일 ~ 1560년 9월 29일)이자 바사 왕조의 시조이다. 스톡홀름에서 고귀한 스웨덴 가족에게 태어나 자신의 풍족한 배경 때문에 구스타브는 어린이로서 최고의 교육을 받았다. 그는 군사 문제, 정치와 언어에서 정통하였다. 그는 크리스티안 2세의 대관식에 이어 1520년에 일어난 무서운 스톡홀름 피바다 사건을 따라 명성을 얻었다. 구스타브는 왕족에 대항하여 반란군들을 지도하였다. 1523년 6월 반란군들이 이겨 구스타브는 스웨덴의 국왕으로서 왕좌를 차지하였다. 구스타브 1세는 과감한 결정을 내리는 것으로 알려진 정력적인 지도자였다. 그는 많은 반란을 무자비하게 진압했다. 그는 또한 어떤 세금 개혁들을 소개하였고 그것은 스웨덴이 종교 개혁의 시기로 착수했던 그의 통치 아래 있었다. 그는 또한 위대한 선전가로 알려졌고 대부분 용기와 모험의 잘못된 이야기들에 기반을 둔 대중들 중에 긍정적인 이미지를 가졌다. 그는 또한 로마 가톨릭교회에 응답으로 스웨덴의 루터교의 기초를 놓았다. 그는 선택 군주제를 폐지하였고 세습 군주제를 설립하였다. 통치자로서 자신의 결점과 폭군의 이미지에 불구하고 그는 스웨덴에서 "국가의 아버지"로 기억된다.
초기 생애.
스톡홀름에서 에리크 요한손 바사와 세실리아 몬스도테르 에카에게 태어났다. 그의 정확한 출생지에 관하여 분쟁이 있었으나 그는 자신의 부친의 영주의 집으로 알려진 리드보홀름 성에서 태어난 것으로 가장 가능성이 있었다. 구스타브는 자신의 조부 구스타브 아눈드손의 이름을 땄다.
그의 부친은 3명의 스웨덴 국왕들을 규정한 스투레가와 가까운 연결들과 함께 고귀한 가족으로부터 내려왔다. 그 후에 에리크는 대중 지도자였고 보트니아만에 위치한 섬들의 총독으로 일하였다.
스웨덴은 14세기 후반 이래 덴마크와 노르웨이와 더불어 칼마르 동맹의 일부였다. 때때로 스웨덴을 독립 국가로 만드는 데 봉기가 있었다. 그런 하나의 반란이 구스타브가 아직 어린이었을 때 터졌다.
반란의 지도자.
덴마크의 국왕 크리스티안 2세가 스웨덴을 다스렸을 때 봉기는 더욱 강해졌다. 1520년 크리스티안 2세는 협상들을 위하여 반란의 지도자들을 초청하였다. 하지만 그들은 피곤했고 이단으로 처형되었다. 사망자 중의 하나는 구스타브의 부친 에리크였다. 스톡홀름 피바다로 알려진 사건은 반역자들의 한계점을 철자했다.
반란은 1520년 약해졌으나 구스타브는 그것을 추진하기로 결정하여 대담하고 두려움이 없는 지도자의 자질을 나타냈다. 거기에는 아직도 꽤 인기있는 이 시기로부터 그의 용맹에 관한 많은 이야기들이 있다.
그는 크리스티안 2세에게 결정타를 날리는 데 후원이 필요했고 그는 그렇게 하는 데 재정과 사람이 필요했다. 그는 스웨덴을 해방시키는 데 자신의 반란에 가입하는 데 달라르나와 뤼베크에서 온 사람들을 설득했다. 크리스티안의 공격적인 정책들은 스웨덴의 부유한 국민들에게 상당한 영향을 미쳤고 그들은 원인에 도움을 제공하는 데 기꺼이 했다. 뤼베크는 재정을 제공한 독일의 도시였다.
이 도움과 함께 구스타브는 400명의 남성으로 이루어진 강한 군대를 함께 데려올 수 있었다. 구스타브는 브룬베크의 나룻배에서 중요한 전투를 이겼다. 그의 군대는 또한 구리와 은의 광산들로 알려진 베스테로스의 도시를 약탈할 수 있었다. 그러므로 구스타브는 더욱 강해졌다. 그가 이기는 것을 본 후, 더욱 많은 지지자들은 그의 군대에 가입하는 데 몰려 들었다. 더욱 많은 반란들이 전국에 일어났고 구스타브는 1520년 8월 스웨덴의 섭정으로 임명되었다.
섭정으로서 구스타브의 임명의 소식이 퍼지면서 전에 크리스티안 2세에게 충성적이었던 많은 스웨덴의 귀족들이 편을 바꾸었다. 크리스티안 2세에게 충성으로 남아있던 많은이들은 살해되거나 강제로 달아났다. 그 후에 구스타브의 지지자로 지내온 전체의 일원들과 함께 새로운 스웨덴의 추밀원이 설립되었다. 많은 작은 성들과 요새화된 도시들은 구스타브의 반란군들에 의하여 점령되었다.
하지만 스톡홀름의 것처럼 더욱 강한 요새들은 아직도 덴마크의 통치 아래 있었다. 크리스티안 2세는 자신의 시간이 더의 끝났다는 것을 알았다. 1523년 결정타가 날려져 덴마크의 통치는 무너져 스웨덴을 독립 국가로 만들었다. 크리스티안 2도 덴마크에서 폐위되었고 프레데리크 1세가 덴마크의 국왕으로 올랐다.
스웨덴의 국왕.
1523년 6월 6일 구스타브는 스웨덴의 국왕으로서 자신의 군림을 시작하였다. 하지만 프레데리크 1세와 구스타브 1세는 둘다 크리스티안 2세가 제기한 위협을 알고 있었다. 그는 모욕을 마음으로 받아들이고 또한 스웨덴의 이익들을 위험에 빠뜨릴 자신의 반란을 계획할 수 있었다. 그 후에 크리스티안과 구스타브는 손을 잡았다.
하지만 이전의 적과 연합은 스웨덴의 귀족들에게 받아들일 수 없었다. 그들은 이전의 적을 믿는 것에 구스타브의 비판적이었다.
구스타브 1세의 군림의 시초적 몇년의 세월을 괴롭힌 많은 다른 사회와 종교적 문제들이 있었다. 구스타브가 강력한 통치자였으며 반란이 일어난 동안 그가 나타나면서 국민의 지도자 만큼은 아니었다고 생각한 어떤 강력한 남성들이 있었다.
이러한 걱정거리들은 정당했다. 자신의 군림 동안 그는 복수심에 불타는 잔인하고 수상한 국왕으로서 나타났다. 상황은 통제 불능이 되었고 국민들은 그를 폭군으로 부르기 시작하였다.
구스타브 1세는 자신의 반란을 원조하는 데 독일의 도시 뤼베크의 부유한 사람들로부터 큰 대출을 받았다. 왕실의 재정도 크게 고갈되었다. 그 후에 구스타브 1세는 빚을 내고 왕실의 재정을 채우는 데 스웨덴의 인구에 무거운 세금을 부과했다.
1527년 스웨덴은 로마 가톨릭교회의 부를 활용하려는 의도와 함께 구스타브 1세에 의하여 시작된 종교 개혁의 시대를 밟았다. 교회의 재산들은 이제 그의 것이었다. 구스타브 1세는 자신 소유의 거대한 종교적 혹은 이론적 믿음들이 없었으나 그는 자신에 도전할 수 있던 스웨덴에서 다른 모든 통치 권한을 축소하기를 원했다. 그러므로 본격적인 정치적 운동에 스웨덴의 루터교회가 설립되었다.
그의 개신교 소개는 전국적으로 널리 미움을 받았다. 이 일은 또한 구스타브 1세의 군림의 첫 10년의 세월 안에 3개의 달라르나 반란들의 부상을 보았다. 구스타브 1세는 자신에 대항하는 반란들을 무자비하게 진압하였다. 그는 거의 전체의 반란 지도자들을 처형하였고, 이 일과 함께 폭군으로서 그의 평판은 강화되었다.
지속적으로 스웨덴을 다스리는 데 자신의 후계자들을 보장하는 데 그는 1544년 선택 군주제를 폐지하였다. 대신 그는 세습 군주제를 소개하였다. 이 일은 구스타브 이후의 하나의 세기보다 더욱 많이 구스타브의 혈통으로부터 바사가의 통치자들에 의하여 스웨덴이 다스려지는 것으로 이끌었다.
지도자로서 그의 결점에 불구하고 구스타브 1세는 성취들이 조국을 해방시키고 주권 국가로서 설립한 남자로서 환영을 받았다. 그는 가끔 자신을 모세와 비교하였다.
그는 음악의 애호가였다. 결국적으로 "스웨덴 왕립 오페라"로 알려진 것을 그가 창립한 것으로 믿어졌다.
사망.
1550년대 후반을 향하여 그의 건강은 악화되었다. 그는 자신의 다리와 턱에 심각한 감염으로 고통 받고 있었다. 그는 1560년 9월 29일 사망하였다. 사망 당시 그는 64세였다.
자신의 잔인한 조치에 불구하고 그는 자신 이전의 다른 국왕과 달리 스웨덴을 통합하면서 스웨덴에서 "국가의 아버지"로서 환영을 받았다. 그는 또한 다음 세기에 스웨덴이 유럽의 초강대국이 되었던 엄청난 역할에 "스웨덴 왕립 육군"의 형성과 함께 신용되었다.

</doc>
<doc id="5384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5384" title="망누스 아브 외스테르예틀란드 공작">
망누스 아브 외스테르예틀란드 공작

망누스 바사(, 1542년 7월 25일 ~ 1595년 6월 26일)는 스웨덴 왕 구스타브 1세 바사의 셋째 아들이다. 아버지로부터 외스테르예틀란드 공작에 봉해졌다.

</doc>
<doc id="5385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5385" title="카타리나 폰 작센라우엔부르크 공녀">
카타리나 폰 작센라우엔부르크 공녀

작센라우엔부르크의 카타리나(Katarina av Sachsen-Lauenburg, 1513년 9월 24일 ~ 1535년 9월 23일)는 스웨덴 국왕 구스타브 1세 바사의 첫 번째 왕비이다.
마그누스 1세 폰 작센라우엔부르크 공작과 카타리나 폰 브라운슈바이크볼펜뷔텔 공녀 사이에서 태어났다. 그녀의 언니 도로테아는 덴마크의 왕자 크리스티안(훗날의 크리스티안 3세)과 결혼했다. 카타리나는 1531년 구스타브 1세의 왕비로 맞아들여져 1533년 에리크 14세를 낳았다.

</doc>
<doc id="5386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5386" title="청나라의 군주 목록">
청나라의 군주 목록

후금(後金).
1616년 ~ 1636년
청(淸).
1636년 ~ 1912년

</doc>
<doc id="5387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5387" title="순치제">
순치제

순치제(順治帝, 1638년 3월 15일(음력 1월 30일) ~ 1661년 2월 5일(음력 1월 7일))는 청 제국의 제3대 황제(재위 1643년 ~ 1661년)이자, 1644년 명나라가 멸망한 직후 청 제국이 산해관을 넘은 뒤 자금성에서 청 제국의 군주가 천명을 상실한 명나라의 주씨를 대신하여 중국의 새로운 수명천자(受命天子)가 되었음을 선언한 이래 첫번째 황제이다. 휘는 아이신기오로 풀린(, ), 묘호는 세조(世祖, ), 시호는 체천융운정통건극영예흠문현무대덕홍공지인순효장황제(體天隆運定統建極英睿欽文顯武大德弘功至仁純孝章皇帝), 짧은 시호로는 장황제(章皇帝, )이며, 연호는 순치(順治, , ) 청 제국의 첫번째 황제인 숭덕제의 아홉 번째 아들로 어머니는 그의 후궁이었던 효장문황후(孝莊文皇后)이다.
1643년(숭덕 8년), 아버지인 숭덕제가 급사한 이후 의정왕대신회의에서 뜻하지 않게 어린 나이에 황위에 오른 후 숙부인 예친왕 도르곤과 종숙 지르갈랑이 섭정으로서 국사를 도맡아 이듬해인 1644년(순치 원년)에는 중원으로 들어가 멸망한 명나라의 뒤를 이어 새로운 통일 국가로서의 기틀을 마련하였다. 중국 대륙을 통치하기 시작하면서 강경책과 유화책을 골고루 사용, 한족의 문화와 생활 관습을 존중하고 중요한 상소문에도 만주어와 한문의 병용을 허락하였으나 한족 백성들에게는 변발을 강요하여 청 제국의 정통성을 다지기 위해 노력하였다. 또한 아담 샬 폰 벨과 같은 예수회 선교사를 골고루 등용하여 천문대와 화포 개발에도 힘을 기울였으며 이러한 서양 문화에 대한 호감은 뒷날 그의 아들인 강희제에게도 영향을 끼치게 되어 강건성세(康乾盛世)의 발판이 되었다. 그리고 순치제는 운남성 등에 흩어져 있던 명나라의 잔존 세력인 남명을 궤멸시키기 위해 군사를 파견하였다.
생애.
초기 생애.
1638년(숭덕 3년) 3월 15일에 성경(盛京) 고궁 영복궁(永福宮)에서 장비(莊妃) 박이제길특씨의 아들로 태어났다. 어릴 때부터 푸린은 학문을 좋아하고 불교에 심취하였으며 만주어와 몽골어는 물론 중국어에까지 관심을 보이며 사서삼경을 잘 외웠다고 한다.
푸린이 학문에 열중하던 도중, 1643년(숭덕 8년) 8월 9일 홍타이지는 명나라로 출정하기 위해 대신들을 모아 연회를 베푼 후 갑작스럽게 52세의 나이로 급사하였다.(해란주의 죽음으로 실의에 빠져서 사망으로 추정) 평소 아무런 질병을 앓지 않던 강골의 홍타이지는 생전에 어떠한 유조도 남기지 않아 조정이 매우 혼란스러워졌다. 당시 다음 황제를 정하기 위해 모든 친왕과 군왕, 패륵, 패자, 그리고 조정의 대소 신료가 모여서 회의를 가지고 이 중 가장 세력이 컸던 7인은 다음과 같다.
이 의정회의에서 각 친왕은 최연장자인 대선을 의장으로 만장일치로 정하고 서로 황제가 되기 위해 목소리를 높였다. 심지어는 자신에 수하로 있는 팔기군을 동원하여 무력시위를 벌이기도 하였으나 대선의 강력한 중재로 수포로 돌아갔다. 그 중 공이 많던 2인으로 좁혀졌는데 도르곤과 호격이다. 두 사람 다 명나라와의 전쟁에서 공이 컸으나 조정에서의 위치는 도르곤이 호오거보다 위였다. 비록 호오거가 도르곤보다 나이는 많았다 하나 도르곤은 호오거의 숙부였고 팔기군 중 정예부대인 정백기와 양백기를 거느리고 있어 그 위세가 막강하였다.
도르곤의 당여들은 만주족의 전통적인 승계방식인 형제승계를 따라 도르곤이 황제가 되어야 한다 주장하였으나, 호오거는 형제승계가 아닌 부자승계로 황제를 뽑아야 한다며 도르곤의 의견을 반박했다. 도르곤은 이에 부자승계에 동의하는 대신 숭덕제의 정식 후비(后妃)인 오궁(五宮) 소생 중 장남인 9황자 복림이 황위에 오르고 또한 도르곤 자신과 호오거를 지지하는 정친왕 지르하란을 각각 좌우 섭정왕으로 삼아서 정무를 보는 조건을 내걸었다. 호오거와 의정왕대신회의를 주관하던 예친왕 다이샨은 도르곤의 절충책에 동의하였다. 1643년(숭덕 9년) 10월 8일, 푸림은 성경 고궁 대정전(大政殿)에서 겨우 6세의 나이로 황위에 오르니 이가 제3대 황제 순치제이다.
그가 즉위하게 된 것은 강력한 외가와 숙부 도르곤이 강력하게 추천한 덕분이었다. 도르곤은 1644년(순치 원년, 명 숭정 17년) 명나라의 마지막 황제 숭정제가 죽고 명나라가 멸망하자, 투항한 명나라의 장수 오삼계의 도움으로 산해관을 넘어 함께 이자성을 공격, 어부지리로 중국 대륙을 거의 통일하였고, 명의 수도 북경에 들어가 자신들이 명의 정통성을 이어받은 황조라고 선포하였다. 중국 대륙을 점령한 청나라의 첫 황제가 되었다. 도르곤은 이자성을 추포하라 명령, 이듬해인 1645년(순치 2년) 이자성은 쫓기는 도중 살해당한다. 그러나 이는 유언비어며 실제 《청세조실록》(淸世祖實錄)에 관련 기록을 보면, 탈출이 어려워지자 이자성이 자결한 것으로 나온다. 1650년 도르곤이 병으로 죽자 순치제는 비로소 청나라를 통치할 수 있게 되었다.
신앙 활동.
순치제는 독일출신 예수회 선교사인 아담 샬 폰 벨을 만났는데 그와 친밀하여 아담 샬을 사적으로 '할아버지'라고 불렀다고도 한다. 치세 초반의 순치제는 자주 샬 폰 벨에게 조언을 청했으며, 또한 베이징에 로마 고딕 양식의 교회를 세우도록 허락했다. 1657년 이후부터는 그는 점차 불교의 선종으로 관심을 두기도 했다. 이후 그는 환관과 승려들의 영향을 받았다.
친정과 치세 기간.
청나라 초기의 정치형태는 종실 가운데 누가 얼마만큼의 여러 부족 기(旗)의 기주권(旗主權)을 확보하는가에 따라 권력을 장악할 수 있었다. 순치제는 친정을 시작한 후 가장 먼저 도르곤과 적대관계에 있었던 친왕들과 양황기파 세력이 도르곤의 정백기파를 숙청한 뒤 정치적 주도권을 장악하게 되었다. 이전에 양황기파만을 통솔하던 순치제는 이제 정백기까지 장악하고 친정체제에 들어가게 되었다.
도르곤 세력을 숙청한 직후 중앙집권화를 위한 제도를 정비해 간다. 일단 1644년 이후 명나라의 계승자를 자처하였지만 황제의 권한을 강화시켰다. 또한 명나라에서 귀화한 관료를 적극 회유하고 등용하였다. 항복해온 명나라 학자, 관료들에 대해서는 공적이나 대동하고 온 무리의 수에 따라 대하는 것 외에도 그들의 건의를 적극 수용하였다. 도르곤은 북경에 수도를 정한 이후 명의 문무 관료와 대다수의 지방 관료에게 복직을 권유하고 그들이 직위를 그대로 인정해 줌으로써 혼란을 예방하였다. 순치제 역시 이를 계승하여 명나라 출신 인사에 대한 귀화, 회유 정책을 펼치고 남명 인사들에게도 귀순을 권고하였다.
그의 치세에 독일인 예수회 선교사 아담 샬이 대포 기술과 고딕 양식의 건축 기술을 들여와 북경에 고딕 양식의 성당을 지었다.
치세 후반.
순치제는 몽골 출신의 어머니 효장태후를 싫어하여 당시 역시 싫어하던 몽골 출신인 황후를 폐하고 새로운 황후 효혜장황후를 세웠는데, 그녀 역시 몽골 출신이었다. 그는 '현비'(賢妃)동악씨라는 후궁을 총애하였는데, 그녀가 1660년(순치 17년)에 사망하자, 정치에 뜻을 잃었다. 얼마 안가 순치제는 그녀를 황후로 추시하였으나, 대신들은 국법에 어긋난다 하여 이에 강하게 반대했다.
이듬해인 1661년(순치 18년)에 황위를 황태자인 3황자 현엽에게 물려주고 24세 때 천연두로 붕어하였다 했는데, 일설에는 동악씨의 죽음과 동악씨의 황후 추서 반대에 순치제는 슬픔을 이기지 못하고 자진해서 제위에서 물러난 뒤 오대산으로 출가를 했고, 1669년(강희 8년), 1707년(강희 46년), 1712년(강희 51년), 심지어는 손자인 옹정제 초기까지 살고 입적하였다고는 하나 분명하지는 않다.
그러나 순치제가 썼다고 하는 출가시가 오늘날까지 불가에 내려오고 있다.
기타.
그는 숙부이자 섭정이었던 도르곤을 황부섭정왕으로 봉했다. 그러나 도르곤의 쿠데타 기도가 그의 사후에 알려지면서 작위를 추탈한다.

</doc>
<doc id="5388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5388" title="721년">
721년



</doc>
<doc id="5389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5389" title="722년">
722년



</doc>
<doc id="5390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5390" title="723년">
723년



</doc>
<doc id="5391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5391" title="724년">
724년



</doc>
<doc id="5392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5392" title="725년">
725년



</doc>
<doc id="5393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5393" title="726년">
726년



</doc>
<doc id="5394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5394" title="727년">
727년



</doc>
<doc id="5395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5395" title="728년">
728년



</doc>
<doc id="5396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5396" title="729년">
729년



</doc>
<doc id="5397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5397" title="730년">
730년



</doc>
<doc id="5398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5398" title="731년">
731년



</doc>
<doc id="5399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5399" title="732년">
732년



</doc>
<doc id="5400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5400" title="733년">
733년



</doc>
<doc id="5401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5401" title="734년">
734년



</doc>
<doc id="5402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5402" title="735년">
735년



</doc>
<doc id="5403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5403" title="736년">
736년



</doc>
<doc id="5404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5404" title="737년">
737년



</doc>
<doc id="5405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5405" title="738년">
738년



</doc>
<doc id="5406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5406" title="739년">
739년



</doc>
<doc id="5407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5407" title="740년">
740년



</doc>
<doc id="5408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5408" title="달솔">
달솔

달솔(達率)은 백제의 제2품 관직으로, 북사(北史)에 따르면 총 30명이었다고 한다.

</doc>
<doc id="5409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5409" title="은솔">
은솔

은솔(恩率)은 백제의 16관등의 하나이자 제3품 관직 이름이다.

</doc>
<doc id="5410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5410" title="덕솔">
덕솔

덕솔(德率)은 백제의 제4품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다. 지방관으로서 치안 업무를 맡았다.

</doc>
<doc id="5411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5411" title="한솔 (관직)">
한솔 (관직)

한솔(扞率)은 백제의 제5품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5412" title="나솔">
나솔

나솔(奈率), 내수(奈率) 또는 내솔은 백제의 제6품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5413" title="장덕 (관직)">
장덕 (관직)

장덕(將德)은 백제의 제 7품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5414" title="시덕">
시덕

시덕(施德)은 백제의 제8품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5415" title="고덕">
고덕

고덕(固德)은 백제의 제9품 관직이다. 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5416" title="계덕 (관직)">
계덕 (관직)

계덕(季德)은 삼국시대 백제의 16개 관직 중 10등급에 해당하는 관직이다. 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5417" title="대덕 (관직)">
대덕 (관직)

대덕(對德)은 백제의 제11품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5418" title="문독">
문독

문독(文督)은 백제의 제12품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5419" title="무독">
무독

무독(武督)은 백제의 제13품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5420" title="좌군">
좌군

좌군(佐軍)은 백제의 제14품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5421" title="진무 (백제의 관직)">
진무 (백제의 관직)

진무(振武)는 백제의 제 15품 관직으로, 260년 고이왕 27년 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5422" title="극우 (관직)">
극우 (관직)

극우(克虞)는 백제의 제 16품이자 최하위 관직이다. 260년 고이왕 27년에 있었던 개혁으로 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5423" title="지마 이사금">
지마 이사금

지마이사금(祗摩泥師今, ?~134년, 112년~134년)은 신라의 제6대 국왕이다. 성은 박(朴)으로서 파사왕(婆娑王)의 적자이며, 어머니는 사성부인(史省夫人), 왕후는 갈문왕(葛文王) 마제(摩帝)의 딸인 애례부인(愛禮夫人 金氏) 김씨이다.
치세.
즉위 4년인 115년 음력 2월 가야(伽耶)가 남쪽 변경을 공격하자 음력 7월 가야 친정에 나서 황산하(黃山河)를 건넜는데, 가야인들의 복병에 걸려 패하고 간신히 퇴각하였다. 이듬해 음력 8월 다시 1만 병사를 거느리고 가야 정벌에 나서 공성전을 벌였으나 결국 다시 물러났다. 이후 지마이사금은 가야정벌을 포기했다.
즉위 10년인 121년 음력 4월 왜(倭)의 침입을 받았는데, 이때의 여파가 심했는지 이듬해 음력 4월 수도 주민들이 왜의 침입이 다시 있는 게 아닌가 소문이 퍼져, 이찬 익종 등에게 시켜 수습하였다. 이듬해인 123년 왜와 강화하였다.
즉위 14년인 125년 음력 1월과 음력 7월에 말갈의 침입을 받았다. 이에 지마이사금이 백제의 기루왕에게 원군을 청해 백제가 다섯 장수를 보내 격퇴하였다. 백제와 신라의 관계는 파사 이사금 26년 (105년) 화친한 이후 지마, 일성 이사금 2대동안 평화적이었다.

</doc>
<doc id="5424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5424" title="신라 지마이사금">
신라 지마이사금



</doc>
<doc id="5425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5425" title="갈문왕">
갈문왕

갈문왕(葛文王)은 신라 때 왕실에서 왕위에 오르지 못하고 죽은 왕족 및 왕의 근친 귀족에게 추봉하던 왕명이다.
개요.
갈문왕의 추봉 범위는 대개 진골 중에서도 왕의 아버지, 왕의 외할아버지, 왕의 동생, 여왕의 남편 등으로, 이들에게는 특별한 사회적 의의를 인정해 주었다(→신라의 관직).
이사금 시대에는 “갈문”이라고 표현하다가 중국식의 “왕”이라는 호칭이 수용되면서 마립간 시대에는 “갈문왕”이라고 부르게 된 것으로 보인다.
신라에는 갈문왕이 일찍부터 존재하였다. 갈문왕은 왕궁에 살았다. 왕궁에 살던 왕의 형제들이 갈문왕이 되었다. 마립간 시대에는 왕의 형제만이 아니라 먼 혈족도 갈문왕이 되었다. 갈문왕은 죽은 후에 추증되는 게 아니라 살아있을 때 갈문왕이라는 칭호를 받았다. 즉 왕의 아버지로서 왕이 되지 못했던 사람, 혹은 왕비의 아버지, 혹은 왕을 견제할 만한 권력을 지녔던 세력가, 왕의 동생이나 삼촌들에게 갈문왕이라는 칭호가 부여되었다. 시대가 내려오면서 점차적으로 왕의 형제들, 왕위를 계승하지 못한 왕의 형제들 이런 특정한 인물들에게 주어졌던 것이다.
《삼국사기》에는 조분 이사금의 아버지 골정(骨正), 첨해 이사금의 아버지 세신(世神), 지증 마립간의 아버지 습보(習寶), 진덕여왕의 아버지 국반(國飯) 등이 왕의 생부로서 갈문왕에 봉해졌으며, 일지(日知), 허루(許婁), 마제(摩帝), 지소례(支所禮), 내음(奈音), 이칠(伊柒), 복승(福勝) 등은 왕의 장인으로서 갈문왕에 봉해졌다. 또한 알천의 경우 김춘추에게 제위를 양보한 것으로 김춘추가 알천의 조부를 갈문왕에 봉한 기록이 있다.
또한 왕의 숙부로서 갈문왕에 봉해진 사례도 있다. 진평왕의 동생이자 선덕여왕의 삼촌인 백반(伯飯) 갈문왕과 국반(國飯) 갈문왕이 그들이다.
왕의 남편으로 갈문왕이 된 사례로는 선덕여왕의 남편 음갈문왕(飮葛文王)이 있다.
갈문왕이라는 칭호는 《삼국사기》 뿐만 아니라, 금석문 '영일냉수리신라비' 에도 등장한다.
평가.
갈문왕이 초기에는 제2인자로서 실권을 가지고 왕의 위상을 견제하고 제어하는 기능을 하였던 것으로 보이나, 왕의 권력이 점차적으로 강화되어 나가면서 갈문왕의 위상은 약화되어서 나중에 가면 의식, 의례적인 칭호로 바뀌어 가게 된다. 통일 이후 무열왕 이후 왕권 전제화에 따라 폐지되었다.

</doc>
<doc id="5426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5426" title="일성 이사금">
일성 이사금

일성이사금(逸聖泥師今, 44년? ~ 154년, 재위 134년~154년)은 신라의 제7대 국왕으로, 유리이사금의 맏아들이라고 하며 일지(日知) 갈문왕의 외손자라고 한다. 왕비는 지소례왕(支所禮王)의 딸 박씨이다.
신라의 7대 군주로 가계는 다소 불분명하다. 삼국사기 신라본기에 의하면 유리이사금의 장남이며, 적자라 한다. 그런데 삼국유사에 의하면 일성의 아버지가 노례이질금(弩禮尼叱今=유리이사금)이라는 설과, 전임자인 지마 이사금이라는 설도 같이 수록되어 있어서 다소 불분명하다. 유리 이사금의 아들로 본다면 파사 이사금은 그의 이복 형 또는 이복 동생, 지마 이사금은 그의 조카가 되고, 지마 이사금의 아들로 본다면 유리 이사금이 증조부, 파사 이사금이 할아버지, 지마 이사금이 아버지가 된다. 그런데 삼국유사에는 그의 부인이 지소례왕(支所禮王)의 딸 또는 지마 이사금의 딸 내례부인 박씨이 왕비라는 설을 같이 수록하였다. 148년에 그가 갈문왕으로 추봉한 아도 갈문왕의 아들이라는 설도 있다.
즉위 4년 137년과 즉위 6년인 139년에 말갈이 침입해 이듬해인 140년 장령에 목책을 세워 방비를 세웠다. 142년 말갈 공격 계획을 세웠으나 현실적인 문제로 좌절되었다.
146년 음력 10월 압독이 반란해 군사를 내어 토벌하고 남은 무리를 남쪽으로 강제 이주시켰다.
기타.
그의 왕릉은 경주시 탑동 묘좌에 안장되었는데 일성왕릉은 1970년대에 사적 173호로 지정되었다. 후궁 석씨의 묘는 금서문 밖 자좌에 있다 한다.

</doc>
<doc id="5427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5427" title="신라 일성이사금">
신라 일성이사금



</doc>
<doc id="5428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5428" title="걸스카우트">
걸스카우트

걸스카우트(Girl Scouts) 또는 걸가이드(Girl Guides)는 소녀들의 수련 단체이다. 전 세계에 퍼져 있는 소녀들의 수양, 교육단체. 재미있는 활동을 통해 소녀들이 올바르게 자라도록 돕는다. 현재 118개국에 약 800만 명의 단원이 있다.
베이든 포웰 경이 1908년 보이스카우트를 만든 데 이어 1910년 이 단체를 만들 때는 걸 가이드(Girl Guides)라 하였으나, 이것이 1912년 미국으로 건너가서 걸 스카우트로 바뀌어 전파되었고, 현재는 두 단어 모두 사용되고 있다. 1928년 세계연맹이 창설되었다. 1946년 한국에서도 걸 스카우트가 조직되었다.

</doc>
<doc id="5429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5429" title="간호사">
간호사

간호사(看護師, )는 개인, 가족 나아가 지역사회를 대상으로, 과학적인 방법인 간호과정을 전인적으로 이해하고 적용하여 간호(질병을 예방하고 건강을 유지, 증진, 회복하도록 돕는 일)를 전문적으로 수행하는 직업이다.
「의료법」에 의하면 의료인은 의사·치과의사·한의사·조산사·간호사가 속하며, 간호사는 환자의 간호요구에 대한 관찰, 자료수집, 간호판단 및 요양을 위한 간호, 의사, 치과의사, 한의사의 지도하에 시행하는 진료의 보조, 간호 요구자에 대한 교육·상담 및 건강증진을 위한 활동의 기획과 수행, 간호조무사가 수행하는 업무보조에 대한 지도 등을 수행한다.
간호사가 되려면 간호학사를 받을 수 있는 4년제 이상의 대학교 및 전문대학(4년제)을 졸업하고 간호사 국가고시에 통과하여 보건복지부장관에게 면허를 받아야 한다.
역사.
간호사는 역사적으로 고대(Ancient), 중세(Medieval)에서도 그 연원을 찾아볼 수 있으나, 오늘날의 간호사는 크림 전쟁 때 전문직업으로서의 간호사로 종군한 플로렌스 나이팅게일로부터 비롯하였다. 나이팅게일은 크리미아 전쟁에서 부상당한 병사들을 돌보는 일을 38명의 영국 성공회()수녀들과 같이 헌신적으로 실천하여 열악했던 군 의료환경을 개선하였으며, 영국인들의 기부로 의사 및 간호학교를 개교하였다.
나이팅게일 이전에는 중세 유럽에서 유럽 가톨릭 수녀들이 운영한 병원이 있었는데, 이러한 수녀들이 간호사의 연원으로 볼 수 있다. 오늘날 간호사들의 지위는 국가마다 거의 비슷함에 가깝다.
대형병원 간호사의 직급.
간호사 역시 기업의 사원처럼 직급이 다양하게 존재하며, 병원의 규모나 종류에 따라 간호부서의 최고 직급과 직급 체계는 다를 수 있다. 대학병원으로 위시되는 대형병원 등 (상급)종합병원의 최고위 간호사는 병원 내 인력 면에서 가장 큰 조직인 간호부서를 관리하는 장으로서 영향력이 클 뿐만 아니라, 병원 행정 및 경영에 관여하기도 한다.
학생간호사는 주로 대학병원에 실습나오는 간호대학 3, 4학년 대학생들로 한국보건의료인국가시험원 간호사 국가고시 면허시험에 합격한 사람이 아니므로 정식 간호사가 아니다.
또한, 간호조무사는 의사 및 간호사의 업무지도를 받아 양호 및 보건활동을 하는 직업으로, 의료인인 간호사와 다르다.
업무범위.
①간호사는 의료법 제2조2항에 따른 다음 업무를 임무로 한다.
가. 환자의 간호요구에 대한 관찰, 자료수집, 간호판단 및 요양을 위한 간호
나. 의사, 치과의사, 한의사의 지도하에 시행하는 진료의 보조
다. 간호 요구자에 대한 교육ㆍ상담 및 건강증진을 위한 활동의 기획과 수행, 그 밖의 대통령령으로 정하는 보건활동
라. 제80조에 따른 간호조무사가 수행하는 가목부터 다목까지의 업무보조에 대한 지도
② 농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 제19조에 따른 보건진료 전담공무원의 의료행위의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 질병ㆍ부상상태를 판별하기 위한 진찰ㆍ검사
2. 환자의 이송
3. 외상 등 흔히 볼 수 있는 환자의 치료 및 응급 조치가 필요한 환자에 대한 응급처치
4. 질병ㆍ부상의 악화 방지를 위한 처치
5. 만성병 환자의 요양지도 및 관리
6. 정상분만 시의 분만 도움
7. 예방접종
8. 제1호부터 제7호까지의 의료행위에 따르는 의약품의 투여

</doc>
<doc id="5430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5430" title="유엔">
유엔

유엔() 또는 국제 연합(國際聯合)은 국제 평화와 안전을 보장하고, 국제 협력 증진, 인권 개선 등의 활동을 통해 세계의 번영을 추구하는 국제 기구이다. 또한 UN은 전세계 거의 모든 국가를 아우르는 국제 기구이며, 1945년 10월 24일에 제2차 세계대전 종전 이후 출범했다. 설립 목적은 국제법, 국제적 안보 공조, 경제 개발 협력 증진, 인권 개선으로 세계 평화를 유지하는데 있다. 현재 유엔 가입국가의 수는 총 193개국이다.
동일 영문은 제2차 세계대전 당시 연합국이었으며, 마찬가지로 United Nations으로서 추축국에 반대되는 개념이었다. 또한 그 후 1945년 제2차 세계대전 이후에 발족됐으며, 원칙적으로는 각국의 전쟁을 막고 대화 교섭을 찾자는 명분으로 국제 연맹의 역할을 사실상 대체하게 되었는데, 기존과는 달리 군사력을 동원할 수 있는 등 세계적으로 행사할 수 있는 힘을 가지게 되었다. 현재 주권국으로 인정되는 거의 대부분의 국가가 유엔 회원국이다. UN의 본부는 미합중국 뉴욕에 있으며, 뉴욕에 있는 본부에서는 매년 총회를 열어 주요 안건을 상정 및 논의한다. 또한, 네덜란드 헤이그에 국제사법재판소을 두고 있다. UN의 사무국은 케냐 나이로비(나이로비 사무국), 오스트리아 빈(빈 사무국), 스위스 제네바(제네바 사무국)에 위치하고 있다.
역사.
기존에 국제 질서를 조정하는 역할을 수행하던 국제 연맹은 국제 사회 내 영향력을 서서히 잃어가고 있었다. 결국 세계 대전이 다시 일어나는 것을 막지 못 했고 이에 유엔은 국제 연맹을 이을 일종의 계승체가 된다. 영문명인 "United Nations"(유나이티드 네이션스)는 프랭클린 D. 루즈벨트와 윈스턴 처칠이 추축국에 대항해 계속 싸울 것을 결의하고자 발표한 연합국 선언에서 처음으로 사용됐다. 이 선언은 1943년 승인됐으며 연합국 기구를 결성하기로 했다. 이듬해 연합국 주요국 대표들이 모여 덤바턴오크스 회의를 열었다. 2년 동안의 논의를 통해 유엔의 주요 목적, 회원국, 구조, 평화, 안보, 공조에 대한 목표를 설정하기에 이른다.
1945년 샌프란시스코에서 열린 연합국 회의에 참석한 50개국 대표는 초안을 바탕으로 유엔 헌장을 작성해 6월 26일 조인했다. 같은 해 10월 24일 헌장이 미국, 영국, 프랑스, 소비에트 연방, 중화민국과 46개의 타국가 동의로 발효하면서 유엔이 출범했다. 유엔의 창설일인 10월 24일(유엔의 날)은 각국에서도 기념일로 지정되고 있다.
최초 51개 회원국이 모두 참석한 최초의 유엔 정기총회는 1946년 1월 런던에서 열렸다.
유엔 헌장.
유엔 헌장은 모두 19장 111조로 이루어져 있다.
조직체.
현재 유엔의 주요 기구는 다섯 곳이다. 유엔 신탁 통치 이사회도 포함됐으나 1994년에 팔라우가 독립하면서 이 기관의 실질적인 기능이 사라지게 되어 주요 기구에서 제외하고 있다. 주요 기구 다섯 곳은 다음과 같다.
여섯 곳 중 다섯 곳은 뉴욕에 위치하며 국제사법재판소는 네덜란드의 헤이그에 위치한다.
유엔 안전 보장 이사회.
유엔 안전보장이사회는 국가 간 평화와 안보를 중재하는 역할을 한다. 대한민국과 일본 등에서는 안보리로 줄여 부르기도 한다. 다른 유엔 조직에서는 "권고안(Recommendation)" 선까지만 발표할 수 있지만 안보리에서 만큼은 유엔 헌장 25조에 따라 관련 사안의 심각성, 국제적 협력을 통해 구속력이 있는 결정을 낼 수 있다.
안보리는 15개국이며 5개국의 상임이사국과 10곳의 비·상임이사국으로 구성된다. 상임이사국은 미국, 영국, 프랑스, 러시아, 중국이며 거부권을 행사할 수 있다. 논의되고 있는 사안에 대해 거부권을 행사할 수 있기는 하지만 절차상에 문제에 대해 결의안 자체에 관한 논의를 거부하는 것은 불가능하다.
10개의 비상임 이사국은 2년마다 바뀌며 대륙 안배를 고려해 선거로 결정된다. 잇따른 위기 상황 대처에 신속한 대응책을 내놓지 못하면서 안보리 자체에 대한 비난의 목소리가 높아지고 있기도 하다. 또한 상임이사국의 거부권 행사가 논란을 일으키며 국제정세에 타격인 경우도 늘고 있는 실정이다.
유엔 사무국.
유엔 사무국은 유엔 사무총장이 수장이며 유엔의 직원들이 일하는 곳이다. 세계 시민에게 봉사한다는 뜻으로 국제 공무원(international civil servants)으로 불린다. 회원국 간의 회의에 따라 필요한 시설 확충, 연구 사항에 대해 실질적인 업무가 이루어지는 곳이다. 유엔 총회를 통해 결의되거나 상정된 안건에 대해서 제안을 하기도 한다.
직원의 경우에는 헌장에서도 가장 유능하고 외국어에 유창하며 상호 협동성이 뛰어난 사람이 적합하다고 밝히고 있다. 다만 지역적 안배를 거론한다. 직원에 대해서 업무를 제한하거나 요청하는 것은 유엔을 제외한 어느 권력 기관도 할 수 없다. 특정 국가에서 공무원으로 지내다가 파견되는 경우도 있기에 어느 국가의 정치적 이해가 반영되는 것을 용인하지 않는 것이다. 사무총장만이 직원의 임명에 권한을 가진다.
사무총장의 의무는 국제 분쟁을 조정하며 평화유지군 관련 결의를 조정, 국제 회의 준비, 총회의 결의안에 대한 이행, 회원국 정부와의 다양한 이해 사안 조정 등이다. 사무국의 주요 사무실에는 유엔 인도지원조정국과 유엔 평화유지군 사무소도 포함된다.
유엔 사무총장.
유엔 사무국은 사무총장이 지도자로 역할하며 사실상 유엔을 대표하는 대변인에 해당한다. 현재의 사무총장은 2017년도에 취임한 안토니우 구테흐스이다. 유엔 헌장 상 사무총장은 5년 기한을 10년까지 연임할 수 있다.
프랭클린 D. 루즈벨트가 말했듯이 유엔 사무총장은 "국제 사회의 조정자"이며 헌장에서는 유엔의 최고 행정관으로 규정하고 있다. 하지만 헌장에서는 사무 총장 또한 세계 평화와 안보 유지에 반하는 문제가 있을 시 안보리에 논의 사항으로 상정될 수 있다고 밝히고 있어 특정 사안에 대해 세계적 시각으로 판단하고 조율할 것을 간접적으로 명시하고 있다. 사무총장이라는 직위는 단순히 유엔의 공무원이 아니며 세계 최고의 외교관이자 중재자로서 기본적인 업무에서 국제 사회의 각국 분쟁 사항 조율을 추진함과 동시에 회원국 간의 국가적 합의를 이루도록 협조하는 데 있다.
국제사법재판소.
국제사법재판소(The International Court of Justice, ICJ)은 네덜란드 헤이그에 위치하며 유엔의 가장 주요한 사법 기관이다. 1945년 유엔 헌장에 따라 설립됐으며 이듬해 국제정의법원(Permanent Court of International Justice)의 계승기관이 되었다. 법정 규정 및 성문율은 국제정의법원과 마찬가지로 법률을 규정하고 특정 사안에 제한하는 일종의 헌법적 성격을 지니고 있다.
특이하게도 국제사법재판소는 헤이그의 사립 법률학교인 헤이그 국제법학학교와 건물을 공유하며 평화국은 ICJ의 독자 관할 구역이다. 사실 지금 ICJ 소속 근로자들 다수가 바로 옆 학교의 학생들이거나 출신자들이다. 국가 간 분쟁 사안을 조정하고 인종 차별을 무기로 대량 살상을 저지르거나 불법 전쟁 범죄를 자행하는 사건을 주로 다루기도 한다.
국제형사법원(ICC)는 ICJ와 관련돼 있으며 유엔 정기 총회의 결정에 따라 국제적인 논의를 더욱 공고히 다지고자 2002년 설립됐다. ICC는 국제법에 반하는 가장 잔인하고 끔찍한 법을 저지른 범죄자들을 전문적으로 맡게 될 최초의 국제 법정이 됐다. ICC는 인사, 자금운용 면에서 유엔의 간섭을 받지 않지만 주요 결정 사안에 대해서는 유엔이 직접 참관하기도 한다. 이에 대해서는 UN과 ICC 간 법적으로 충분한 견해를 공유하자는 뜻해서 일종의 양해각서 체결이 있었다.
유엔 경제 사회 이사회.
유엔 경제사회이사회(The Economic and Social Council, ECOSOC)는 세계 경제사회의 협력개발을 증진하고자 정기 총회의 업무를 보필하는 역할을 맡는다. 유엔 총회에서 2/3 이상의 다수결로 선출된 54개국이 3년 간 이사국을 맡는 식이다. 의장은 대개 중립국이나 강소국 출신의 인물이 1년 간 임기를 수행하는 것이 보통이다. 경제사회국 회의는 해마다 7월 4주간 열리며 1998년 이후로 4월에 세계은행과 국제통화기금 위원회가 참석하는 가운데 세계 경제부 장관들이 모여 회의를 갖는다.
경제사회 이외에 세계 각국의 정보를 수집하며 특정 사안이나 우려가 있을 경우 관련국에 통보 및 권고안을 내놓기도 한다. 또한 유엔 내부 기구 중 유엔 자체의 업무에 가장 충실히 입각하는 기관이기에 국제 사회에서 논의된 정책이나 다른 기관들과의 조율을 이루도록 노력하며 이런 면에서는 가장 활동이 두드러진다고 볼 수 있다.
전문기구.
유엔 헌장은 각각의 유엔의 주요 조직들은 다양한 전문기구를 그들의 의무를 다하기 위해 설립할 수 있다고 규정했다. 몇몇 잘 알려진 기구들은 국제 원자력 기구, 식량 농업 기구, 유네스코, 세계 은행, 그리고 세계 보건 기구이다. 유엔은 이러한 기구들을 통해 대부분의 인도주의적인 작업을 수행한다. 예시들은 세계 보건기구의 백신 프로그램들, 세계 식량 계획의 기근과 영양 실조의 방지, 그리고 유엔난민기구의 취약하고 추방된 사람들의 보호이다.
유엔산하기관.
유엔산하기관은 정부간 기구라는 점에서는 전문기구와 같으나 그 설립이 국제연합 총회의 결의에 의하며, 회원국 구성이 국제연합 또는 국제연합전문기구 회원국들의 자발적 참여·선임의 방식에 의한다는 본질적 차이가 있다. 주로 인권·환경·보건 분야와 저개발지역 원조에 관련된 사업·계획 추진을 목적으로 통상 시한적 성격에서 출발하지만 필요에 따라 개편·확대·통합의 방식으로 상설화되는데, 국제연합 총회의 의사에 지배되며 그에 책임을 진다. 물론 각 기관은 자체적인 의결·행정관리·집행기관 조직을 설치하여 운영되는데, 최종적인 의사결정·감독기관은 국제연합 총회의 주요 상설·특별위원회조직이나 사무총장 또는 그 보조기관이다.
언어.
유엔의 공식 언어는 영어, 프랑스어, 러시아어, 중국어, 스페인어, 아랍어이다. 영어는 영국 영어를 사용하고 중국어는 표준 중국어와 간체자를, 아랍어는 현대 표준 아랍어를 사용한다.
이들 언어는 유엔 총회, 유엔 안전 보장 이사회, 유엔 경제 사회 이사회를 비롯한 주요 기구에서 사용된다. 한 나라의 각 대표는 6개 언어 가운데 하나를 사용하여 말하거나 다른 언어로 말하고 6개 공식 언어 가운데 하나에 대한 해석을 제공할 수 있다. 유엔은 유엔 통역 서비스를 통해 5개의 다른 공식 언어로 동시 통역을 제공한다. 6개의 공식 언어는 유엔에 공식 문서에서 사용되며 각 6개 언어의 문자는 동등한 권리를 갖는다. 유엔 사무국에서는 영어, 프랑스어를 사용한다.
1946년에 열린 제1차 유엔 총회에서는 국제사법재판소 이외의 모든 유엔 기구들에서 사용될 언어에 관한 규정을 제정하여 영어, 프랑스어, 러시아어, 중국어, 스페인어 5개 언어를 공식 언어로, 영어, 프랑스어 2개 언어를 작업 언어로 각각 지정했다. 1948년에 열린 유엔 총회에서는 스페인어가 작업 언어로 지정되었고 1968년에 열린 유엔 총회에서는 러시아어가 작업 언어로 지정되었다. 1973년에 열린 유엔 총회에서는 중국어가 작업 언어로 지정되었으며 아랍어가 공식 언어, 작업 언어로 추가 지정되었다.
회원 자격.
2011년 7월 15일 남수단이 가입하면서 현재 유엔 회원국으로는 193개국이 있다. 모든 독립 주권 국가를 유엔 회원국으로 보아도 무방하지만, 바티칸 시국과 팔레스타인은 유엔 총회 옵서버로 회원은 아니다. 이외에 코소보는 세르비아의 일원으로 간주되며, 중화민국은 1971년 유엔 총회 결의 제2758호가 통과된 이후에 중화인민공화국의 일부로 간주되므로 회원국이 아니다. 참고로 남극 대륙에는 독자적인 정부가 없다.
유엔 헌장에서는 회원 자격을 다음과 같이 밝히고 있다.
G-77은 유엔 내에서 개발도상국의 경제사회 발전과 외교력 증진을 꾀하고자 회원국 내에서 생겨난 기구이다. 초기 가입국은 77개국이며 지금은 130개국으로 그 수가 늘었다. 1965년 6월 15일 설립됐으며 유엔 무역개발협의회에서 발표한 "77개국 협정 선언"에 따라 효력을 발휘했다. 최초로 주목을 받았던 회의는 1967년 알제리에서 열렸다.
분담금.
유엔은 회원국들의 분담금을 정해 자발적으로 일종의 회비를 걷는다. 보통 2년 단위로 예산을 측정하며 유엔 총회에서 정한 분담 비율에 따라 국가에 따라 부과된다. 정기 총회에서는 예산을 측정하는 과정에서 각 회원국 간 분담금을 정하기도 한다.
최대 소비 부분은 평화유지군을 비롯한 안보 관련 문제에 배정된다. 평화유지에 관련한 예산은 2005-2006년 간 7만 명의 군인이 전 세계에서 17개의 임무를 수행하면서 대략 50억이 쓰였다.
유니세프나 UNDP 등 전문기구는 자발적인 회원국의 분담금으로 자금을 운용하기에 유엔 자체의 예산과는 별도이다. 대부분이 자금 관련 기부로 이뤄지지만 농산물이나 생필품의 형태로 기아 인구를 위해 제공되기도 한다.
총회에서는 유엔이 특정 국가에 지나치게 재정적으로 의존해서는 안 된다는 원칙을 마련해놓고 있다. 이에 한 나라가 충당할 수 있는 분담금의 최고 비율은 일반 예산마다 제한을 받는다.2000년 12월 총회에서는 최근의 세계 경제 상황을 감안해 분담금 산정 방법을 개정하게 됐다. 최고 분담 비율이 25%에서 22%로 줄어든 것이 한 조항이며 이에 해당하는 국가는 미국이 유일하다. 현재 유엔의 연간 예산은 대략 41억 9천만 미국 달러에 준한다.
유엔 기부액만큼은 미국이 전세계 1위다. 유니세프 같은 기구는 전액 기부금으로만으로 운영되니 미국이 없으면 사단난다. 실제로 미국 트럼프 정부때 미국이 유엔 기부금을 대폭 감축하자 유엔이 공개적으로 직원들 임금줄 돈도 없다면서 호소한적이 있었다. 이런 상황이 벌어지는게 유엔총회에서 의결하는 문제는 전부 의무분담금에서 예산이 책정되기 때문에 수틀리면 분담금을 안 내버려도 되지만, 그렇다고 굶어죽는 어린애들을 보고 모르쇠 할 수는 없어서 분담금으로 낼 돈을 기부금으로 내버리는 것이다. 그래서 국제연합이 지금의 미국과 같이 강대국에 지나치게 의존하는 일을 막기 위해 전체 예산 (2012~2013년 2년간 55억 달러)의 22% 이상을 한 나라가 지불할 수 없도록 정하고 있고 미국은 22%를 지불하고 있다. 참고로 대한민국의 유엔 기부금은 점점 증가하는 추세이다. 현재에는 브라질이나 러시아보다 많은 분담금을 내야된다.
유엔 분담금을 납부하지 않으면 투표권이 상실된다. 대표적으로 이란은 유엔 측으로부터 분담금을 연체해 총회 투표권이 상실됐다는 통지를 받은 상태다. 이란의 유엔 분담금 연체액 규모는 총 6천400만 달러(약 763억원)에 달한다. 다만 투표권 회복을 위해서는 이 가운데 1천800만 달러(약 215억원)를 우선 납부하면 되는 것으로 알려졌다. 예산의 최소 0.001%는 아무리 규모가 작은 후진국이라도 지불해야 한다.
국제관계가 전쟁만 있는 것이 아니고, 무역분쟁이나 환경문제 등 사람이 살아가는 데는 전쟁 말고도 할 일이 많은데 이 방면에서의 영향력은 설립 당시보다 크게 늘어났다. 범인류를 아우를 수 있는 국제기관이라고 할 수 있는 것은 유엔이 유일하기 때문이다. 때문에 현재는 설립 목적인 전쟁방지와 평화유지보다는 포괄적인 국제문제의 조정 기구에 가까운 현실이다. 여기엔 심지어 학술회의 등 인문 협력까지 포함되어 영역이 매우 넓다.
현재의 상임이사국.
다음은 현재의 유엔 안전 보장 이사회 상임이사국 표이다.
활동.
유엔 평화유지군.
유엔은 안보리의 결정에 따라 평화유지 군병력을 분쟁 발생지역에 파견하고 있다. 유엔은 독자적인 군사 체계가 없으므로 대개 국가의 자발적인 병력 지원에 따라 파견되며 발생하고 있는 평화 협정의 진행 상황에 따라 전쟁이 다시 일어나지 않도록 치안 상황을 점검하는 역할을 수행한다. 유엔 평화유지군은 1988년 노벨평화상을 수상했다.
창설 때부터 창설국들은 국가 간 분쟁 상황이 일어나면 산발적인 전쟁의 재발이 일어나지 않도록 예방하자는 데 동의했다. 그러나 냉전의 지속과 함께 여러 국가의 유지 병력 파병 및 결의는 극도로 이루어지기 어려웠다. 탈냉전에 이르면서 유엔 자체적으로 과거 동의안에 대한 결의가 이뤄졌으며 2015년 기준으로 현재 16곳에 파견되어 있다. 대개는 민족 간 분쟁, 정치적 상황으로 인한 치안 붕괴에 해당한다.
한국 전쟁 (6.25 전쟁).
유엔은 1950년부터 1953년까지 벌어졌던 한국 전쟁에 개입했다. 1950년 조선민주주의인민공화국이 대한민국을 침략한 직후에 안보리는 이를 침략 행위로 규정하고 즉각 철수를 요구했다. 이어서 7월, 처음으로 유엔군을 결성하여 참전했는데, 6.25전쟁 당시 참전국은 1951년 초까지 총 16개국이었다. 군대 파견을 신청한 국가 21개국 중 실제로 파병을 한 16개 국가의 분포는 미국, 캐나다 북미 2개국, 콜롬비아 남미 1개국, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 필리핀, 태국 아시아 4개국, 남아프리카 공화국, 에티오피아 아프리카 2개국, 영국, 벨기에, 프랑스, 그리스, 룩셈부르크, 네덜란드, 터키 유럽 7개국이다. 현재 기준으로 다시 집계해보면 프랑스령으로 참전한 나라로 토고도 있다.
이들 참전국들은 유엔이 요구하는 최소 규모인 1개 대대 병력(약 1,200명) 이상을 파견하였다. 주요 참전 병력은 1953년을 기준으로 영국 약 1만 4,200명, 캐나다 약 6,100여 명, 터키 약 5,500여 명, 오스트레일리아 2,200여 명 등이다. 1953년까지 한국 전쟁에 참여한 연합군은 미국을 제외하고 총 3만9천여 명에 이르며, 미국을 포함할 경우 총 34만 1천여 명에 이른다.
또한 유엔 결의문에 따라 회원국 및 국제 기구들이 각종 지원을 하기 시작했는바, 5개국(스웨덴, 인도, 덴마크, 노르웨이, 이탈리아)이 병원 혹은 병원선 등 의료 지원을, 그리고 40개 회원국과 1개 비회원국(이탈리아)과 9개 유엔 전문 기구가 식량 제공 및 민간 구호 활동에 참여하였다. 중국의 개입 이후에 미국은 북대서양 조약 기구(NATO, 나토) 증강 등의 약속에 비추어 유럽 국가와 기타 회원국들의 참전을 요청하였으나, 중남미, 아시아, 아프리카 국가들로부터의 참전은 콜롬비아, 에티오피아, 필리핀, 태국 등 4개국에 국한되었다. 거의 대부분의 제3세계 국가들은 그들이 집단 안보에 대한 정치적 지지를 보냈음에도 불구하고 실질적으로는 참전 여건이 되지 못하였다. 유엔은 또한 1951년 8월 총회 결의 제500호를 통해 중국과 조선민주주의인민공화국에 대한 경제 제재를 채택하는 등 다각도의 전쟁 지원책을 강구하였다.
비판.
강대국에 대한 의존.
1950년대 이래 유엔의 조직과 그 활동에 대해 논란과 비판이 있어 왔다. 미국에서는 초기의 유엔 반대자였던 존 버치 협회(John Birch Society)는 유엔의 목적은 "하나의 세계 정부"를 이루는 것이라며, 1959년 "UN에서 US(미국)을 몰아내라"는 캠페인을 전개했다. 1967년 리처드 닉슨은 미국 대선 중에 유엔을 당시 냉전과 같은 당면 문제를 해결하기에 "쓸모없고 부적절"하다고 비판했다. 로널드 레이건이 미국의 유엔 대사로 임명한 잔 커크패트릭(Jeane Kirkpatrick)은 1983년 뉴욕 타임즈에 유엔 안전 보장 이사회의 토론 과정을 두고 정치적 논의나 문제 해결 노력보다는 미국의 "강도짓과 유사하다."고 기고한 바 있다. 2003년 2월 미국의 이라크 침략이 임박하자(미국은 이라크 전쟁에 대해 유엔의 승인을 얻지 못했다.), 조지 W. 부시는 "자유 국가는 무능하고 부적절한 말싸움 집단 때문에 미국이 역사에서 사라지게 놔두지 않을 것이다"라고 말했다. 2005년 부시는 존 볼턴을 유엔 대사로 임명했는데, 볼턴도 유엔을 수차례 비판했다. 1994년 "유엔 같은 것은 없다. 단지 국제 공동체가 있을 뿐이며, 오직 지금의 최강국 미국만이 세계를 이끌 수 있다."고 말하기도 했다.
또한 총회에서 모든 나라가 찬성하더라도 상임이사국 다섯 나라가 반대한다면 그 의제는 부결된다. 그 중 미국과 러시아는 유엔의 의사 결정에 크게 영향을 미치고 있다.
아이티 콜레라 창궐에 대한 무시.
아이티에서는 2010년 대지진 이후 평화유지군이 주둔했는데, 이때 네팔 부대가 쓰고 버린 물을 제대로 처리하지 않아 전 지역에 콜레라가 창궐, 7년간 9,500명이 사망했다.
하지만 반기문 사무총장은 이를 5년 동안 인정하지 않다가 2016년 12월 공식 사과했다. 그 동안 유엔은 아이티 내에서 콜레라가 창궐한 것이라며 책임을 피해왔다.
전쟁을 막아내지 못한 단점.
본래 제2차 세계대전의 피해를 겪은 국가들이 전쟁을 벌이지 않도록 결성하였던 기구였다는 점이 있지만 아쉽게도 이와는 달리 창설 이래 여러 전쟁들이 발발하게 되었고 그 전쟁을 막아내지 못하였던 점도 있다. 대표적으로 1950년 한국전쟁이 있으며 UN이 창설된지 5년 만에 일어난 전쟁이자 미국 정부가 당시 국무장관이었던 에치슨이 에치슨 라인을 발표하여 한국을 방위선에서 제외시키고 1949년 주한 미군의 전투병력을 본국으로 철수한 것을 사전에 방지하지 못한 점으로 인해 결국 1950년 6월 25일에 한반도에서 남북간 전쟁이 일어나는 비극을 만들었던 점이 있다. 이에 대해 미국을 주력으로 창설 이래 다국적 전투파병 16개국과 의료지원 5개국으로 결성된 UN 지원군이 결성되어서 대한민국에 급파되었던 계기가 되었다.
한국전쟁 이후에는 베트남에서 전쟁이 발발하고 여기에 중동전쟁과 사담 후세인의 이라크가 쿠웨이트를 무력침공하는 걸프전쟁도 발발하게 되면서 창설 이후 전쟁을 막아내지 못하였던 점도 있다. 다만 전신인 국제연맹과는 다르게 나치 독일이나 이탈리아 왕국, 일본 제국 등 정회원국이 국제연맹을 탈퇴하였던 것에 비하면 이라크는 전쟁을 일으킨 이후에도 UN 정회원 지위를 유지하며 쿠웨이트를 침공했다는 점에서 다른 면이 있다.
대한민국의 UN 가입에 대한 여러 차례 부결.
대한민국은 1949년 정부수립을 계기로 UN 정회원국으로의 가입을 시도한 적이 있었다. 그러나 조선민주주의인민공화국을 지원하는 상임이사국인 소련이 유일하게 반대를 하여 대한민국 정회원 가입이 부결되었고 다시 1955년에 재신청을 하였으나 이 역시 소련의 반대로 부결되었다. 이듬해인 1956년에 미국을 주도로 한 자유진영국 13개국의 의결로 대한민국의 정회원 가입에 대한 논의가 시작되었으나 이 역시 소련이 극구로 반대하여 부결되었다. 소련은 조선민주주의인민공화국을 지원하는 입장에서 자신들의 적국이자 미국의 동맹국인 대한민국에 대한 부정적인 태도를 취하고 있으며 한국전쟁 때도 대한 지원 논의에도 대사가 불참하는 등 일방적으로 대한민국에 대한 노골적인 적대성향을 드러내었다. 소련의 반대로 한동안 가입을 보류하였다가 1973년 박정희 정부가 조선민주주의인민공화국의 UN 가입에 반대하지 않을 것이라며 희망을 가졌으나 조선민주주의인민공화국의 김일성이 영구 분단을 조장한다며 반대하였고 고려연방공화국이라는 단일 국호로 가입하자고 맞섰다. 1975년 남북베트남의 가입을 계기로 다시 대한민국에 대한 가입신청이 논의되었으나 안전보장이사회에서 부결되어 가입이 좌절되었다. 사유로는 소련과 소련을 등에 업은 폴란드, 헝가리, 체코슬로바키아, 유고슬라비아, 쿠바 등의 공산권 국가가 반대하였던 것으로 알려졌다. 1980년대 들어서 1988년 서울 올림픽 대회를 계기로 미국과 소련이 참가하면서 헝가리, 오스트리아, 인도 등이 대한민국의 UN 가입희망을 지지하였고 쿠바, 말리, 르완다 등 공산권 성향 국가들이 반대하였다. 1990년대 들어서 한소 수교가 이뤄지고 한 - 동유럽 국가들과의 수교가 이뤄진 것을 계기로 1991년 대한민국의 UN 가입 논의가 시작되어서 그 해 대한민국과 조선민주주의인민공화국의 UN 동시가입이 이뤄졌다.
이 같이 어느 나라가 UN 가입을 희망해도 상임이사국 5개국이 반대하면 가입이 좌절되는 계기이기도 하다.

</doc>
<doc id="5431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5431" title="구스타프 1세 바사">
구스타프 1세 바사



</doc>
<doc id="5432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5432" title="망누스, 외스테르예틀란드 공작">
망누스, 외스테르예틀란드 공작



</doc>
<doc id="5433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5433" title="칼 본 린네">
칼 본 린네



</doc>
<doc id="5437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5437" title="아달라 이사금">
아달라 이사금

아달라이사금(阿達羅泥師今, ? ~184년, 154년~184년)은 신라의 제8대 국왕다. 삼국사기에서는 고대 인물들을 중국식 단성으로 기록하였기 때문에 박씨로 기록되어 있다.
《삼국사기》에 따르면 그는 일성왕(逸聖王)의 맏아들이며 어머니는 지소례왕(支所禮王)의 딸 박씨, 왕후는 지마왕(祇摩王)의 딸인 내례부인(內禮夫人) 박씨이다.
생애.
3년(156년) 계립령(鷄立嶺)의 길을 열고, 4년(157년) 2월에는 감물현(甘勿縣)과 마산현(馬山縣)을 두었으며, 3월에 장령진(長嶺鎭)에 순행했다.
5년(158년) 계립령에 이어 죽령(竹嶺)의 길을 열었으며, 9년(162년) 사도성(沙道城)에 순행해 병사들을 위로했다. 이 해에 왜인들이 우호적인 목적으로 신라를 방문했다.
12년(165년) 10월 아찬 길선(吉宣)이 모반했다가 발각되어 백제로 도망치자 왕은 백제에 길선의 신병을 요구했으나 백제는 거절했고, 이에 왕이 몸소 백제 원정을 나섰으나 공성전을 벌이던 중 식량이 떨어져 퇴각했다. 2년 뒤인 14년(167년) 7월 백제가 신라를 역습해 두 성을 함락시키고 주민 1천여 명을 잡아갔으며, 8월에는 일길찬(一吉湌) 흥선을 시켜 군사 2만으로 백제를 공격하고 왕은 8천 기(騎)를 거느리고 한수(漢水)를 건넜으며, 이에 백제는 노략한 주민들을 반환하고 강화를 청하였다고 한다(길선의 모반 사건은 신라 역사상 최초의 「반란」이었다).
17년(170년) 봄 2월에 시조묘(始祖廟)를 중수하였다. 10월에 백제가 다시 신라를 침공하였다.
19년(172년) 정월에 구도(仇道)를 파진찬(波珍湌), 구수혜(仇須兮)를 일길찬으로 삼았다. 구도는 훗날 김씨로서 최초의 신라왕으로 즉위하게 되는 미추(味鄒)의 아버지이다.
20년(173년) 음력 5월 야마타이국(邪馬台國)의 여왕 히미코(卑彌乎)가 사신을 보내왔다.
이후 10년간 기록을 남기지 않다가 31년(184년) 봄 3월에 왕은 사망하였다.
사인은 기록되지 않았지만 내해 이사금이 아달라왕 사후 12년 만에 왕위에 올른 것과 그의 생모가 내례부인이란 것을 감안할때, 이매가 아달라 이사금의 아내
내례부인과 모종의 일이 있었고, 이에 아달라왕과 이매의 아버지 벌휴 이사금 사이에 내분이 있었고, 결국 아달라 이사금은 패배하여 살해당했을 수도 있다는 추측을 가능케 한다.
능묘.
경주군 남쪽 15리 배일산(拜日山)의 세 왕릉 중 제일위의 왕릉이 아달라 이사금의 능이고 가운데는 신덕왕릉, 그아래는 경명왕의 능이라 한다.
가계.
《삼국사기》에는 일성왕과 지소례왕의 딸(박씨) 사이에서 태어났으며, 사후 후손이 없어 왕위가 석씨계의 벌휴(伐休)에게로 넘어갔다고 한다. 그러나 훗날 하대 신라의 신덕왕(神德王)은 아달라왕의 원손(遠孫)을 자처하였다.
연오랑세오녀 전설.
《삼국유사(三國遺事)》권1 기이제1에는 아달라왕의 치세에 있었던 연오랑과 세오녀라는 이름의 부부가 등장하는 전설이 수록되어 있다.
연오랑과 세오녀는 부부로서 아달라왕 즉위 4년인 정유(157년)에 동해의 바닷가에 살고 있었는데, 어느 날 연오랑이 바닷가에 나가 해초를 따는데 연오랑이 서 있던 바위(물고기라고도)가 움직이더니 연오랑을 태운 채 그대로 일본으로 가버렸다. 일본 사람들은 연오랑을 보고 「이는 범상치 않은 인물이다.」라며 그들의 왕으로 옹립하였다. 세오녀는 남편이 돌아오지 않자 이상하게 여기고 바닷가로 나가서 남편을 찾아 돌아다니다가 바위 위에 남편이 벗어놓은 신발을 발견했고, 세오녀가 그 바위에 올라가자 바위는 다시 움직여서 세오녀를 태우고 일본으로 갔다. 일본 사람들은 다시 놀라면서 연오랑에게 나아가 아뢰었고, 부부는 재회하여 세오녀는 왕인 연오랑과 함께 나란히 귀비(貴妃)가 되었다.
그런데 연오랑과 세오녀가 일본으로 떠나고 없는 사이, 신라에서는 해와 달이 사라져 온통 암흑으로 뒤덮이는 괴이한 현상이 벌어지고, 일관(日官)은 「우리 나라에 있던 해(연오랑)와 달(세오녀)의 정기가 지금 일본으로 가버렸기 때문에 이러한 괴변이 일어난 것이다.」라는 점괘를 내놓았다. 아달라왕은 일본에 사신을 보내 두 사람을 찾아 데려오게 했지만, 연오랑은 「내가 이 나라에 온 것은 하늘이 시킨 일인데 이제 와서 어떻게 돌아갈 수 있겠는가. 나의 비가 짠 고운 명주가 있으니 이것을 가지고 하늘에 제사를 지내면 될 것이다.」 라면서 세오녀가 짠 비단을 사신에게 주었다. 사신이 돌아와서 아뢰었고, 그 말대로 제사를 지내자 과연 신라에는 해와 달이 예전처럼 돌아왔다. 이후 신라에서는 그 비단을 왕의 창고에 잘 간직해 국보로 삼았고, 그 창고를 귀비고(貴妃庫), 하늘에 제사를 지낸 곳을 영일현(迎日縣) 또는 도기야 (都祈野)라 하였다고 한다.

</doc>
<doc id="5438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5438" title="신라 아달라이사금">
신라 아달라이사금



</doc>
<doc id="5439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5439" title="야마타이국">
야마타이국

야마타이국()은 《삼국지》 〈위지 왜인전〉과 《삼국사기》에 등장하는 일본의 고대 부족국가이다. 《삼국사기》에는 173년(아달라 이사금 20년)에 그 왕인 히미코가 사신을 보냈다고 기록되어 있으며, 3세기의 삼국지에도 야마타이국과 관련된 내용이 실려있다. 야마타이국의 현 위치는 긴키 지방 혹은 규슈 일대라고 하나 확실하지 않다.
삼국지에는 239년 히미코가 사신을 보냈다고 기록되어 있으며, 만요슈나 일본서기 등에서는 쓰시마국･이키국･마츠우시로국 등을 지배했다는 기록이 실려있다.

</doc>
<doc id="5440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5440" title="히미코">
히미코

히미코(, ? ~ 248년)는 일본의 고대 국가인 야마타이국을 다스렸던 여왕이다. 봉호는 친위왜왕(親魏倭王). 그가 죽은 후 친족인 도요가 여왕으로 즉위했다. 삼국지 위지왜인전과 삼국사기 신라본기 아달라 이사금조에 기록되어 있으나 일본의 문헌에는 기록되지 않았다.
사서의 기술.
『삼국지』의 비미호.
「위지 왜인전」의 비미호.
「위지 왜인전」(魏志倭人伝)에 따르면 히미코 즉 비미호(卑弥呼)는 사마대국(邪馬台国)에 거주하며(女王之所都) 귀도(鬼道)로써 무리들을 현혹시켰다고 한다(事鬼道、能惑衆). 이 '귀도'(鬼道)나 '홀렸다'(惑)는 말의 의미에는 여러 가지 설이 있어서 정확한 내용은 알 수 없으나, 위지 왜인전에는 「으레 뼈를 태워서 갈라진 자국을 살펴 길흉을 점쳤다」(輒灼骨而卜、以占吉凶)고 하는 것처럼 점술 같은 것을 행하는 무녀(샤먼)이었을 가능성이 높다. 다만 중국 사서에는 여명기의 중국 도교(道教)에 대한 것을 귀도라 적은 사례도 있다.
일본 후쿠오카 현(福岡県) 이토시마(糸島)의 히라바루 유적(平原遺跡)에서 야타노카가미(八咫の鏡)와 같은 직경이 크고 꽃무늬가 새겨진 구리 거울 다섯 점을 비롯해서 대량의 옥이나 장신구들이 발굴된 점을 들어 일본의 고고학자 하라다 다이로쿠(原田大六)는 무덤의 피장자는 태양신을 받들던 무녀였을 것이라고 주장하였는데, 위지 왜인전에는 그것이 이토국(伊都国)의 중요한 역할로 되어 있어서 비미호는 이토국과 얽혀 있는 계통의 무녀였을 가능성이 있다.
이미 나이가 많았던 데다 남편도 없어(年已長大、無夫壻) 남동생 한 명이 그를 도왔다고 전하며(有男弟佐治國) 왕이 된 뒤에는 그를 보는 사람은 적었고(自爲王以來、少有見者) 단지 한 명의 남자만이 음식을 올리고 동시에 그의 곁에 출입을 하고 있었다(唯有男子一人、給飲食、傳辭出入). 궁실은 망루나 성책이 엄중하게 설치되어 있었고 항상 무기를 든 자들이 지키고 섰다(居處宮室・樓觀、城柵嚴設, 常有人持兵守衛).
비미호가 죽고 왜인은 직경 백여 보(이 시기 중국의 백 보는 일본의 2백 보에 해당하였다)가 되는 큰 무덤을 만들었고, 노비 백여 명을 순장하였다(卑彌呼以死、大作冢、徑百餘歩、殉葬者奴婢百餘人). 무덤의 크기를 직경으로 기록하고 있는 점에서 무덤이 원형이었거나 그와 비슷한 모양이었을 것으로 추정된다.
「위서 제기」의 비미호.
『삼국지』(三國志)권4 위서(魏書)4 삼소제기(三少帝紀)제4에는 정시(正始) 4년에 「겨울 12월에 왜국의 여왕 비미호가 사신을 보내 봉헌하였다」(冬十二月倭國女王俾彌呼遣使奉獻)라고 되어 있다.
연보.
『삼국사기』(三国史記) 신라본기(新羅本紀).
『삼국사기』 석우로전.
다음 세 가지 중국 정사에도 관련 기사가 있으나, 모두 왜국의 역사를 개괄한다는 문맥에서의 기술로 사료로써의 가치는 낮다.
기록.
삼국지.
삼국지 위지왜인전에 의하면 야마타이 국은 본래 남자를 왕으로 삼았는데, 70~80년을 지나 왜국이 어지러워져서 몇 해 동안이나 서로 싸우다가, 이윽고 함께 한 여자를 왕으로 삼으니 이름이 히미코였다. 중국 위나라 황제인 조예에게 손자인 난승미를 사신으로 보내 조공을 바쳤으며, 이 때부터 야마타이국은 위나라의 조공국이 되었다. 다음은 그를 보는 사람은 적었고, 단지 한 명의 남자만이 음식을 올리고 동시에 그의 곁에 출입을 하고 있었다. 궁전은 누각이나 성벽을 위나라 낙양성을 모델로 만들었기 때문에 어렵게 만들었다고 하였다. 그가 죽고, 왜인은 그의 무덤을 직경 백여보가 되는 큰 무덤을 만들었고, 노비 백여 명을 순장하였다.
삼국사기.
삼국사기 신라본기에 의하면 173년 왜(倭) 여왕 히미코가 신라에 사자를 보냈다고 한다.
히미코의 사망.
위지왜인전에는 비미호의 죽음이 기록되어있다.
기록은 정시 8년(247년)에 야마타이국과 쿠나국(狗奴國)의 분쟁이 일어났고, 이 분쟁이 야마타이국의 사신을 통해 조위에 알려졌다는 기록이다. 히미코의 죽은 뒤에 연도의 기재는 되어 있지 않고, 그 후도 연도의 기재가 없는 채로, 1년에 걸쳐 일어났다고는 생각하기 어려운 양의 기록이 있어, 몇 년에 걸친 장기적인 기록일 가능성이 높지만, 히미코의 사망연도가 정시 8년(247년) 혹은 정시 9년(248년)인지(혹은 그 이후인지)에 대해서는 여러 가지 설이 나뉘고 있다. 또 정시 8년(247년)의 기록은 정시 원년(240년)에 제준(梯儁)을 파견한 이후 왜국에서 일어났던 사건을 보고한 것으로, 히미코의 죽음도 240년부터 246년까지 쿠나국과의 분쟁이 일어난 즈음으로 추정된다.
「以死」를 어떻게 해석하여야 할 지에 대해서도 여러 가지 설이 있다. 통설에서는 「以」에 무언가 깊은 뜻은 없다고 보아 「사망하고」 즉 「사망해서」 무덤이 조성되었다, 내지는 「곧 사망하였다」고 풀이해서 서술 직전의 「난승미가 조서와 황당을 받아 격문으로 고유하였다」(拜假難升米 爲檄告諭之)는 시점에서 히미코는 이미 사망해 있었다, 라고 해석하였다. 이 경우 히미코의 사인은 알 수 없다. 한편으로 「이에 사망하여」 즉 「그래서 죽었다」고 읽어서 이에 앞서 서술된 히미코(卑弥弓呼)와의 불화, 쿠나국과의 분쟁 또는 나시메의 고유가 죽음의 원인이 되었을 것으로 보고 있다. 때문에 쿠나국왕 히미코코에게 살해당한 것이라는 설도 있다.
천문학자 사이토 구니하루(斎藤国治)는 248년 9월 5일 아침(일본 시간 기준. 세계시로는 9월 4일)에 북부 규슈에서 개기일식이 일어났다는 계산을 얻어내고 이것이 히미코의 죽음이 관계가 있을 것으로 주장하였다. 다치바나 다카아키(橘高章)나 야스모토 비텐(安本美典)은 247년 3월 24일 저녁에도 북부 규슈에서 개기일식이 일어났음을 지적하여, 247년의 일식이 원인으로 히미코가 살해당했고, 일식이 원인이 되어 남자 국왕을 대신하여 이요가 즉위했다고 주장하였다. 이러한 설은 야마타이국 북부 규슈 소재설이나 히미코=아마테라스설과 밀접하게 연관된다(다만 서로 뗄래야 뗄 수 없는 사이는 아니다). 그러나, 현재는 어느 일식도 야마타이국의 비정지인 규슈나 기나이의 일식현상은 부분일식이며, 부분일식은 반드시 드문 현상은 아니고, 일식과 히미코의 죽음의 관련성은 의문시되고 있다.
히미코의 무덤.
히미코가 죽었던 시기는 야요이 시대로부터 고훈 시대로 가는 시기로, 야마타이국 기나이 소재설은 하시하카 고분(箸墓古墳, 궁내청에서는 야마토토토히모모소히메노미코토(倭迹迹日百襲媛命)의 무덤이라고 한다)이 히미코의 무덤이라고 하는 설도 있다. 규슈 설은 히라바루 유적(平原遺跡)을 히미코의 무덤이라는 설이 있다.
만세일계와 관련된 논란.
일본에서는 천황가의 혈통을 만세일계로 주장하고 있기 때문에 히미코와 그의 일족에 의한 일본 통치 기록을 삭제했다는 주장이 있다. 그 증거로 일본서기에서는 제10대 스진 천황에서부터 제16대 닌토쿠 천황까지 각각의 천황들이 모두 수십년(40년~99년)의 치세와 100살이 넘는 수명(100살~140살)을 가졌다고 기록하고 있는데 이는 히미코 일족의 120년에서 200년 이상의 통치를 삭제하고 그 공백을 메우기 위한 수단(이주갑인상)으로 행해진 것이며 당시 고대 일본의 평균수명을 기준으로 보았을 때 터무니없는 기록이라는 추측이 가능하다.

</doc>
<doc id="5444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5444" title="뉴턴식 망원경">
뉴턴식 망원경

뉴턴 망원경은 반사 굴절 망원경의 한 종류로, 그 기본적인 구조는 광선을 받아 초점을 잡아주는 굴절거울과 이 초점을 다시 꺾어 주는 반사경으로 되어 있다. 영국의 과학자 아이작 뉴턴 경에 의해 발명되었다.

</doc>
<doc id="5445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5445" title="풍월주">
풍월주

풍월주(風月主)는 필사본 《화랑세기》에 기록된 화랑도의 수장이다. 후에 화랑도의 파가 갈라지며 국선과 풍월주가 각 파의 우두머리가 되었다. 540년 처음 설치되어 681년 폐지되었으며, 32명의 화랑에게 승계되었다. 풍월주는 《삼국사절요》와 《동국통감》등의 사서에도 나타나지만 삼국유사 탑상 편에 따르면, 진흥왕은 원화 제도를 폐지하고 몇달 후 화랑을 신설하면서 《화랑세기》에 7대 풍월주로 기록된 설원랑을 초대 국선으로 삼았다하여 《화랑세기》의 기록과 차이를 보인다.

</doc>
<doc id="5446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5446" title="웅진성">
웅진성



</doc>
<doc id="5447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5447" title="아테네">
아테네

아테네()는 그리스의 수도이자 최대의 도시이며, 아티키 주의 중심 도시이다. 세계적으로 오래된 도시이며, 역사 시대가 개막한 지 3,400년에 이른다. 대략 기원전 11세기 ~ 7세기부터 인간이 정착해 살았던 흔적이 남아있다.
고대 아테네는 강력한 도시 국가였으며, 고대 아테네의 부는 기원전 5세기부터 아테네와 연합을 시작한 피레아스 항구를 통해서 유입됐다.
아테네 행정 구역내 인구는 664,046명(2011년)이며, 면적은 39 평방 킬로미터이다. 아테네의 도시 경계 바깥을 아우른 도시권 전체 인구는 3,130,841 명(2001년)이며, 면적은 412 평방 킬로미터에 이른다. 유럽연합 통계국에 따르면, 아테네 대도시권역(LUZ, Larger Urban Zone)은 유럽 연합 내에서 7번째로 인구가 많다고 한다.(3,753,783명, 2011년) 혼잡한 국제 대도시인 아테네는 그리스의 경제, 금융, 산업, 정치, 문화의 중심지이며, 세계 도시 중 베타+급 도시로 등재되어 있다. 이 도시는 유럽 연합의 주요 사업 중심지로 급속히 거듭나고 있다. UBS의 어느 연구에서 2008년 아테네는 구매력 기준으로 세계에서 32위로 부유한 도시이며, 25위로 물가가 비싼 도시 로 선정되었다. 넓은 금융권을 아우르고 있으며, 아테네 도시권에 속하는 피레아스 항구는 유럽에서 승객이 가장 많이 거쳐가는 항구로, 세계적으로도 2위의 이용객 수를 자랑한다.
고전기 아테네는 강력한 도시 국가였다. 예술, 학문, 철학의 중심지였던 플라톤의 아카데메이아나 아리스토텔레스의 뤼케이온도 아테네에 있었다. 이 도시는 소크라테스, 페리클레스, 소포클레스 등 고대 세계의 쟁쟁한 위인들을 배출하였다. 또 기원전 5세기와 4세기경 아테네가 이룬 문화적ㆍ정치적 업적이 당시 유럽 대륙의 여러 지역에 영향을 끼쳐, 이 도시는 서구 문명의 요람이자 민주주의의 고향으로 널리 인정받고 있다.
아테네에는 고전기의 유산이 아직 잘 남아있다. 수많은 고대 기념물과 예술 작품이 남아 있으며, 서양 초기 문명의 기념비적 건물인 아크로폴리스의 파르테논 신전도 있다. 그리고 로마 제국과 비잔티움 제국 시대의 다양한 유적이 있으며, 오스만 제국의 유적도 약간 남아있어 이 도시의 유구한 역사를 증언하고 있다. 그리스 독립 국가가 세워진 1830년으로 거슬러 올라가 근대에 들어선 랜드마크도 있는데, 그리스 의회 의사당, 그리스 국립 도서관, 아테네 대학교, 아테네 학회가 있다. 또 아테네에서 1896년 제1회 근대 올림픽 경기가 열렸으며, 108년 뒤에 다시 2004년 하계 올림픽을 개최하였다.
지명의 어원.
고대 그리스어로 도시명 아테네 명칭은 아테나이(Ἀθῆναι)로 아테나 여신과 관련되어 있다. 이 도시의 명칭은 테바이, 뮈케나이, 델포이처럼 문법상 복수형으로 되어있다. 아테나이는 아테나(Ἀθῆνα)의 복수형이다.
19세기에 아테나이(Αθήναι) 표기가 아테네 시의 공식 명칭으로 다시 정해졌다. 그리스 정부가 1970년대 카타레부사 그리스어의 사용을 포기하면서 아티나(Αθήνα)가 아테네의 공식 명칭이 된다.
신화로 전해져 내려오는 얘기로는, 아테네의 이름이 정해지지 않았을 무렵 아테나 여신과 그녀의 삼촌 바다의 신 포세이돈이 이 도시의 수호신 자리를 놓고 다투었다고 한다. 두 신은 누가 더 이로운 선물을 선사하느냐에 따라 승패를 결정짓기로 하고 당시 그 지역 왕인 케크롭스 1세에게 판단을 부탁했다. 비블리오테케에 기록된 바로는 포세이돈은 트리아이나를 땅바닥에 꽂아 염수가 솟는 우물을 만들었다고 하며, 베르길리우스의 농경시에서는 말을 선물하였다고 서술한다. 아테나는 그에 맞서 올리브나무를 선사하고 그 나무를 기르는 방법을 가르쳐주었다. 이 경쟁에서 케크롭스 1세는 아테나 여신의 편을 들어주었고, 그 때문에 아테나의 이름에서 유래한 아테네가 도시의 이름이 되었다 한다. 그러나 통념과는 달리, 현 학계에서는 여신으로부터 도시의 이름이 제정된 것이 아니라, 도시의 이름으로부터 여신의 이름이 유래되었다는 설이 지배적이다.
역사.
적어도 3,000년 동안 계속해서 사람들이 살았던 것으로 추측되는데 기원전 천 년에 아테네는 고대 그리스의 주도권을 잡게 된다. 이후 약 500여년간 아테네만의 문화 유적을 토대로 아테네는 서양 문명의 기틀을 마련하게 된다. 중세 시대에 아테네는 쇠락하지만 비잔티움 제국의 부흥으로 다시금 영화를 누린다. 십자군 전쟁 당시에는 이탈리아와의 교역을 토대로 상당한 부를 축적하기도 한다. 오스만 제국의 지배하에 오랜 침체를 겪게 된다. 아테네는 19세기 그리스 공화국의 수도가 되면서 2천 명에 지나지 않던 마을이 다시 부흥세를 누려 1870년에는 4만 5천명이 거주하였고, 1896년 제1회 올림픽 대회를 개최하는 영광을 얻게 된다. 1920년대 그리스-터키 전쟁으로 피난민들이 이동하면서 아테네 시의 인구가 급작스럽게 늘어난다. 1930년대 초에는 70만명의 인구를 가지게 되었다. 하지만 가장 큰 인구 성장은 1950년대와 1960년대 2차 세계 대전 이후에 일어났으며 이 시기에 아테네는 엄청난 인구 팽창을 겪어 도시 전반이 점차적인 성장을 겪는다. 1980년대 자동차와 공장에서 방출되는 매연이 크게 증가하고 인구 과밀 등으로 사회 문제가 발생하게 되었다. 이에 아테네 시는 1990년대 본격적인 오염 규제정책을 발표하기에 이른다. 시의 인프라가 증대되면서 오염이 상당 수준 경감되었으며 대기 질 향상을 토대로 훨씬 기능적이고 다기능적인 도시로 아테네가 탈바꿈하게 된다.
지리.
리카베투스 산이 아테네 중앙에 솟아있다. 아테네는 흔히 아티키 분지()라고 하는 아티키의 중앙 평야에 자리 잡고 있다. 이 분지는 네 산으로 경계를 이루는데, 아테네 시 기준으로 서쪽에는 에갈레오 산이, 북쪽에는 파르니타 산맥, 북동쪽에는 펜텔리 산이, 동쪽에는 이메토스산이 있다. 넷 중 파르니타 산맥이 가장 높으며(1,453m), 국립 공원으로 지정되어 있다. 길이 잘 닦여 있으며 계곡, 샘과 여울, 동굴이 이 곳에 자리 잡고 있다. 많은 도시 사람들이 네 산지에서 등산이나 산악 자전거를 즐긴다. 남서쪽으로는 사로니코스 만이 있다.
기후.
산 네 개로 둘러싸인 분지에 자리잡은 아테네는 전형적인 지중해성 기후여서 10월 중순에서 4월 중순까지 비가 많이 내리는 반면, 여름에는 거의 비가 오지 않아 가끔 폭풍우나 소나기가 내리는 데 그친다. 파르니타 산맥 때문에 강한 비그늘이 형성되기도 하지만, 아테네는 다른 지중해성 지역에 비해서 매우 건조한 편이다. 산을 끼고 있는 북부 교외 지역은 겨울 동안 눈이 더 많이 내리거나 기온이 떨어지는 사뭇 다른 기후 형태를 보인다. 도심에는 안개가 무척 드물지만 이메토스 산을 끼고 있는 동쪽 지역에는 안개 현상이 더 잦다.
눈은 거의 일 년에 손에 꼽을 정도이지만 지난 10여년간 아테네 지역에는 몇번 폭설이 내렸다. 1987년 3월, 1992년 2월, 2002년 1월 4~6일, 2004년 2월 12~13일, 2008년 2월 16~18일에 눈보라 로 도시 지역의 상당 부분이 큰 피해를 겪기도 했다.
봄과 가을은 바깥 활동을 하기에 가장 좋은 계절이다. 여름은 특히 무덥고 때로는 스모그와 공해가 발행할 수도 있다.(그러나 예전보다 훨씬 나아졌다.) 7월에 낮시간 평균 기온은 33.5도까지 올라가며, 남쪽 혹은 남서쪽에서 그리스 전역으로 열풍이 부는 7, 8월에는 혹서가 빈번하다. 그런 날에는 기온이 섭씨 40도까지 올라가기도 한다.
공해와 환경.
시간이 지날수록 아테네는 이 평원 전체를 뒤덮다시피 하여 장래에는 양적 성장이 어렵게 되었다. 아테네는 산악 지형 때문에 기온 역전 현상이 일어났으며 도시의 오염 문제를 관할하는 그리스 정부는 산업 공해를 통제하는데 실패했다. 1970년대에 아테네는 공해가 극심하여 그리스 문화부에서는 "에렉테이온(Έρέχθειον)의 여상주(女像柱)가 심하게 훼손되고, 파르테논 신전의 서쪽 면에 있는 기병의 얼굴도 지워졌다"고 보고했다. 시 당국 일련의 엄격한 규제를 실시하여 오늘날에는 공해가 점점 드문 현상이 되었다.
1990년대 그리스 당국은 광범위한 수단을 통해 효과적으로 아티키 분지의 대기 상태를 개선해왔다. 그러나 공해는 아직도 아테네의 문제거리이며, 특히 여름의 더운 날에는 더욱 그렇다. 2007년 6월 말, 아티키 지역에 산불이 크게 일어나서 파르니타 산맥 국립공원의 숲 상당 면적을 불태웠으며, 이는 아테네 연중 대기 상태를 유지하는데도 치명적인 영향을 끼친 것으로 여겨져 도시 대기 상태에 대한 우려를 낳았다.
지난 10여년간 폐기물 처리 노력(특히 프시탈리아 섬의 시설) 덕분에 사로니코스 만의 수질이 개선되었으며 아테네 해안의 수질은 이제 수영할 수 있을 정도로 나아졌다.
2007년 1월 아테네는 아테네 교외 아노 리오시아 인근 쓰레기 매립장이 가득 차서 일시적으로 쓰레기 처리 문제가 일어나기도 했다. 이 문제는 1월 중순 당국이 임시 매립장으로 해결한 바 있다.
정부.
아테네는 아티키 주의 아테네현에 속해있다. 아테네는 그리스 전체의 수도이기도 하지만 아티키 주의 주도이기도 하며 아테네 현의 소재지이기도 하다. 1834년 이래 아테네는 그리스의 공식 수도가 되었으며, 이는 1832년 그리스 독립 전쟁이 끝날 때까지 임시수도였던 나플리오를 계승한 것이었다.
아티키 주.
아테네는 아티키 주에 속하였으며, 아티키 주는 그리스에서 가장 인구가 많은 지역이기도 하다. 아티키 주는 4개의 현으로 이루어져 있다. 370만 명 정도가 살고 있는 최밀집지역이지만 그리스의 행정 구획 상 가장 면적이 적은 곳이기도 하다.(1,470 평방제곱킬로미터)
아테네 현.
아테네 현은 모든 그리스의 주를 통틀어 가장 인구가 많은 곳으로서 아티키 주의 370만 인구 중 260만 명이 살고 있다. 아테네 자체가 대도시(metropolitan)이기도 하지만 아테네 지자체로 일컬어지기도 한다. 아테네 다음으로 가장 큰 지자체는 피레아스현, 키클라데스현이 있으며 이들 주는 자체적으로 선거구가 있어 시장을 선출한다.
아테네 현의 지자체.
아테네 현은 7개의 개별 구획을 두고 있다. 아테네는 원래 개별적으로 고유한 마을을 이루고 있었지만 대도시로 발달하는 과정에서 그 구역이 점차적으로 통합되고 확대되었다. 현재 아테네 현 중앙 정부는 55개의 지자체로 구성되어있으며 전체 745,514명의 인구로 이루어져 있다.
문화.
고고학의 중심지.
아테네는 세계에서 고고학이 가장 빈번하게 연구되며 조명받는 곳에 해당한다. 그리스 자국의 국가 연구소 이외에도 아테네 국립 대학교, 고고학 연구소를 비롯한 여러 고고학 연구소들이 위치해 있으며 관련 박물관도 셀 수 없이 많다. 또한 아테네는 지금까지 17개에 달하는 외국 연구자들의 고고학 워크숍을 유치했으며 12개 이상의 고고학 전용 박물관과 3개의 특별 고고학 연구소가 있다. 항시 아테네는 고고학 연구자들의 일시적이거나 영구적인 연구처가 되고 있으며 모든 고고학 분야에 있어 관련 규약을 제시해주는 장소로 통한다.
관광.
아테네는 상고시대 이래로 여행자들이 찾는 관광지였다. 과거 수십 년간 관광 인프라와 사회적 자본이 급격하게 향상됨에 따라 2004년 하계 올림픽을 성공적으로 시행하기도 했다. 그리스 중앙 정부는 유럽연합의 지원으로 베니젤로스 공항(Venizelos)과 아테네 지하철을 위한 자금 마련에 착수했으며 최근에는 세계에서 6번째로 많은 관광객들이 찾는 수도가 되기도 했다.
교통.
공항.
국제공항은 아테네 국제공항이다. 한국으로 가려면 직항이 없어 도하,등 경유해서 가야한다

</doc>
<doc id="5448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5448" title="환단고기">
환단고기

《환단고기》(桓檀古記)는 이유립이 1979년에 출간한 책이다. 고대부터 전해지던 역사서 4권을 계연수가 묶은 것이라 주장하였으나 대한민국과 조선민주주의인민공화국 역사학계에서는 위서(僞書)로 판단하여 고중세사의 사료로 취급하지 않는다.
개요.
《환단고기》는 편집자는 계연수로 1911년에 《삼성기 상(上)》, 《삼성기 하(下)》, 《단군세기》, 《북부여기》, 《태백일사》의 5가지 책을 엮고 해제를 달았다. 그리고 이를 제자인 이유립에게 주고 60년 뒤에 공개하라고 하였다. 이유립은 이 책을 간직하고 있다가 1979년에 출간하였다고 한다. 《환단고기》에 수록된 각 책들은 다음과 같다.
《환단고기》에서 언급된 문헌.
《환단고기》에서 언급된 문헌은 다음과 같다.
출간 경위 및 경과.
《환단고기》를 전수받았다 주장하는 이유립이 밝히는 출간 경위는 아래와 같으나, 역사학계에서는 위서이므로 이러한 출간 경위 자체가 허위라고 판단하고 있다.
주요 내용.
《환단고기》는 고조선 이전에 환국과 배달국이 존재하였다고 기술하고 있다. 두 나라는 환인과 환웅이 통치하였으며, 각각 7대와 18대를 전하였다고 한다.
환국.
건국.
《환단고기》에 따르면 환인은 사백력의 하늘에서 홀로 변화하여 신이 되고 이 환인과 함께 하늘로부터 어린 남녀 800명이 천해의 동쪽 땅인 흑수(黑水)와 백산(白山)의 땅에 내려와 건국하였다고 한다. 사백력을 시베리아로, 천해는 바이칼 호라고 주장하기도 한다.
12연방.
《환단고기》에 따르면 환국은 12개의 나라로 구성된 유목문화를 바탕으로 한 연방국가이며 각각의 비리국(卑離國), 양운국(養雲國), 구막한국(寇莫汗國), 구다천국(句茶川國), 일군국(一群國), 우루국(虞婁國) 또는 필나국(畢那國), 객현한국(客賢汗國), 구모액국(句牟額國), 매구여국(賣句餘國) 또는 직구다국(稷臼多國), 사납아국(斯納阿國), 선비국(鮮裨國)이다. 그 영토가 매우 넓어 남북이 5만 리요, 동서가 2만여 리였다고 기록되어 있다.
역대 환인.
《환단고기》에 따르면 환국의 존속기간은 3,301년, 혹은 63,182년 동안 왕이 7대라고 한다. 《환단고기》에 기록된 환인은 다음과 같다.
신시배달국.
《삼성기》의 〈신시역대기〉와 《태백일사》〈신시본기〉에서는 신시배달국에 대해 기술하고 있는데, 단군이 세운 고조선 이전의 만주와 한반도를 중심으로 자리잡았던 한민족의 고대 국가라고 한다. 환웅이 다스린 국가로 18대 1565년의 역년이며, 중국 신화에 등장하는 치우 또한 배달국의 한 임금으로 기록되어 있다.
제5대 환웅인 태우의 환웅의 열두 아들 중 막내가 태호 복희이며, 그의 후손이 현재의 산시 성(山西省, 산서성)에 살았다고 한다.
환단고기에서는 태호 복희씨가 팔괘의 시초임을 밝히고 있다.
(단군)조선.
《환단고기》〈단군세기〉는 단군의 치세에 대해 자세히 기록하고 있으며, 그 역년은 다음과 같다.
북부여.
해모수(解慕漱)는 고리국 사람으로, 고열가 단군의 지배하에 23세의 나이로 군대를 일으켰고, 8년째에 단군이 되었다.
고조선의 고열가 황제는 장수들이 더이상 명령을 따르지 않게 되자 권력을 버리고 제국을 다섯 명의 중앙 귀족, 오가의 손에 넘겼다. 해모수는 23세에 장군이 되었다. 해모수와 그의 군대는 백악산을 습격하여 차지하고 천왕랑이라는 칭호를 사용하였다. 단군 해모수는 기원전 195년에 죽었으며, 태자 모수리가 왕위를 이어받아 북부여의 2번째 통치자가 되었다.
모수리(慕漱離, 기원전 195년경 ~ 기원전 170년)는 북부여의 두 번째 단군이다. 고진의 형이기도 하다. 기원전 170년, 모수리 단군은 죽고 태자 고해사가 계승하였다.
고해사(高奚斯, 기원전 170년 ~ 기원전 121년)는 북부여의 세 번째 단군으로, 고우루와 동부여의 창건자 해부루의 아버지이다. 기원전 121년 고해사 단군이 죽자 태자 고우루가 북부여의 네 번째 단군이 되었다.
고우루(高於婁, 기원전 121년 ~ 기원전 86년)는 북부여의 네 번째 단군으로, 동부여의 창건자 해부루의 형이다.
기원전 86년 고우루는 상속자가 없이 죽고 그의 동생에 의해 계승되었다. 그는 군대와 고리국왕 고진을 보내어 위만 조선(기원전 195년경 ~ 기원전 108년)의 경계를 방비하였다. 한무제(재위 기원전 141년 ~ 기원전 87년)의 공격으로 위만 조선이 해체되었고, 북부여는 4군을 두려는 한나라의 병력을 공격하였다.
고두막(高豆莫, 기원전 108년 ~ 기원전 60년)은 동명의 창건자이며 북부여의 5번째 단군으로, 고열가 단군의 후손이라고도 한다. 그는 기원전 86년 해부루 단군을 몰아내고 북부여에서 권력을 잡았다.
기원전 108년 고두막은 졸본에서 동명을 창건하고 스스로 동명이라 하였다. 동명왕은 군대를 모아 한나라 군대를 공격하였다. 기원전 86년에 19회의 전투 후에 한나라군을 몰아내고 방비하였다.
기원전 87년 북부여의 단군 고우루는 동명왕으로부터 다른 곳으로 옮겨갈 것을 전언을 받고 근심하다 병들어 사망하였다. 고우루의 사후 그의 동생 해부루가 왕좌에 올랐으며, 기원전 86년에는 가섭원으로 옮겨 동부여를 세웠다. 그때 동명왕은 북부여의 5번째 단군이 되었다. 동명왕은 고무서를 북부여의 태자로 삼았다.
고무서(高無胥, 기원전 60년 ~ 기원전 58년)는 북부여의 6번째 단군이다.
고무서는 기원전 59년 고두막의 사후 왕좌에 올랐다. 기원전 58년 그의 치세 2년에 해모수의 직계 후손 고주몽이 졸본부여로 왔다. 고무서는 고주몽이 범상치 않은 인물임을 알아보고 그의 딸과 결혼시켰다. 고주몽은 그의 자리를 이어 북부여의 7번째 단군이 되었다.
해부루(解夫婁)는 북부여 네 번째 단군 고우루의 동생이었다. 기원전 86년 고우루가 죽자 고열가의 후손 고두막이 왕좌를 차지하고 해부루를 동쪽으로 밀어냈다. 해부루는 동해 근처의 가섭원으로 이동하였고 동부여를 창건하였다.
〈태백일사〉의 내용.
〈삼신오제본기〉.
오래전부터 이어져 온 한국 고유의 신앙과 구환(九桓)의 풍속, 풍습을 서술하고 있다.
〈삼한관경본기〉.
마한과 변한의 역사를 적고 있다. 역대 마한, 변한의 군주가 나타난다.
〈소도경전본훈〉.
단군 시대의 신교(神敎)를 설명하고 있다. 《삼일신고》와 인류 최초의 경전인 《천부경》이 있었다고 서술하고 있다.
〈고구려국본기〉.
일부 전해지지 않는 여러 서적의 인용문을 통하여 고구려의 역사를 서술하였다.
고진 왕.
고진(高辰)은 북부여의 창건자 해모수의 둘째 아들이다. 고진은 고리국의 왕이며, 고구려의 창건자 고주몽의 증조 할아버지이다.
고진은 북부여의 장군으로 북부여의 4세 고우루 단군 아래에서 그는 고리국의 지배자가 되었다. 그곳은 압록강 서안에 위치하였다. 그는 고령에 고리국을 다스리며 우거를 막아 위만조선을 공격하였고, 이는 그의 아들과 손자에 의해 계승되었다.
고진의 증손 고주몽은 북부여의 7번째 단군이 되었다. 고주몽은 고구려를 창건하였다.
고주몽.
고주몽의 생부는 고모수(高慕漱) 또는 불리지(弗離支)라고 한다. 불리지는 고진 왕의 손자였는데, 고진은 해모수의 둘째 아들이다.
옥저후인 고모수는 하백의 딸 유화와 만나 결혼하였고, 불리지가 죽자 고주몽은 웅심산(熊心山)에서 자랐으나 미움을 받아 탈출하였다. 경계를 넘어서 그는 북부여로 들어 갔다. 고주몽은 북부여의 6번째 단군 고무서의 사위가 되었고, 고무서가 죽자 북부여의 7번째 단군이 되었다.
〈대진국본기〉.
대진국(발해)의 역사와 함께 역대 황제(왕)의 묘호와 시호, 연호를 다음과 같이 서술하고 있다.
대위해는 《환단고기》에서 황제로 기록하지 않았고 당시에 사용된 연호도 기록하지 않았다. 이는 《환단고기》가 처음 쓰여진 1911년 당시 대위해는 발해의 국왕으로 인정되지 않았고 1940년에야 발해의 국왕으로 인정되었던 사실을 반영하고 있는 것 같기도하다.
〈대진국본기〉에서는 대진국이라는 명칭만 사용되며 발해로 국호를 바꾸었다는 이야기는 없다. 이에 대해 《환단고기》를 주해한 임승국(林承國) 교수는 발해라는 이름은 외부에서 부르는 이름이었지 발해인 스스로가 부른 국호는 대진국일 것으로 추정하였다.
〈고려국본기〉.
고려의 역사를 서술하고 있다.
평가 및 논란.
사학계의 의견.
《환단고기》는 대한민국의 고대사학계에서 위서라는 의견이 지배적이다. 범례에는 1911년에 완성된 것으로 되어 있으나 1979년이 되어서야 등장한 이유가 불명확하고, 원본이 제시되지 않으며, 후대에 등장한 용어나 학설이 반영되어 있고, 기존의 역사와도 어긋나며, 내용이 모순된다는 이유로 후대의 위작으로 여기는 것이다. 대한민국 학계의 입장은 다음과 같이 정리할 수 있다.
대한민국.
《단기고사》와 함께 후대의 위작이라는 주장에 대부분의 한국고대사학자들이 동의하고 있으며 단지 저술시기에 대해서 1920년대 초반, 1949년, 1979년 부근이라는 등의 이견이 있을 뿐이다. 광대한 환국과 배달국, 고조선의 기록 등은 근거가 없고 과장된 역사로 판단하며, 사료로서의 가치가 없다고 보고 있다. 또한 《환단고기》의 내용에서 친일적 요소가 존재한다고 지적되기도 한다.
일본.
주류 학계는 시대와 맞지 않는 용어의 등장, 인용 문헌이 불명확하다는 등의 이유로 고대 역사를 주장하기 위한 위서로 간주한다. 또한 《고시코덴》()등과 비슷하다는 지적이 있다.
진위 논란.
《환단고기》가 진서라는 주장이나 위서라는 주장이 병존하고 있다. 직접적으로 대립하는 주장을 먼저 정리하면 아래 표와 같다. 이하 내용은 고준환의 《신명나는 한국사》의 진서론과 문영의 《만들어진 한국사》의 반론을 정리한 것이다.
위서론.
《환단고기》가 후대에 위조된 기록이며, 사서로서의 가치가 떨어진다고 주장하는 대표적인 견해는 다음과 같다.
중도론.
《환단고기》가 복원되는 과정에서 상당 부분 가필되었음은 인정하지만 현존하지 않는 모본(母本)이 있을 수 있고, 그 내용에 포함된 《천부경》·《삼일신고》·《참전계경》은 대한제국이나 일제 강점기 초에 있었던 것으로 미루어볼 때, 《환단고기》에는 전래되는 선가 계통의 흐름이 표출되었으리라는 의견이다.
이러한 견해는 변용된 정도를 잘 알 수 없으므로 역사 연구에 활용하는 것은 위험하다는 주장 과, 직접적인 인용은 피하면서 대체적인 흐름만은 참조할 수 있다는 주장 이 있다. 다만 후자에서 천문학을 동원해 역사해석에서 나타나는 문제에 대한 비판과 반박 도 있다.
조작설.
《환단고기》는 출간 경위 자체에 모순이 많다. 이러한 모순을 추적하여 《환단고기》 자체가 이유립에 의해 조작된 창작물임을 주장하기도 한다.
민족주의 성격에 대한 의문.
《환단고기》가 민족주의 역사책이라는 관점에 의문을 제기하기도 한다. 민족주의, 특히 피식민지 상태의 민족에게서 두드러진다고 평가되는 저항적 민족주의의 특징은 다른 민족과 구분되는 배타적인 민족 구성을 중요시한다는 점이다. 그러나 《환단고기》는 이러한 배타성보다는 범투란주의 혹은 일본 제국이나 나치 독일 등에서 유행한 확장적 민족주의의 모습을 보인다. 특히 일본의 대동아공영권과 유사한 점을 보인다.
동북공정.
중국은 동북공정을 통해 《환단고기》를 이용하여 대한민국의 역사학계를 비난하기도 하였다. 동북공정을 주도한 학자 가운데 하나인 유자민은 대한민국 역사학계의 고조선에 대한 주장이 비학술적이라 비판하였는데, 그 논거로 《환단고기》를 들고 있다. 실제 대한민국의 역사학계에서는 《환단고기》를 위서로 판단하여 사료로서 사용하고 있지 않은데도 불구하고, 유자민은 《환단고기》에 입각한 비주류의 견해만을 인용하고 있다. 이러한 왜곡을 통해 국제적으로 대한민국 역사학계의 신뢰성을 낮추려는 의도를 의심할 수 있다. 이러한 사실을 토대로 일부에서 동북공정에 맞설 수 있는 기록이라 주장하기도 하는 《환단고기》가 오히려 동북공정에 도움을 주고 있는 아이러니가 지적되기도 한다.

</doc>
<doc id="5449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5449" title="B형 간염">
B형 간염

B형 간염(Hepatitis B, HB)은 B형 간염 바이러스(HBV)에 의한 전염성 질병이다. 대부분의 사람들이 초기 감염동안에는 증상이 없다. 일부의 사람들은 구토, 피로, 복통 등과 같은 증상으로 인한 급격한 발병을 겪기도 한다. 흔히 이러한 증상들은 몇 주간 이어지며, 드물게 초기 감염으로 사망한다. 증상이 나타날 때까지 약 30~180일이 걸린다. 만성 질환을 앓고 있는 대부분의 사람들은 증상이 없으나 간경화 및 간암이 발병할 수 있다. 이러한 합병증으로 인해 만성 질환 환자의 15~25%가 사망한다.
바이러스는 전염성 혈액이나 체액에 의해 전염된다. 출생 무렵 또는 유년기에 다른 사람의 혈액에 접촉하는 것은 B형 간염이 흔한 지역에서 B형 간염에 걸리게 되는 가장 흔한 경로이다. B형 간염이 흔치 않은 지역에서는 정맥 주사 또는 성교가 가장 흔한 전염 경로이다. 다른 위험 요인으로는 보건 의료 직종의 종사, 수혈, 투석, 감염된 사람과의 생활, 감염률이 높은 나라로의 여행 등이 있다. 1980년대에 문신과 침술에 의한 상당수의 발병 사례가 있었으나 위생의 개선으로 인해 줄어들었다. B형 간염은 손잡기, 식기의 공유, 키스, 포옹, 기침, 재채기, 모유 수유로는 전염되지 않는다. 감염은 바이러스에 노출되고 30~60일 이후에 진단 가능하다. 진단은 일반적으로 바이러스의 일부와 바이러스에 대한 항체에 대한 혈액 검사를 통해 이루어진다.
감염은 1982년 이후 예방접종에 의해 예방 가능해졌다. 세계보건기구(WHO)는 가능하다면 출생시 예방접종을 받을 것을 권장한다. 충분한 효과를 위해서는 2~3회의 추가 접종이 필요하다. 2006년을 기준으로 약 180개국이 백신을 국가적인 차원에서 제공한다. 또한 감염 예방을 위해 수혈 전 B형 간염 검사를실시하는 것이 권장된다. 만성 질환을 앓는 환자에게는 테노포비르(tenofovir)나 인터페론(interferon)과 같은 항바이러스제가 유용하다. 종종 간 이식이 간경변의 치료에 이용된다.
만성 질환으로 이어진 3억 4300만명을 포함하여 인구의 약 1/3이 B형 간염에 감염되었다. 2013년에는 1억 2천 9백만건의 새로운 발병 사례가 보고되었다. 이러한 B형 간염으로 매년 75만명이 사망하며, 약 30만명은 간암으로 인해 사망한다.
감염 경로.
흔히 생각하는 것과는 달리, 주로 혈액, 정액에 의한 감염이 대부분이고, 침(타액)등을 통한 감염은 거의 없다. 보유자와 성접촉으로 감염되거나, 보유자의 혈액을 수혈하는 경우, 보유자와 면도기, 칫솔 등을 같이 쓰는 경우, 어머니가 자녀에게 수직감염시키는 경우가 대부분이며, 이 외의 일상생활이나 술잔 돌리기 등을 통해 감염될 가능성은 실질적으로 없다.
예방접종을 통해 B형 간염 표면 항체(HBs Ab)가 만들어지면 평생 B형간염바이러스에 감염될 가능성이 실질적으로 없다.
특별한 예방조치가 없다면 어머니가 B형 간염 표면 항원(HBs Ag)이 양성인 경우, 출산시 약 60%의 감염 확률이 있다. 만약 어머니가 B형 간염 e 항원도 양성이면, 90%의 감염 확률이 있다. 수직감염을 예방하기 위해 출산 12시간 이내에 면역글로불린(HBIG)과 B형간염백신을 접종한다. 이 방법으로 대부분의 B형간염 수직감염을 예방할 수 있는데 산모가 B형 간염 e 항원이 음성이면 실제 수직감염 가능성은 0%이고 B형 간염 e 항원이 양성이면 약 10%에서 수직감염이 된다. 이러한 예방 조치 이후 총 수직감염율은 약 5%이다. 수직감염 위험은 산모의 혈중 B형간염바이러스 양(HBV DNA)과 가장 관련이 높다. 이런 이유로 임신 마지막 3개월동안 항바이러스를 써서 산모의 HBV DNA를 낮춰 수직감염 가능성을 낮추는 방법이 시도되고 있다.
감염시 증상.
만성 B형 간염.
어머니에 의해 수직감염된 경우 대부분이 B형 간염 바이러스의 보유자로 살게되고, 20대 후반-30대 후반 사이에 만성 B형 간염이 발병될 가능성이 높다.
만성 B형 간염은 증상이 없는 경우가 많으나 때로는 피로감이나 쇠약감을 동반하며, 이외에 특별한 자각증상 없이 인체 내부의 면역반응으로 인해 혈액의 간 효소 수치가 급상승하게 된다. 이 상태가 오래 계속되면 간세포의 파괴가 촉진되어 간경변이나 간암으로 발전할 가능성이 커진다.
급성 B형 간염.
성인이 되어 감염된 경우에는 대부분이 급성 B형 간염을 앓고 자연 치유된다. 다음은 급성 B형 간염의 증상이다.
보통은 위의 경우처럼 자연 치유되지만, 일부는 전격성 간염으로 사망하거나, 만성 간염으로 진행되는 경우도 있다.
현황.
2011년 기준으로 대한민국 인구의 5~8%(약 350만명)이 B형 간염 바이러스의 보균자인 것으로 파악되고 있다. 이 중 B형 간염환자는 50만명인 것으로 파악된다. 인구 10만명당 B형 간염 진료인원은 2014년 643.3명에서 2016년 718.5명으로 11.7% 증가했다.
간염의 예방.
B형 간염 바이러스의 감염을 막기 위해 신생아, 항원 항체가 없는 사람에게 예방백신을 접종한다.
B형간염 예방백신은 총 3회 접종하는데 0, 1, 6개월 / 0, 1, 2개월 접종하는 두 가지 방법이 있다. 보통은 0, 1, 6개월로 접종한다(일부 국가는 0, 1, 2, 12개월 접종한다).
B형간염 예방백신으로 B형 간염 표면 항체가 정상적으로 만들어지면 이후 추가 접종은 필요 없고 평생 면역이 유지된다.
B형간염 예방백신은 매우 효과가 높으며 접종 후 항체가 만들어졌는지 확인하지 않는다. 그러나 우선 접종 대상자들은 접종 3개월 후 항체가 정상적으로 만들어졌는지 확인할 필요가 있다.
항체가 만들어지지 않으면 백신의 종류를 바꿔 3회 다시 접종한다.
한국은 B형간염이 다발하는 지역으로 모든 국민이 B형간염 예방 접종의 대상이다. 다음에 해당하는 사람은 우선 접종 대상자이다.
B형간염 예방백신은 엉덩이에 맞아서는 안되며 성인은 삼각근에 근육주사, 소아는 대퇴부 전외측에 근육주사 한다.
B형 간염 표면 항체가 없는 사람이 B형간염바이러스에 노출되면 B형간염바이러스 면역글로불린(HBIG)를 접종한다.
B형 간염의 치료제.
B형 간염 바이러스를 없앨 수 있는 치료제는 개발되지 않았다.
급성B형간염은 증상에 따른 치료를 한다. 급성B형간염에서의 치료가 B형간염이 만성화 되는 것을 막지는 못한다. 급성B형간염의 경우 증상이 심해서 입원치료가 요구되는 일은 매우 드물다. 극히 소수의 환자(0.1%이하)에서 전격성 간염에 의한 간부전이 발생할 수도 있고 이때는 이식을 하지 않을 경우 목숨을 잃을 수도 있다.
만성B형간염의 치료 목적은 단기적으로는 HBV(B형간염바이러스)의 증식을 억제하여 간염을 완화하며 섬유화를 방지하는 것이다. 검사상의 지표로는 gpt(ALT)의 정상화, 혈청 HBV DNA의 감소, HBeAg의 혈청소실 혹은 혈청전환, 조직소견의 호전이다. 장기적으로는 만성B형간염 단계에서 염증을 완화시켜 간경변증, 간부전 혹은 간암으로 진행하는 것을 방지함으로써 간질환에 의한 사망률을 낮추고
만성 간염의 경우에는 바이러스의 증식을 억제하고 간의 염증괴사를 막아 장기적으로 간경변증과 간암의 위험을 줄이기 위해 인터페론, 페가시스(페그인터페론)이나 제픽스(라미부딘), 헵세라(아데포비르), 바라크루드(엔테카비르), 레보비르(클레부딘), 세비보(텔비부딘), 비리어드(테노포비르) 등을 투여한다.
만성B형간염의 치료 대상은 B형간염바이러스가 증식하고(혈중 HBV DNA가 100,000copies/mL 이상) 지속적으로 간세포의 염증괴사가 있을 때(ALT 80 이상 상승)이다. 그러나 간조직검사에서 염증이 있거나, 간경변증이 있을 때, 간암이 있을 때는 혈중 ALT가 상승하지 않아도 치료를 시작한다.

</doc>
<doc id="5450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5450" title="한단고기">
한단고기



</doc>
<doc id="5451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5451" title="741년">
741년



</doc>
<doc id="5452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5452" title="742년">
742년



</doc>
<doc id="5453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5453" title="743년">
743년



</doc>
<doc id="5454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5454" title="744년">
744년



</doc>
<doc id="5455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5455" title="745년">
745년



</doc>
<doc id="5456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5456" title="746년">
746년



</doc>
<doc id="5457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5457" title="747년">
747년



</doc>
<doc id="5458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5458" title="748년">
748년



</doc>
<doc id="5459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5459" title="749년">
749년



</doc>
<doc id="5460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5460" title="750년">
750년



</doc>
<doc id="5461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5461" title="아랍어">
아랍어

아랍어( , )는 아프리카아시아어족의 셈어파에 속하는 언어 중 하나로, 주로 서아시아 및 북아프리카의 아랍권에서 사용된다. 
같은 셈어족에 속하는 바빌로니아어, 아시리아어, 페니키아어는 사어가 되었으며 아람어는 시리아와 이라크, 몰타의 일부 지방에서 보존되고 있다.표기로 아랍 문자를 사용하여 표기하며 굴절어에 속한다. 아랍어의 대다수의 단어는 기본 세 글자의 자음을 어근을 바탕으로 한다. 이 바탕에 모음 및 접두사, 접미사, 접요사가 부가되어, 여러 어휘를 파생하거나 활용이 이뤄진다. 이렇게 아랍어는 형태론적으로는 굴절어에 속한다.
셈어족에 속한 아랍어는 남서셈어에서 발달되었다. 남서셈어는 아라비아 반도 히자즈 지역을 중심으로 유목 생활을 했던 유목민들의 북방어와 농경 생활을 하던 예멘의 남방어로 나뉘어 있었다. 그러나 마리브 댐()이 유실되면서 예멘인들이 히자즈 등 아라비아반도 북부로 이동하게 되었고, 북방어인 히자즈어()가 예멘인들을 비롯한 주변 부족들의 언어와 섞이게 되었다. 한편 꾸라이쉬 부족은 메카의 시장을 장악하였다. 아랍어의 모체인 쿠라이시족의 말은 이슬람 이전 시대의 시를 쓰고, 후에 무함마드가 꾸란을 기록하는 데 주로 쓰이면서 표준어가 되었다. 아랍어는 튀르키예어, 페르시아어, 우르두어, 말레이어, 스와힐리어, 하우사어 등의 언어에 많은 영향을 끼쳤다. 오랜 역사와 넓은 분포를 가진 언어이지만 다른 언어에 비하면 변화가 비교적 보수적이며 매우 점진적이다.
아랍어는 아프리카, 아라비아 반도 등의 아랍 세계에서 약 3억 명이 사용하며 UN 공용어 6개 중 하나이다. 아랍어의 통제기관으로는 시리아 다마스커스에 위치한 아랍어 아카데미, 이집트 카이로에 있는 카이로 아랍어학원을 비롯해서, 몇 국가에 설치된 아랍어 아카데미가 그 구실을 수행한다. 이 기관들은 과학 분야를 제외한 외국어의 차용을 가능한 한 제한해, 새로운 개념이 들어올 때 낱말의 의미를 확대해서 기존 아랍어 낱말로 대응하는 경향이 강하다.
종류.
푸스하.
푸스하는 아랍에서 통용되는 공용어로 아랍 문자로 기록된다. 4세기경 아라비아 반도에서 꾸란를 기록하는 데 사용된 언어인 고전 아랍어를 바탕으로 그 기원을 찾으며, 현대에 사용되는 어휘를 추가한 아랍어이다. 이슬람 세계의 출현 및 확대와 함께 북아프리카에 전파되어 현재에 이른다. 아랍 세계의 공용어로 학교 교육에서 가르치는 아랍어는 푸스하이다.
꾸란은 고전 아랍어로 기록되어 있으며 이는 무함마드가 살았던 헤자즈의 아랍어가 많은 영향을 끼친 것으로 보인다. 꾸란에 따르면 이슬람을 전파하기 위해 신이 선택한 언어가 아랍어이므로 무슬림은 아랍어를 알라의 언어로 받아들인다. 꾸란은 아랍어로 음운에 맞춰 낭송하는 것을 원칙으로 하며 알라가 내린 언어가 아랍어로 적혀진 꾸란 그 자체인 이유로 이슬람교의 원칙에 따라 꾸란의 번역은 허용되지 않는 것으로 되어 있다. 꾸란 학습 및 암송은 경건한 이슬람 교도라면 반드시 해야 하는 의무로 취급되며 이를 공부하기 위해 필연적으로 아랍어를 읽어야 하기에 아랍어가 공용어가 아닌 지역(터키, 인도, 동남 아시아)의 이슬람권에서도 지식층 사이의 공용어로 통용된다.
이 꾸란을 표기하는데 이용된 문어는 근대에 이르러 간략한 형태로 정련되어 근대 이후 발생한 새로운 개념을 위한 어휘가 대량으로 추가되어 현대에서 사용되는 표준 아랍어 푸스하가 성립됐다. 푸스하는 아랍어에서 공적인 면을 대표하는 언어로 종교 관련 외에, 학술, 서적, 잡지, 신문 등의 문장에서 뿐만 아니라 공적인 장에서의 회화나 TV 뉴스 등 격식이 필요한 곳에서도 쓰이고 있으며 학교에서 배우는 아랍어는 푸스하다.
암미야.
한편, 일상 생활에서 대화에 사용되는 아랍어는, 암미야이다. 아랍어를 공용어로 사용하는 각국의 각 지역에서 일상 생활에 사용되는 아랍어의 방언이다. 현대의 구어로서의 아랍어는, 국가 및 지역에 따라 다른 방언으로 분화되어 있다. 이들 방언은 말하기 언어로 사용되며, 공식적이지 않은 서신 등에서는 이를 문자화시켜 표현하며, 대중 대상의 소설이나 연극, 시가 등에서 지역 구어가 사용되기도 한다.
크게 걸프 방언, 힌쟈즈 방언, 이라크 방언, 시리아 방언, 레바논 방언, 팔레스티나 방언, 이집트 방언, 수단 방언, 마그리브 방언, 핫사니야 방언 등으로 나뉘며, 각 지역 안에서도 세분화된 방언들이 존재한다. 지역 뿐만 아니라, 생활 형태에 따라 지역을 넘어 유목민 방언, 농촌 방언, 도시 방언 등으로도 나뉠 수 있다.
현대 아랍권 세계에 있어서 푸스하와 암미야의 관계는, 중세 가톨릭 교회가 지배했던 시기의 라틴어와 로망스어군의 관계, 즉 후자가 전자로부터 파생되어, 여러 변종의 언어로 갈라져나가는 점에서 유사하다 볼 수 있다. 라틴어가 일상생활에서는 사어가 되었으나, 공적 대회 언어, 표기용 언어 등으로 통용됨에 반해, 로망스어군의 언어들은 실생활의 사용에 비해 표기되는 경향은 적었다는 점을 볼때 그러하다.
아랍어의 여러 방언 중 이집트 방언, 시리아 방언, 레바논 방언 등은 매스미디어에서 많이 사용되는 이유로 아랍권에서 통용되는 경우가 많은 반면, 같은 아랍어권이라 하더라도 서로 떨어진 지역에서 온 사람들 사이에는 각자의 방언으로는 회화에는 지장이 있을 수 있다. 문어는 일상 생활에서 사용되는 경우는 거의 없이, 읽고 쓰거나 공적인 연설, 보도 등에서 사용되므로, 아랍어를 모국어로 하지 않는 사람이 현지에서 무리 없이 대화를 하기 위해서는 그 지역의 방언을 습득해야 할 필요가 있다. 즉, 기본적인 문어의 학습 외에 별도의 구어를 공부해야 할 필요가 있다.
문자.
아랍어의 표기는, 통상 아랍 문자를 이용한다. 푸스하에는 아랍어 특유의 정서법이 규정되어 있으나, 방언(암미야)을 표기할 때도 이 아랍 문자를 이용한다. 몰타어에서는 라틴 문자 표기의 정서법이 사용된다.
아랍 문자 표기는 오른쪽에서 왼쪽으로 읽으며 숫자는 왼쪽에서 오른쪽으로 표기된다. 아랍 문자는 각각 홀로 사용될때의 독립형을 가지고 있다. 이 형태가 좌우의 문자가 이어져 표기될 때는 연결되는 형태인 어두형, 어중형, 어말형으로 변형된다. 이 외에는 예외적으로 바뀌지 않는 6개의 문자가 있다.
모음은 자음 문자의 위아래에 기호를 붙여 표기하는 형식을 띈다. 일상 생활에서는 모음 기호를 표기하지 않는 경우가 많아, 단어를 읽을 때 문장에서의 문법에 맞춰 모음을 판별해 읽어야 한다.
문법.
명사와 형용사.
아랍어 명사는 남성형과 여성형이라는 두 가지 문법적 성이 존재하며 주로 여성형 어미인 타마르부타를 추가하여 여성형임을 나타내나, 일부 어휘의 경우엔 타마르부타 없이 여성형으로 사용된다.6 자연적 성 이외에도 타마르부타가 붙지 않고도 관습적으로 여성형으로 쓰이는 어휘가 존재하며44, 자연적 성과는 관계 없이 타마르부타를 추가하여 여성형으로 간주하는 어휘 또한 존재한다. 
정관사를 통해 한정형과 비한정 개념을 나누며, 비한정 집합 명사에는 타마르부타를 붙이는 방식으로 집합적 개념과 개별 개체를 구분한다.44 문법적 수는 단수와 복수 외에도 쌍수의 형태가 존재한다. 쌍수는 2를 뜻하는 수사를 사용하지 않고 어미 변화하여 쌍수의 의미를 나타낸다.61
격은 주격과 대격, 속격의 세 가지 격으로 나뉘어 있는데, 이 세 가지 격으로 변화하는 명사를 3격 명사라 하며 주격과 대격으로 변하며 대격에 속격의 의미를 함께 지니는 2격 명사로 나뉜다. 이 격은 어미의 모음 변화로 구분하며,52 전치사가 붙을 경우 속격 변화 한다.53 
복수형은 기본이 되는 규칙 복수와 그 외 정해진 규칙으로 변화하는 불규칙 복수로 나뉜다. 아랍어 문법학자들은 8세기부터 아랍어의 기본 동사를 자음의 개수로 구분하기 시작했다. 이 기준에 따라 'فعل'이라는 동사에 모음을 달리 하는 방식으로 불규칙 복수 어휘의 규칙성을 찾아 설명하려 했다.72
인칭대명사는 접미사의 형태로도 존재한다. 명사에 붙을 경우 소유의 의미를 나타내며, 동사에 붙을 경우 목적어를 나타낸다.98 인칭대명사가 이러한 접미인칭사 대명사와 함께 쓰여서 강조의 의미를 나타내기도 한다.102
일반적으로 아랍어 문법학자들은 어휘를 명사와 동사, 불변사로 분류하여 형용사와 명사를 같은 품사로 본다. 아랍어에서 형용사는 명사와 같은 어미 변화와 복수 변화를 거친다.119 비교급과 최상급은 우위 표시 명사()라 부르는데, 전치사와 쓰이면 비교의 의미를 더하고 한정형으로 만들어 최상급의 의미를 더한다.
동사.
아랍어의 동사는, 히브리어와 유사하게, '그(남성)이 …했다'라는 뜻을 지닌 3인칭 남성형 단수 능동태 완료형을 원형으로 갖는다.132 사전에서 동사를 찾을 때는, 이 형태를 찾는 식이 된다. 이 형태를 기본형 또는 제1형이라 한다. 여기에, 제2형에서부터 제15형까지의 파생형이 있으나, 현대 아랍어에서는 제10형까지만을 사용한다. 제11형부터는 드물게 사용되며,213 제9형은 원칙적으로 색채 또는 인체의 장애 등에 관련되는 의미의 단어이다.252 이 파생형은 유럽 문법학자에 의해 고안된 개념이다. 한스 베어의 현대 문어 아랍어 사전을 시작으로,? 여러 사전들이 어근 순으로 단어가 배열된 형태를 띤다.
방언.
문어로서의 지위를 차지하는 표준 아랍어(푸스하)와 대립되는 구어 아랍어는 여러 방언/언어로 이루어지는데, 이들은 아랍권 전체에 분포하며 실제 언어생활에 사용된다.
분포.
공용어로 지정한 국가.
아랍어를 공용어로 하는 국가 중, 국민의 대다수가 아랍인인 국가는, 공용어로 푸스하, 일상 언어로는 안미야를 사용한다.
레바논의 경우, 마론파 등 그리스도교도도 다수 존재하나, 민족적으로는 아랍인이며, 대다수가 푸스하와 레바논 방언의 아랍어를 사용한다.
알제리의 경우, 국민 대다수가 아랍어를 사용하나, 카빌어 등 베르베르어 군의 언어 사용자도 있다.
이라크의 경우, 쿠르드인 거주 지역을 중심으로 쿠르드어도 사용되나, 아랍어 사용자가 대다수이다.
이스라엘의 경우, 과거 영국의 위임통치 시대의 팔레스티나 지역에서 영어, 아랍어 및 히브리어가 공용어로 사용되었으나, 1948년 이스라엘 건국 후, 아랍어와 히브리어가 공용어가 되었다.
그러나 유다계 이스라엘인의 아동 및 학생을 대상으로 한 초중등교육에서는, 공용어인 아랍어 대신 영어 교육을 중시하는 경향이, 아랍계 이스라엘인의 초중등교육에서는 아랍어 및 아랍문학 등을 중시하는 경향이 강하다. 벤야민 네타냐후 정권이 발족하며 2017년 5월 7일에 아랍어를 공용어에서 빼고 히브리어 만을 공용어로 하는 각의 결정이 결행되었다.
모리타니아는, 아랍어를 사용하는 무어인이 다수를 점하며, 아랍어가 아랍어를 공용어로 되어 있으나, 남부를 중심으로 아랍어를 사용하지 않는 흑인이 많고, 구 프랑스령인 관계로 프랑스어의 영향력이 강함.
수단도 아랍계가 다수를 점하나, 서부의 후르인 등 아랍어를 사용하지 않는 민족도 다수 존재하며, 분쟁이 끊이지 않는다. 공용어는 아랍어와 영어.
그 외의 국가에서의 아랍어.
이슬람교가 전파되어 있는 지역에서는, 교리의 특성상 아랍어로 기술된 꾸란이 유일한 교전으로 되어 있는 관계로, 이슬람교의 예배에서는 반드시 아랍어로 꾸란을 낭송하도록 되어 있다.
아랍어 외의 꾸란은 인정되지 않으나, 꾸란의 번역본이 주해서로 널리 사용되기 때문에, 아랍어를 모국어로 하지 않아도 이슬람교의 예배에 참여하는 것은 가능하다. 그러나, 꾸란의 내용을 깊게 이해하기 위해서는 아랍어의 지식이 요구되는 관계로, 이슬람교가 퍼진 국가에는 아랍어의 학습이 널리 이루어지고 있다.
또한, 소수 민족으로 아랍인이 거주하는 지역에서도 아랍어가 사용된다. 페르시아어를 사용하는 이란의 경우, 남서부에 있는 후제스탄 주에는 아랍인이 다수 거주하고 있어, 아랍어가 통용된다.
아랍어를 공용어로 하는 국제기관.
아랍어는 중국어, 영어, 스페인어에 이어 세계에서 4번째로 많은 화자 인구를 보유하고 있으며, 그 지역이 중동을 중심으로 한 지역에 밀집해있는 관계로, 언어로서는 큰 영향력을 갖고 있다. 이에 따라, 아랍어는 여러 국제기관에서 공용어로 채택되어 있다.
유엔은 1973년 아랍어를 공식 언어로 추가하여, 현재 영어, 프랑스어, 러시아어, 중국어, 스페인어를 포함 6개 공용어를 사용하고 있다.
아랍 연맹은 아랍권 국가의 협력기관으로, 유일한 공용어로 아랍어를 사용한다. 이슬람 협력 기구는 영어, 프랑스어와 함께 아랍어가 공용어로 지정되어 있다. 아프리카 연합 또한, 아랍어 사용 인구가 많은 국가가 다수 포함되어 있어, 영어, 프랑스어, 포르투갈어, 스와힐리어와 함께 아랍어가 공용어로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="5462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5462" title="삼국지">
삼국지

《삼국지》(三國志)는 서진의 진수가 쓰고 송나라의 배송지가 내용을 보충한 중국 삼국시대의 사찬(私撰) 역사서이다. 후한 말기부터 서진 초까지의 역사를 다루고 있다. 《사기》, 《한서》, 《후한서》와 함께 중국 전사사(前四史)로 불리며 이십사사(二十四史) 중의 하나이다.
개요.
총 65권으로 이루어져 있으며, 위서(魏書) 30권, 촉서(蜀書) 15권, 오서(吳書) 20권으로 구성돼 있다. 본래의 표제는 위지(魏志), 촉지(蜀志), 오지(吳志)인데, 송나라 이후 위서, 촉서, 오서라는 표제를 더 많이 사용하고 있다. 삼국지는 '사기', '한서'의 체계를 따라 기전체로 구성되어 있으나, 앞의 두 책과는 달리 연표를 담은 표(表)나 당시의 경제·문화를 기록한 지(志 혹은 書)가 없다.
삼국지는 위나라를 정통 왕조로 보고 쓰여진 역사서이다. 진수는 황제들의 전기인 본기를 위나라의 황제들로 엮었으며, 촉과 오의 황제는 열전에 편입시켰다. 무제(武帝, 조조), 명제(明帝, 조예) 등의 제호를 붙인 것은 위나라뿐이며 촉의 유비와 유선은 각각 선주(先主)와 후주(後主)로 기술하였고, 오의 제왕들은 주(主)를 붙여 기술하거나 심지어 이름을 그대로 적기도 했다. 이러한 체계는 진수가 벼슬을 하던 진나라가 위나라로부터 선양을 받아 세워진 나라이기에 위를 정통으로 삼고 촉과 오를 비정통으로 본 데에 따른 것이다. 진수의 이러한 사관은 훗날 습착치의 《한진춘추》나 주희의 《자치통감강목》이 촉을 정통으로 보면서 논쟁을 불러일으켰다. (조위/촉한정통론에 대해서는 정통론을 참조하라.)
배송지주.
《삼국지주》(三國志注) 또는 《배송지주》(裴松之注)는 남북조시대 송나라의 문제가 역사학자 배송지에게 명하여 삼국지에 주를 단 것으로 “배주”(裴注)라고도 하고 원문과 함께 칭할 때는 “수지배주”(壽志裴注)라고도 한다. 진수가 참고한 자료의 수가 많지 않았기 때문에 여러 책을 수집하여 주를 달게 한 것이다. 본래 주(注)는 본문의 말뜻을 주해하는 것이나 배송지는 누락된 사료를 기록하는 데 힘을 기울여 약 200여 권이 넘는 여러 사서를 인용하여 사실을 보충하고 고증하였으며 본문의 몇 가지 오류나 모순을 지적하고 시정하였다. 자신이 인용한 자료의 문제점을 지적하였으며 진수의 인물평과 함께 자기 자신의 평을 넣기도 하였다. 현재 전해지지 않는 많은 자료들을 인용하였기 때문에 그의 주는 사료적인 가치를 지니고 있다. 또한 삼국지와 더불어 삼국지 평화, 삼국지 연의에 많은 영향을 주었다.
한편 배송지주의 양과 관련하여 20세기 양익양이 삼국지의 글자수에 대해 정문이 20만 자, 주(註)가 54만 자로 주가 세 배에 가깝다고 하여 삼국지의 주가 정문을 그 양에 있어 압도하는 것으로 알려져 있으나 최근 왕정흡과 오금화가 정확히 글자를 세어 본 결과 정문(본문)의 글자수가 약 36만 8천 자 주의 글자수가 약32만 2천 자로 본문의 글자가 약간 더 많은 것으로 밝혀졌다. 위서는 본문이 약 20만 7천 자 주가 약 21만 5천자, 촉서는 본문이 약 5만 7천 자 주가 약 4만 2천 자, 오서는 본문이 약 10만 3천 자 주가 약 6만 5천 자이다.
목차.
위서(魏書).
오환선비동이전.
서술이 간결하고 분명하여 명저라 일컬어져 왔다. 또한 위서의 마지막 30권인 위서 동이전(위서 오환선비동이전)에는 순서별로 부여, 고구려, 옥저, 읍루(揖婁), 예(濊), 한(韓), 왜인 등의 동양 민족 고대사에 관련된 기록이 남아 있어 중요한 연구 자료로 자리매김하고 있다. 하지만 사회적인 혼란 때문에 사료의 수집이 어려워 많은 사료를 참고하지 못하였다. 진수가 주로 참고한 사료는 왕침(王沈)의 《위서(魏書)》, 위소(韋昭)의 《오서(吳書)》, 어환(魚豢)의 《위략(魏略)》으로 알려져 있다.
부여전(夫餘傳).
부여전(夫餘傳)은 총 930자(字)이며, 중국 정사(正史) 중 부여에 관한 최초의 열전(列傳)으로 그 사료적 가치가 높게 평가되고 있다. 그 내용은 부여의 위치와 강역을 비롯하여 관제·의식(衣食)·의례(儀禮)·풍속·산물(産物) 등 부여의 생활습속에 관한 상세한 상태기술과 현도군·후한(後漢)·공손씨(公孫氏) 등 중국의 제(諸) 세력과의 관계기사로 구성되어 있다. 문헌학적 연구에 의하면 기사의 1/3 정도가 《위략(魏略)》기사와 관련된 것인데, 진수가 참고한《위략(魏略)》은 배송지 주(注)에 인용된《위략(魏略)》과는 다른 이본(異本)이나, 원위략(原魏略)에 의존하였을 가능성이 크며, 《위략(魏略)》의 부여와 고구려 공통의 습속 기사는 생략된 것이라고 한다. 이러한 점에서 부여전은 종래의 과대한 평가와는 달리 전체적으로는 두찬(杜撰)이라고 할 수 있으나, 《위략(魏略)》이 멸실된 현재 부여전은 배송지 주(注)에 인용된《위략(魏略)》 기사와 함께 사료적 가치에 있어서는 다른 어떠한 사서(史書)보다 중요하다고 할 것이다.

</doc>
<doc id="5463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5463" title="계백">
계백

계백(階伯, ? ~ 660년 8월 20일(음력 7월 9일))은 백제 말기의 군인이다. 660년 나·당 연합군이 백제를 침략할 때 가족의 목숨을 버리면서까지 충성을 지킨 인물로 알려져 있다. 군사 5천을 이끌고 황산벌에서 5만의 신라군과 네 차례의 전투를 벌인 끝에 백제군이 전멸하고 계백도 전사했다. 성충, 흥수와 함께 백제의 충신이라 불린다.
생애.
660년 당의 신구도대총관(神丘道大摠管) 소정방이 이끄는 13만 수군과 신라의 상장군 김유신이 지휘하는 5만 육군이 수륙 협공으로 백제를 침공했을 때, 계백은 충상의 지휘 하에 5천의 결사대로 황산벌에서 신라군을 만났다. 이때 계백은 "작은 나라의 병사로 당의 대군과 신라를 상대해야 하니, 국가의 존망을 알 수 없다. 처자식이 포로로 잡혀 노예가 될지도 모른다. 살아서 치욕을 당하느니 차라리 쾌히 죽는 것이 낫다."며 자신의 칼로 직접 처자를 죽였다. 황산벌에서 계백은 월나라 왕 구천이 5천의 군사만으로 오나라의 70만 군사를 격파한 일을 언급하며, 무서워하지 말자는 말로 병사를 독려했다. 이때 세 곳에 나뉘어 진을 친 백제군은 신라군과 네 번의 전투에서 모두 이겼다.
이에 신라군은 대장군 김유신의 동생 김흠순의 아들 반굴이 1인 돌격 전술을 구사하며 전사했고, 다음으로 1인 돌격 선봉에 나선 좌장군 김품일의 아들 관창은 사로잡혔다. 계백은 관창의 나이가 어린 데도 기품이 뛰어나고 용맹스러워서 돌려보냈지만, 다시 진영으로 돌격해오자 결국 관창을 잡아 처형했다. 관창의 죽음으로 용기를 얻은 신라군은 백제군과 맹렬하게 싸웠고, 결국 백제군은 충상, 상영 등 신라에 항복한 20인을 제외한 4980명이 사망하며 패했고 계백도 전사했다.
평가.
《삼국사기》에 열전을 통해 고려 시대에 유교적 대의명분에서 긍정적인 평가가 이루어졌음을 알 수 있고, 조선 시대에도 유학자들로부터 국가를 위해 가족의 목숨을 포기한 충신이라는 평이 나왔다.
신라군과의 전투를 앞두고 가족을 죽였다는 《삼국사기》열전의 기록에 대해서는 무도했고 도의에 어긋난 지나치고 잔인한 처사였다는 평가 가 있는 반면, 본인도 결국 사망했으니 도의에 어긋나기는 했어도 혹평할 수는 없다는 옹호론도 존재한다. 마음만 앞서 가족을 죽임으로써 결국 병사들이 겁먹고 싸우기도 전에 패하게 된 것이라는 지적 에 대해서도, 가족을 잊어버리면 전투에 유리하다는 병법의 가르침을 들어 계백을 방어한 주장 도 존재한다. 그러나 백제의 옛 수도였던 부여를 유람한 일부 시인들은 계백의 죽음을 기리는 시를 남기기도 하였다.
논란.
보통 계백을 성명으로 간주하는 견해가 일반이지만, 김정호의 《大東地志(대동지지)》 기록을 증거로 계백은 본래 흑치상지처럼 백제 왕족의 후예였다는 가설이 있다. 열전에서 성명이듯이 언급한 '계백'은 계백의 조상이 분봉받은 지역으로서 그곳은 음운상 김부식이 편찬한 《삼국사기》잡지에 기록된 당시 개백현(皆伯縣)으로 비정되며, 계백의 조상이 분봉된 지역이자 계백씨(階伯氏)의 유래가 된 곳이라는 가설이다.
사당 및 묘소.
성리학적 질서의 확립과 더불어 각지에 위인을 모신 사립학교의 형태를 띤 서원이 건립되면서 계백을 제향하는 비사액서원이 부여를 중심으로 건립되었는데, 불법 운영으로 인해 조선 말기의 서원철폐령 때 대부분 철폐되었고 일부가 20세기에 들어서 재건되었다.
또한 신라와 백제의 전장이었던 신라 황산벌 서북쪽에 해당하는 논산시 부적면 신풍리 산기슭에는 오래전부터 계백의 무덤이라 전해오는 고분이 존재했는데, 이 고분이 확실히 계백의 것임을 보여주는 증거는 미신 외에는 아직 발견되지 않았다. 이곳은 '계백장군유적전승지'라는 이름으로 충청남도 시도기념물 제74호로 지정되었다.

</doc>
<doc id="5464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5464" title="정수">
정수

수학에서 정수(整數, , integer)는 양의 정수(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ... , n), 음의 정수(-1, -2, -3, -4, -5, -6, -7, -8...) 및 0으로 이루어진 수의 체계이다. 또는 자연수, 자연수의 음수 및 영을 통칭하는 말이다. 수론의 가장 기본적인 연구 대상이다. 정수 전체의 집합의 기호는 formula_1이다.
정의.
정수 체계는 (0을 포함하는) 자연수 체계 formula_2으로부터 다음과 같이 정의할 수 있다. 집합 formula_3 위에 다음과 같은 조건을 만족시키는 최소 동치 관계를 주자.
이 동치 관계에 대한 몫집합을 정수 집합 formula_5라고 정의하자. 그 위에 덧셈과 곱셈을 다음과 같이 정의한다.
그렇다면 정수의 집합 formula_1는 환을 이루며, 이를 정수환(整數環, )이라고 한다.이러한 구성 방법은 일반적으로 모노이드에서 군으로 체계를 확장할 때 생기는 그로텐디크 군의 한 형태이다.
성질.
대수적 성질.
자연수 집합과 마찬가지로, 정수 집합은 덧셈과 곱셈에 대해 닫혀 있다. 하지만 자연수 집합과 다르게, 뺄셈에도 닫혀 있다. 나눗셈에는 닫혀 있지 않다.
관련 개념.
유리수와 정수의 관계는 대수적 수와 대수적 정수의 관계까지 일반화될 수 있다.

</doc>
<doc id="5466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5466" title="요그소토스">
요그소토스

요그소토스(Yog-Sothoth), "하나로 모두인 자"는 하워드 필립스 러브크래프트의 크툴후 신화에 등장하는 가상의 외부신이다. 일반적으로 거대한 방울들의 덩어리로 형상화된다. 요그소토스는 모든 시간과 공간에 존재하나 현재는 우주의 밖에 감금되어 있는 것으로 되어 있다.
신화.
신화의 요그소토스는 하나로서 존재하는 모든 것이자 모든 것으로서 존재하는 하나이며, 단지 시간-공간의 흐름 속에 존재하는 것이 아니라 모든 공상과 수학을 넘어서는 존재의 궁극적 본질과 맞닿아 있다. 지구의 많은 사교들이 요그소토스를 다양한 이름 아래 섬기었으며 유고스의 균사체 미-고들 또한 "넘어선 자"라는 이름으로 요그소토스를 숭배하였다.
요그소토스는 모든 것을 알고 있으며 모든 것을 본다. 이 신의 환심을 사는 것은 여러 지혜로 보답받을 수 있으나, 크툴후 신화의 모든 신적 존재들이 그러하듯 이 신을 보거나, 이 신에 대해 너무 많은 것을 알게 되는 것은 끔찍한 결과를 가져올 수 있다. 일부 작가들은 요그소토스의 환심을 사기 위해서 필요한 것들로 인간 제물이나 영원한 복종 등을 제시하였다.
옛것들.
요그소토스는 〈던위치의 공포〉(1929년)에 언급된 신비스런 옛것들과 연관이 있는 것으로 알려져 있으나 옛것들이 어떠한 존재이며 요그소토스와 어떤 관계인지는 알려져 있지 않다. 그러나 옛것들과 요그소토스가 일종의 협력관계라는 것은 요그소토스의 인간 아들 윌버 화틀리가 옛것들을 소환하여 윌버의 타락한 쌍둥이 동생을 지배하도록 시키려 했던 점에서 짐작된다.
단편 〈찰스 덱스터 워드의 경우〉에서 요그소토스의 이름은 망자를 되살리는 주문의 일부로 등장한다:

</doc>
<doc id="5467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5467" title="성서">
성서



</doc>
<doc id="5468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5468" title="벌휴 이사금">
벌휴 이사금

벌휴이사금(伐休泥師今, ?~196년, 184년~196년)은 신라의 제9대 왕이며, 이사금의 칭호를 사용한 7번째 왕이다. 탈해이사금의 손자이며 각간 구추(仇鄒)의 아들이다. 어머니는 김씨 지진내례(只珍內禮) 부인이다. 아달라이사금이 자식이 없어 박씨 왕조가 일시적으로 끊기고 석씨에게 왕위가 다시 돌아갔다.
치세.
탈해이사금의 아들인 각간 석구추의 아들이다. 삼국사기에 따르면 벌휴가 바람과 구름을 점쳐 홍수나 가뭄 및 그 해의 풍흉을 예지하며 사람의 정직함과 바르지 못함을 꿰뚫어 봐 성인으로 불렸다 하니 이는 신라 사회에 2세기 말까지 샤머니즘적인 요소가 남아있었음을 시사한다.
185년 음력 2월 파진찬 구도와 일길찬 구수혜를 임명해 소문국(召文國)을 치게 하였다. 188년 음력 2월 백제가 모산성(母山城)을 공격하니, 파진찬 구도에게 명해 군사를 내 막게 하였다. 이듬해인 189년 음력 7월 구도가 백제군을 상대로 구양(狗壤)에서 싸워 이기고 5백을 죽이거나 포로로 잡았다. 이에 190년 음력 8월 백제가 다시 공격해 원산향(圓山鄕)을 습격하고 부곡성(缶谷城)을 포위했다. 구도가 5백 기병을 이끌고 공격했으나 패배하니, 이사금은 구도의 벼슬을 깎고 설지(薛支)를 그 자리에 앉혔다.
193년 왜인 1천여 명이 기아를 피해 대규모로 신라에 도망왔다.
가계.
아들 골정은 조분이사금과 첨해이사금의 아버지였고, 내해 이사금의 장인이었다. 다른 아들 이매는 내해 이사금의 아버지였다. 또한 일설에는 대서지에게 출가했으며 실성왕의 모후가 되는 이리부인(伊利夫人)이 그의 딸이라는 설이 있다. 그밖에 석등보(昔登保) 또는 석등야(昔登也)는 그의 서자 또는 서손으로 전해지는데 일반적으로 서손으로 본다.

</doc>
<doc id="5469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5469" title="신라 벌휴이사금">
신라 벌휴이사금



</doc>
<doc id="5470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5470" title="내해 이사금">
내해 이사금

내해이사금(奈解泥師今, ? ~230년, 196년~230년)은 신라의 제10대 왕이며, 이사금의 칭호를 사용한 8번째 왕이다. 다른 이름은 엽(燁)이다.
벌휴이사금의 손자이며 어머니는 내례(內禮)부인이며, 비는 석씨로 조분이사금의 누이이다. 벌휴이사금의 태자인 석골정(昔骨正)과 석이매(昔伊買)가 먼저 죽고 석골정(昔骨正)의 아들(조분이사금)이 어려 이매의 아들 내해가 왕이 되었다.
생애.
성은 석씨(昔氏) 아버지는 벌휴이사금(伐休尼師今)의 아들인 이매(伊買)이고 어머니는 내례부인(內禮夫人)이다. 사후 아버지 이매를 헌성대왕(憲聖大王)에 추존하였다 한다. 벌휴이사금의 태자인 석골정(昔骨正)과 둘째 아들 석이매가 일찍 죽고 적손인 석골정의 아들 조분(助賁)이 어렸기 때문에 왕이 되었다. 비(妃)는 조분 이사금의 누이 석씨로서 사촌간에 근친결혼을 했다. 자녀로는 태자 우로(于老)와 조분이사금의 비가 된 딸 아이혜(阿爾兮)가 있다. 병마사(兵馬事)를 관장했던 이벌찬 이음(利音)은 그의 이부형이다.
치세.
재위중 자주 백제의 침입을 받았다. 214년 백제군이 요차성(腰車城)을 공격해오자 반격에 나서 백제의 사현성(沙峴城)을 함락시켰다. 218년 백제가 장산성(獐山城)에 침입해오자 직접 군대를 이끌고 나가 격퇴했다. 이밖에 가야와 밀접한 교류를 했다.

</doc>
<doc id="5471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5471" title="신라 내해이사금">
신라 내해이사금



</doc>
<doc id="5472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5472" title="미-고">
미-고

미-고(Mi-Go), 혹은 "유고스로부터의 균사체"는 하워드 필립스 러브크래프트의 크툴후 신화에 등장하는 외계의 종족이다. 미-고는 인간 크기의 갑각류, 균사체 생명체로, 우주 멀리 항행이 가능한 날개를 갖고 있다. 이들은 태양계 외부에서 기원했으나 현재는 명왕성(신화상 지명으로 유고스)을 차지해 있다. 미-고는 지구에서 자연적으로 생기지 않는 물질로 이루어져 있으며, 5피트 크기의 갑각류 몸통의 분절된 사지 외에 여러 촉수가 달려 있어 지느러미나 날개처럼 보인다. 이 외에 한 쌍의 박쥐 날개와 같은 것이 달려 있어 우주의 에테르를 따라 날 수 있다. 이 날개는 지구에서는 잘 작동하지 않는다.
미-고는 자원의 채취를 위해 종종 지구에 들르며 인간을 채집하는데, 인간의 두개골에서 뇌를 꺼내 "뇌 실린더"라 불리는 장치에 담아 유고스까지 데려간다. 뇌는 이 장치를 통해 말하고, 보고, 들을 수 있게 된다.
미-고는 요그-쇼토스, 니알랏호텝, 슙-니구라스 및 유고스의 구덩이에 거주하는 크샤크슈클루스 등을 숭배하나, 그들은 종교적인 열정보다는 과학적 탐구에 더 관심이 많다. 미-고의 도덕 체계는 인간의 것과 판이하게 달라 인간에게는 사악하게 비칠 수 있다.

</doc>
<doc id="5473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5473" title="벨리사리우스">
벨리사리우스

플라비우스 벨리사리우스(Flavius Belisarius, 505년 - 565년)는 비잔티움 제국의 명장으로, 서로마 제국 시대의 고토를 회복한 전공으로 유명하다. 유스티니아누스 1세 치세에 활동했다.
초기 생애.
일리리아(현재 유고슬라비아)에서 태어나 젊어서부터 군에 입대했다. 530년 다라의 전투에서 사산 제국의 군대와 싸워 승리했으나 531년 유프라테스 강가의 칼리니쿰의 전투에서 완패, 페르시아와 강화를 맺었다. 532년 콘스탄티노폴리스에서 장교가 되었다.
군사적 업적.
반달족과의 전쟁.
533년 아프리카로 항해해 레프키스 마그나 근처에 상륙, 당시 반달족이 수도로 하고 있던 카르타고로 향했다. 반달왕국의 왕 겔리메르를 맞은 벨리사리우스의 동로마군은 카르타고에서 10마일 떨어진 곳에서 아드 데키미움의 전투를 벌여 완패했다. 그러나 겔리메르의 조카가 전투에서 죽어 전쟁에 집중하지 못하고 있는 사이 전열을 가다듬은 벨리사리우스는 티카메론의 전투에서 반달군을 격파, 534년 항복하게 만들었다.
동고트족과의 전쟁.
535년, 유스티니아누스 황제는 나르세스를 동고트 왕국전선에서 해임하고 벨리사리우스를 투입했다. 벨리사리우스는 빠르게 시칠리아를 점령하고 이탈리아 본토로 진격했다. 536년 나폴리와 로마를 수복하고 540년 동고트 수도인 라벤나를 점령했다. 동고트족을 동로마 황제는 믿지 않았지만 벨리사리우스는 괜찮다고 여겨 그에게 왕국 절반을 주었고, 벨리사리우스는 이에 왕관을 받았는데 이것이 황제의 분노를 샀다.
수도로 돌아온 벨리사리우스는 바로 사산조 페르시아 전선에 재투입되었으며, 빼앗긴 시리아를 놓고 페르시아와 한동안 교전을 벌이다가 545년 금 5천 파운드를 전쟁 보상금으로 페르시아에 넘겨주는 대신 페르시아군이 로마령을 5년간 침공하지 않는 것으로 강화협정을 맺었다.
541년 벨리사리우스가 이탈리아로 돌아오자 상황은 달라져 있었다. 그가 옹립한 동고트 왕 일디바드는 암살되었고 토틸라가 왕이 되어 있었으며, 토틸라의 동고트군은 동로마군을 무섭게 몰아내고 있었다. 벨리사리우스는 토틸라에 대해 공세로 들어갔으나, 머지않아 유스티니아누스 황제에 의해 나르세스로 교체되었다.
말년.
559년 벨리사리우스는 도나우 강을 건넌 불가르족 전선에 투입되어 그의 장수로서 경력의 마지막 승리를 거두었다.
562년 벨리사리우스는 콘스탄티노폴리스에서 횡령 혐의로 고소되어 징역이 선고되었으나, 현대 연구자들에 따르면 프로코피우스가 꾸며낸 모함이었다. 황제는 곧 벨리사리우스를 풀어주었다.
565년 벨리사리우스와 유스티니아누스 황제가 모두 세상을 떠났다.

</doc>
<doc id="5475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5475" title="갈사국">
갈사국

갈사국(曷思國, 22년~68년)은 부여 대소왕의 막내동생인 갈사왕이 갈사수 가에 세운 나라이다. 갈사부여(曷思扶餘)라고도 한다.
국명.
《삼국사기》에는 국명이 '갈사'라고 표기되어 있다. 후세에 '국'을 붙여서 '갈사국'이라고 부르거나 또는 갈사국이 부여에서 갈라져나온 나라임을 강조하기 위해 '갈사부여'라고 쓰기도 한다. 전문 학술지에는 주로 '갈사' 또는 '갈사국'이라는 표기가 많지만, 일반인을 상대로 한 교양 서적에는 '갈사부여'라고 쓰기도 한다.
역사.
갈사국은 부여에서 갈라져 나온 소국으로 대소왕의 막내 동생인 갈사왕이 22년에 세운 나라이다. 22년 2월에 대소왕이 고구려 대무신왕과의 전쟁에서 전사하고 부여가 혼란에 빠지자 갈사왕은 장차 나라가 망할 것을 예감하고 따르는 무리 100여 인과 함께 피신하였다. 4월 경에 압록곡(鴨淥谷)에 이르렀을 때, 해두국왕(海頭國王)이 사냥 나온 것을 보고 그를 죽인 뒤 백성을 빼앗아 갈사수(曷思水) 가에 도읍을 정하고 나라를 세워 왕이 되었다.
갈사왕의 손녀인 해씨부인이 고구려 대무신왕의 둘째 부인이 되어 호동을 낳은 것으로 보아 고구려와는 친선 관계였던 것으로 보인다. 즉, 갈사국은 고구려 왕실과 혼인 관계를 맺고, 그 대신 안전을 보장받은 것으로 보인다.
갈사왕의 아들의 이름이나 재위년은 전하지 않으며, 손자인 도두(都頭)가 즉위한 뒤 68년에 나라를 들어 고구려 태조대왕에게 바치고 우태(于台)라는 벼슬을 받았다. 이로써 갈사국은 멸망하고 고구려에 흡수되었다.
위치.
갈사국의 위치는 정확히 알려져 있지 않다. 다만 갈사왕이 압록곡에 이르러 해두국왕을 죽였다는 《삼국사기》의 기록을 근거로 하여 현재의 압록강 북쪽 또는 발해만 일대로 그 위치를 비정하고 있다.
단재 신채호는 '갈사'라는 말은 '가시라'를 이두문으로 표기한 것으로서, 나무가 울창하여 수천 리 끝이 없는 대삼림 지역을 말한다고 하면서, 두만강 이북을 북갈사(北曷思)라 일컫고 이남을 남갈사(南曷思)로 일컬었다고 주장하였다. 이 주장에 따르면, 갈사국의 위치는 두만강 북쪽 지역이 된다.
역대 국왕.
갈사국은 3대 48년간 지속되었으며, 역대 국왕의 재위 기간은 정확히 알려져 있지 않다.

</doc>
<doc id="5476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5476" title="향가">
향가

향가(鄕歌, )는 신라 때에 불리던 민간 노래로서 보통 향찰로 기록되었다. 보통 신라 때부터 고려 초기까지의 것을 말한다. 승려, 화랑을 포함한 다양한 작자층에 의해 불교적 기원, 정치적 이념, 민요 또는 주술적 성격이 내용을 담은 작품들.
형태 및 표기.
향가의 구조적 형태는 4구체, 8구체, 10구체로 나뉘며, 한자로 지은 노래도 있고, 이두로 지어진 노래도 있다. 삼국시대 때는 4구체 향가가 많았으나, 남북국 시대 전기와 고려 초기로 가면서 8구체와 10구체 향가들이 다양하게 지어졌다.
다양한 내용이 있으며, 노동요나 민요로 추측되는 풍요, 귀신이나 액운을 막기 위한 주요(呪謠)로 부르기도 하며, 또는 자신의 감정을 털어놓고 싶어하거나, 사랑을 고백하기도 하였다.
모두 한자를 빌어서 한국어를 표기한 것으로 이두(吏讀)와는 달리, 각 수의 가사 전체를 한자로 기록하였기에, 순수하고도 고유한 고대 한국어인 것이 주목할 만하다.
명칭.
향가란 명칭은 삼국시대에는 ‘우리나라 노래’란 뜻이다.
미루어 보아, 당시 중국을 당(唐)이라 한 데 대해 신라를 향(鄕)이라 일컬었음은 의심할 여지가 없다. 이로써 생각할 때 중국의 사장(詞章)에 대해 신라의 노래를 향가라 하였을 것이다.
향가의 풀이.
일찍이 이 노래의 부분적인 어학적 주석은 일본인들이 시도하다가 25수 전반에 걸친 주해는 오구라 신페이가 처음으로 이루었다. 그 뒤로 양주동이 더 나은 해독을 하게 되었다. 해방 후에는 지헌영(池憲英)을 비롯한 이탁(李鐸), 김준영(金俊榮), 이숭녕(李崇寧), 김동욱(金東旭), 김선기, 서재극, 홍기문, 정렬모, 김완진 등이 계속 연구·발표하고 있다.
오늘날 전하는 향가.
삼국시대에 수많은 향가가 있었을 것으로 짐작되나, 현재 전해지는 것은 《삼국유사》에 14수, 《균여전》에 11수로, 도합 25수 뿐이며, 이 중 《균여전》에 수록된 향가는 고려 초기의 균여대사의 작품으로 10구체의 불교 예찬이다.
삼국유사에 실린 향가.
《삼국유사》에 실린 향가들은 《삼국유사》의 저자 일연이 불교에 관련된 설화를 수집하고 기록한 여러 편에 실려 있다.
서동요.
백제 무왕과 신라 진평왕 시기로 연대상 가장 오래된 향가에 해당한다. 설화에는 서동(백제 무왕의 아명)이 신라 진평왕의 선화공주와 인연을 맺기 위해 일부러 퍼뜨린 노래라고 나와 있다.
혜성가.
혜성가(彗星歌)는 신라 진평왕 때 융천사(融天師)가 지은 10구체 향가이며, 혜성이 심대성(心大星)을 범하였으므로 이 노래로써 물리쳤다는 설화가 전한다.
풍요.
풍요(風謠)는 신라 선덕여왕 때 지어진 4구체 향가로서 지은이를 알 수 없다. 양지(良志)가 영묘사(靈廟寺)의 장육존상(丈六尊像)을 만들 때 부역 온 성내 남녀가 불렀다는 민요이며, 일명 양지사석가(良志使錫歌)라고도 한다.
來如來如來如 (오다 오다 오다)
來如哀反多羅 (오다 셔럽다라)
哀反多矣徒良 (셔렵다 의내여)
功德修叱如良來如 (공덕 닷ᄀᆞ라 오다)
원왕생가.
문무왕 때 또는 효소왕 때에 지어졌다고 추정되며, 광덕(廣德)의 처가 지은 10구체 향가라고 하는데, 광덕이 죽자 그의 친구 엄장(嚴莊)이 그 처에게 동침을 요구하자 이를 거절했다는 설화만 전해 온다. 노래의 원문에 “願往生”이란 말이 겹쳐서 나와서 불교에서는 이를 “극락에 가고 싶다”라는 말로 풀이해 조선민주주의인민공화국에서는 “극락노래”라고 한다. “일찍이 노래가 있었다.”라는 기록이 있을 뿐이며 명확한 제목은 전하지 않는다.
모죽지랑가.
신라 효소왕 때에 만들어진 8구체 향가로서, 화랑가이다. 화랑 죽지랑의 낭도였던 득오곡(得烏谷, 또는 득오랑)이, 그의 스승 죽지랑을 사모하고 찬양하여 지은 8구체 향가로서, 노래의 주인공은 화랑 죽지랑이므로 노래의 이름이 모죽지랑가(慕竹旨郞歌)이며, 일명 득오곡모랑가(得烏谷慕郞歌)라고도 부른다.
죽지랑은 김유신(金庾信)의 부원수로서 삼국 통일에 공이 컸다. 득오곡은 그의 낭도로서 풍류와 도술로 이름이 높았다. 노래는 이두문으로 되어 있다.
헌화가.
신라 성덕왕 때에 지어진 4구체 향가이다. 《삼국유사》에는 “소를 끌고 가던 늙은이가 수로부인에게 절벽의 철쭉꽃을 꺾어다 드릴 때에 부른 노래”라고 하여 “노인헌화가”라고 하였으니 이것을 헌화가라고 부른다고 한다.
“수로(水路)부인”이 한국어로 지은 이름을 한자로 뜻을 옮겨 만든 것인지, 바다를 끼고 곧 물을 따라가는 부인이라는 뜻인지는 명확하게 밝혀지지 않았다.
원가.
원가(怨歌)는 신라 효성왕 때 신충(信忠)이 지은 8구체 향가로서, 연군가(戀君歌)이다.
효성왕이 등극 전 신충과 잣나무를 두고 후일을 언약하였으나, 등극 후 그 일을 잊으매 이 노래를 지어 잣나무에 붙이니 그 나무가 말랐다.
도솔가.
《삼국유사》 권5에 신라 경덕왕 때(760년) 월명사가 지은 것으로 기록되어 있으며, 4구체 향가이다.
해 2개가 나란히 나타나매 왕이 월명사로 하여금 산화공덕(散花功德)을 지어 재앙을 물리치게 하였다는 설화가 전한다.
안민가.
《삼국유사》 권2 “경덕왕, 충담스님, 표훈대덕 편”에 실려 있다. 경덕왕이 충담 스님에게 “나를 위하여 편안하게 다스리도록 하는 노래를 지으라.”라고 명령을 내려서 지은 노래이다. 10구체 향가.
제망매가.
제망매가(祭亡妹歌)는 신라 경덕왕 때 승려 월명사가 지은 것으로, 《삼국유사》 권5 “월명사 도솔가조(月明師兜率歌條)”에 “월명이 죽은 누이를 위하여 부처에게 공양하는 재를 올리고 향가를 지어 제사를 지냈다.”라고 기록되어 있다. 박제천의 〈월명〉(月明)은 〈제망매가〉를 현대적으로 계승한 작품으로, 나뭇잎을 통해 깨달은 인생의 본질을 노래하고 있다. 나무를 떠나야만 하는 수많은 나뭇잎들을 통해 죽음의 세계로 떠나야 하는 인간 존재를 형상화하고 있다.
찬기파랑가.
찬기파랑가(讚耆婆郞歌)는 신라 경덕왕 때 승려 충담사가 화랑 기파랑의 인품을 흠모하여 쓴 10구체 향가이다. 제망매가와 함께 현전하는 향가 가운데, 문학성이 매우 뛰어난 것으로 알려져 있다.
도천수관음가.
도천수관음가(禱千手觀音歌)는 경덕왕 때에 희명(希明)이 지은 향가로, 천수관음가(千手觀音歌)·도천수대비가(禱千手大悲歌)·맹아득안가(盲兒得眼歌) 등으로도 불린다. 《삼국유사》 권3 분황사천수대비맹아득안조(芬皇寺千手大悲盲兒得眼條)에 수록되어 있다.
우적가.
《삼국유사》의 권5 “도적을 만나다”에 이 노래를 짓게 된 이유 등이 실려 있으며, 이 노래의 내용을 칭송하여 지은 한시 한 편이 있다. 8세기 중엽에 지어진 노래이다.
처용가.
《삼국유사》 기이편 “처용랑과 망해사조(處容郞望海寺條)”에 수록되어 있다.
《삼국유사》에 따르면 신라 헌강왕 때 처용이란 인물이 지었다고 하며 역신이 그의 아내를 흠모하여 동침하고 같이 잠자리에 있는 것을 돌아와서 보고 시를 읊었다고 한다. 그러자 역신은 처용이 노하지 않은 것에 감동하여 그 앞에 나타나 꿇어앉았다고 한다. 그 후로 사람들은 처용의 형상을 문에 붙여서 역신을 쫓았다고 한다.
고려 가요 중에도 처용가가 악학궤범에도 전해져 후에 향가 해독에 도움을 주었다.
균여전에 실린 향가.
보현십원가.
보현십원가(普賢十願歌)는 고려 초 균여대사(923~973)가 지은 11수의 10구체 향가다. 균여대사가 불교의 대중화를 위해 화엄경의 보현보살 열 가지 행원에다 낱낱이 향가 한 수씩을 짓고, 11장은 그 결론으로 된 사뇌가이다. 고려 제4대 고려 광종 연간에 지은 것으로 추정되는 이 글은 해인사 장경판으로 전하는 《균여전》에 향찰로 기록되어 있다
그 밖의 향가.
현존하는 화랑세기 필사본 중 6세 세종 장에 미실이 사다함이 출정할 때 지었다는 풍랑가가 기록되어 있다. 그러나 화랑세기 필사본은 오늘날 사학계에서는 위작으로 취급하는 견해가 우세하여 정확히 알 수 없다. 한편 고려 예종이 지은 도이장가(悼二將歌)를 향가로 보는 이도 있다. 그 밖에 국립경주박물관 미술관 공사부지에서 발견된 목간에 기록된 내용을 향가로 보는 논문이 출간된 바 있다. 이 향가로 추정되는 글에는 '만신가'(万身歌)라는 이름이 붙었다.

</doc>
<doc id="5478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5478" title="동경 (동음이의)">
동경 (동음이의)

동경에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.
지명.
동경(東京)은 동쪽 일본 도쿄(수도)이라는 뜻의 한자어이다.
옛 이름으로 "동경"(東京)을 쓴 도시가 아시아에 여럿 있다.
기타.
그밖에 동경은 다음 뜻으로 쓰인다.

</doc>
<doc id="5479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5479" title="알루미늄">
알루미늄

알루미늄(, ←) 또는 반소(礬素←)는 전이후 금속에 속하는 화학 원소로 기호는 Al(←)이고 원자 번호는 13이다.㋛
특징.
은백색의 부드러운 금속으로 전성(展性), 연성(延性)이 풍부하며 은박같은 박(箔)이나 철사로 만들 수 있다. 시중에서 판매되는 알루미늄은 98.0~99.85%의 순도이며, 주요 불순물은 규소와 철이다. 성질은 순도에 따라 다른데 전기의 양도체로, 비저항은 구리의 약 1.6배이다. 또 비중으로 보아 전형적인 경금속이다.
공기 중에 방치하면 산화물의 박막을 생성하여 광택을 잃지만 내부까지 침식되지는 않는다. 공기 중에서 녹는점 가까이 가열하면 흰 빛을 내며 연소하여 산화 알루미늄이 된다. 이 때 높은 온도가 되므로 분말을 써서 금속의 야금이나 용접을 한다.
질소, 황, 탄소 등과 직접 화합하여 질소화물, 황화물, 탄화물이 되며, 할로겐과도 작용하여 염화물, 브롬화물 등을 만든다. 산에 녹아 염을 만들지만 진한 질산에는 잘 침식되지 않는다. 알칼리에 녹아 수소를 발생하여 알루민산 염이 된다. 가볍고 튼튼하며 산화에 강해 산업 전반에 널리 쓰인다. 특히 항공우주 분야와 교통, 건축 분야에서 많이 쓰인다.
산화물인 보크사이트에서 전기 분해로 얻어지며, 재료로 쓰이는 주요한 합금으로는 두랄루민 등을 꼽을 수 있다.
알츠하이머병 환자의 뇌에서 알루미늄이 다량 검출되어 알츠하이머병의 원인이 된다는 논란이 있다.
동위 원소.
자연계에서 존재하는 알루미늄의 동위 원소로는 27Al이 100% 존재하고 있으며 핵융합 과정을 통하여 형성된 원소이다.
자연계에서 미량으로 존재하는 26Al은 우주 광선을 통해 생성되며 반감기는 71만 7천 년이다.
생성과정은 우주에서 강한 우주 광선으로 인해 속도가 매우 빠른 양성자가 날아와 26Mg의 중성자 한개를 방출하고 대신 양성자 한개가 들어가서 결합되면서 생성된다.
지금은 우주선으로 인해 미량 생성되므로 27Al의 10 과거 태양계 역사 초기에 매우 풍부하게 존재했다.
왜냐하면 26Al은 항성의 핵융합 과정을 통하여 생성된 원소이며 현재 지구상에 매우 풍부하게 존재하는 26Mg에 그 증거가 있다.
과거 26Al은 초창기 지구에 많이 존재했던 60Fe과 함께 지구의 용암 바다의 오랜 기간 유지와 태양계 초창기 역사에 중요한 역할을 한 원소이다.
지금은 비록 우주 광선을 통하여 매우 미량으로 존재하고 있지만 26Al의 태양계 초창기 역사에 매우 많은 양이 존재했었고 매우 중요한 역할을 하였다는 것과 우리 태양계에 중원소가 풍부하다는 이유로는 초신성 폭발이 존재했다는 사실은 매우 중요한 사실로 남을 것이다.
역사.
알루미늄은 산소(Oxygen)와 규소(Silicon) 다음으로 지구상에 많은 원소이다. 하지만 알루미늄의 비교적 큰 산화성 때문에 다른 금속에 비해 늦게 정제되었다. 금속의 반응성(산화성) 나열표를 보면, 마그네슘(Mg)&gt;알루미늄&gt;아연(Zn) 순서에 있다. 이러한 비교적 큰 반응성 때문에, 고대에는 산화 알루미늄(Al 2O3)등의 산화물 형태로 존재했다가 전기 분해로 인한 정제 기술이 개발되면서 18세기 때 처음으로 순수하게 분리 되었다. 지구에 존재하는 원소 질량의 8.2%나 차지하는 알루미늄의 풍부함과 알루미늄의 순수 정제 가능으로 인해 이후 알루미늄의 사용은 급증하게 되었으며, 전성과 연성이 뛰어나고 전기 전도성이 좋아 고압 전선의 재료로 쓰이고, 광택의 우수함, 산화 피막 형성 등의 성질 등으로 인해 창틀 재료로 많이 쓰인다.
나폴레옹 3세.
연회 때 계급에 따라 식기가 주여졌는데, 서열 3위가 은수저, 서열 2위가 금수저, 서열 1위가 알루미늄 수저였다.

</doc>
<doc id="5480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5480" title="비행기">
비행기

비행기(飛行機)는 날개와 그에 의해 발생하는 양력을 이용해 인공적으로 하늘을 나는 능력을 가진 항공기를 말한다. 최초의 동력 비행기는 1903년 12월 17일에 미합중국의 라이트 형제가 발명하였다. 또한 비행기의 종류에는 여객기, 화물기, 전투기, 무인기, 방제기 등이 있다. 양력 발생에 필수적인 추진력을 얻기 위한 엔진으로는 프로펠러 엔진, 제트 엔진, 로켓 엔진 등이 사용된다. 세계적인 여객기 제작사로는 에어버스와 보잉이며, 비행기의 아랫면은 반대로 느리게 된다. 그 때문에 '베르누이(Bernoulli)의 정리'에 따라 윗면의 기압은 대기압보다도 낮으며, 즉 부압(負壓)으로 되어 날개를 위쪽으로 빨아올리는 작용을 한다. 또 아랫면의 기압은 대기압보다도 높아져서, 즉 정압(正壓)으로 되어 날개를 아래서부터 밀어올리는 작용을 한다. 이 부압과 정압으로 날개에는 위로 향하는 양력이 생기게 되는 것이다. 따라서 이 양력은 날개면적 , 속도와 관계가 있다.
양력계수·날개면적이 일정하다면 양력은 속도의 제곱에 비례하게 되는 것이다. 따라서 고속으로 날 때에는 받음각을 조절하여 양력계수를 작게 하고 저속으로 날 때에는 크게 하여 양력과 중력(重力)의 균형을 유지시킨다.
비행기가 일정한 속도로서 수평(水平)으로 날고 있을 때에는 양력이 비행기 전체의 무게와 같게 균형을 이루고 있어야 한다. 날개 뒤의 동체(胴體) 가까이에는 플랩(flap)이 붙어 있다. 이것은 좌우 한꺼번에 내리게 되어
있다. 그 작용으로 비행기는 느린 속도에도 안전하게 날게 된다. 이륙과 착륙시에 없어서는 안 될 것이다.즉 플랩을 내리면 양력계수가 크게 되므로 느린 속도에도 충분한 양력이 얻어지는 것이다. 또 하나 날개에서 중요한 것은 상반각(上反角)인데, 이것은 옆기움을 복원시키는 데 중요한 작용을 한다.
만일 비행기가 오른편으로 기울어지면 오른쪽 날개의 에일러론이 아래로 처지고, 왼쪽 날개는 위로 들리게 된다. 그리고 기울어진 방향(오른편)으로 옆미끄럼(side slip)을 시작한다. 그러면 기류가 생겨 원래의 위치로 되돌아가려는 힘이 작용하게 되는 것이다. 날개의 형은 음속(音速)에 가까운 속도 이상으로 나는 비행기는 모두가 뒤로 쏠린 후퇴날개로 되어 있다. 이것은 다음에 기술한 충격파의 영향을 부드럽게 하기 위한
구조.
프로펠러와 제트의 기능.
프로펠러가 돌고 있는 뒤에 서게 되면 굉장히 센 바람을 받는다. 이것은 프로펠러가 공기에게 뒤로 향하는 속도를 주어 힘차게 밀고 있기 때문이다. 물리학의 법칙에 따라 단위시간에 어느 질량의 공기에 어느 속도를 주게 되면 공기에게 운동량의 변화를 주는 것이 되므로 그 반동으로 앞으로 향하는 추력(推力)이 얻어진다. 제트엔진에서 
수평꼬리날개(水平尾翼)의 양력이 작용하는 위치는 받음각(迎角)에 따라 앞뒤로 이동한다. 한편 무게 중력은 비행기의 중심에 작용하므로 날개의 양력과 중력과는 언제나 같은 점에 작용한다고는 할 수 없다. 그래서 이 두 힘의 균형을 잡기 위하여 수평꼬리날개가 붙어 있다. 만일 양력이 중력보다 앞에서 작용하고 있을 경우에는 수평꼬리날개에는 위로 향하는 힘이, 또 양력이 중심보다 뒤에서 작용하고 있을 경우는 수평꼬리날개에는 아래로 힘이 작용하고 있어야 한다. 수평꼬리날개에 작용하는 힘의 방향(상향이든 하향이든)과 크기를 가감하기에는 수평꼬리날개를 움직여 받음각을 바꾸거나 승강키의 각을 바꾸어야 한다. 수평꼬리날개의 뒷부분은 상하로 움직일 수 있도록 되어 있다. 이것을 승강키(flipper)라고 한다. 승강키를 올리면 꼬리날개에 아래로 향하는 힘이 더해져서 비행기는 머리를 올린다. 반대로 승강키를 아래로 내리면 비행기는 머리를 숙인다.
수직꼬리날개.
꼬리날개에는 하나의 수직꼬리날개가 있다. 이것은 비행기가 진로(進路)를 바로잡고 날게 하기 위해서 필요한 것이며, 이것이 없으면 비행기는 비틀거리며 사행(蛇行)을 하게 된다. 수직꼬리날개의 뒷부분은 좌우로 움직일 수 있도록 되어 있어 이것을 방향키(rudder)라고 한다. 방향키를 왼쪽으로 하면 왼쪽으로 향하고, 오른쪽으로 하면 비행기는 오른쪽으로 향한다.
보조날개.
비행기에는 위에서 기술한 승강키와 방향키 이외에 보조날개(aileron)라고 하는 키가 있다. 이것은 날개의 뒷부분에 붙어 있으며, 왼쪽 보조날개를 내리면 오른쪽 보조날개가 올라가, 그로 인하여 비행기는 오른쪽으로 기운다. 그와 반대로 하게 되면 비행기는 왼쪽으로 기울어지게 되는 것이다. 이렇게 3개의 키를 사용하여 비행기는 자유자재로 방향을 바꾸기도 하고, 기울게도 할 수 있으며, 그에 따라 여러 가지 운동을 하게 되는 것이다. 이 밖에 날개 뒷부분에는 보조날개와 나란히 동체와 가까운 곳에 플랩이 붙어 있다. 이것은 보조날개와는 달리 좌우 동시에 내릴 수 있게 되어 있으며, 그 작용으로 비행기는 느린 속도에서도 안전하게 날 수 있다. 이륙(離陸)이나 착륙할 때에 없어서는 안될 것으로 되어 있다.
동체.
맨앞이 조종석으로 되어 있고 뒤에는 객실과 화물실로 되어 있다. 비행기를 비행시키는 데 필요한 여러 가지의 계기·유압장치·전기장치·라디오·레이더 등도 대부분 동체 안에 장치되어 있다. 동체부에는 사람이 타기 때문에 고공(高空)에서도 산소가 부족하지 않도록 여압장치(與壓裝置)에 의해 압축된 공기를 보내고 있는 것이 많다(소형기는 제외). 고공에 오르면 기압도 떨어지고 산소가 부족하게 되며, 기온도 내려간다. 따라서 4,000∼5,000m 이상의 고공을 비행하는 비행기는 여압장치에 의하여 바깥의 공기를 압축하여 안으로 집어넣어 압력을 올리기도 하고, 냉난방(冷暖房)도 하고 있다. 압력은 보통 지상 2400m 상당의 0.75기압 정도로 유지되고 있다
랜딩기어.
비행기가 지면에 있을 때 이것을 지탱하는 장치로서 일반적으로 앞에 1개, 뒤에 2개가 있다. 비행기가 대형인 경우는 랜딩기어(바퀴)가 여러개인 경우도 있다. 각각 몇 개의 바퀴와 착륙할 때에 쇼크를 완충시키기 위한 올레오(유압식 완충장치：oleo shock absorber)로 되어 있다. 날고 있을 때에는 필요가 없으므로 날개나 동체 속에 접어넣어 공기저항을 감소시키는 것이 접게들이바퀴이다. 바퀴 대신으로 플라우트(flout)를 달아 물 위에서 발착하는 것이 수상기(水上機)이다. 동체가 보트형으로 되어 있고, 수상에서 발착하는 것을 비행정(飛行艇)이라고 한다. 또 다른 착륙장치로는 플랩(FLAP)이 있는데,플랩은 착륙시 양력을 증가시킨다. 스피드 브레이크(SPEED BRAKE)는 착륙하자마자 날개쪽에서 작동되는데,착륙 할때가 아닌 이륙 한후 상공에서 작동되는 에어브레이크(AIR BRAKE)등도 있다.
강도(强度).
비행기는 공기 속을 고속으로 운동하기 때문에 매우 심한 바람의 힘을 기체가 받게 된다. 그렇다고 해서 견고하게 하기 위하여 무작정 두꺼운 금속을 사용한다면 그만큼 무거워져서 성능이 떨어지게 된다. 따라서 될 수 있는 한 가볍고 견고한 구조로 해야 하는 것이다. 현재 여러 가지의 비행기는 알루미늄합금의 얇은 판제로서 동체와 날개의 형태를 이루고 도리와 쇠오리를 안에 넣어 튼튼하게 하고 있다. 즉 기체가 받는 하중(荷重)을 거의 금속판으로 만들어진 외피에 의하여 지탱하고 있다. 이 구조를 모노코크 구조(Monocoque construction)라고 한다. 비행기를 설계(設計)하는 데 있어서는 그 비행기가 부닥칠 수 있는 모든 경우를 상정(想定)하여, 그때그때 받을 힘에 견딜 만한 강도를 유지하도록 해두는 것이다. 그리고 실제의 비행기를 사용하여 철저한 강도시험(強度試驗)을 행하여, 설계와 다름없는 결과로 되어 있는가 어떤가를 확인하는 것이다.
속도.
비행기의 속도는 약 500mph(800km/h)에서 625mph(1000km/h)이다.

</doc>
<doc id="5481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5481" title="이아페투스">
이아페투스

이아페투스의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="5483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5483" title="산해경">
산해경

산해경(山海經)은 중국 선진(先秦) 시대에 저술되었다고 추정되는 대표적인 신화집 및 지리서이다. 우(禹)의 협력자 백익(伯益)의 저서라고도 전하나 이것은 가설이고, 춘추 시대부터 한대(漢代) 초기까지 걸쳐서 호기심 많은 학자들이 한 가지씩 첨가한 것인데, 남산경(南山經)에서 시작하여 해내경(海內經)으로 끝나는 총 18권으로 이루어져 있다. 진(晋)나라(265-420)의 곽박(郭璞)이 기존의 자료를 모아 편찬하여 주(註)를 달았다. 본래 《산해경》은 인문지리지로 분류되었으나, 현대 신화학의 발전과 함께 신화집의 하나로 인식되고 연구되기도 한다. 《초사》의 &lt;천문&gt;과 함께 중국 신화를 기록한 귀한 고전이다. 고대 천문학의 개론서이라고 한다.
내용.
산경(山經)과 해경(海經)으로 되어 있으며, 중국 각지의 산과 바다에 나오는 풍물을 기록하였다. 내용 중에는 상상의 생물이나 산물이 있어서 지리서라고 하지만 전설 속의 지리라고 여겨지기도 한다.
《사기》에서 사마천은 감히 말할 수 없는 기서라고 하여 믿을 수 없다고 하였다.
산해경에는 중국의 역사로서 포함되기도 하는 황제, 치우, 소호, 전욱, 고신씨, 예, 요임금, 순임금이나, 조선, 청구, 천독 등의 실제로 있었던 지명이 등장하기도 한다.
예를 들며, 다음과 같은 신화적지리적백과사전적인 내용들이 있다. "동쪽 끝 탕곡(湯谷)에 부상(扶桑)의 나무가 있다. 10일간 햇빛을 받는데, 9일은 하지(下枝)에 받고 1일은 상지에 받는다."(&lt;해외동경&gt;)란 태양에 관한 이야기이고, "서쪽에 왕모(王母)의 산이 있어… 봉황의 알을 먹고, 감로(甘露)를 마시고"(&lt;대황동경&gt;)란 서왕모에 대한 이야기이다. "황제(黃帝)가 치우(蚩尤)와 싸웠을 때, 풍우를 진압하기 위해서 왕녀인 발(魃)을 하계에 내려 보냈는데, 전후(戰後)에 발이 있기 때문에 비가 오지 않는다. 그래서 전조(田祖)인 숙균(叔均)의 권유로, 발을 적수(赤水)의 북쪽으로 쫓았다"(&lt;대황북경&gt;)라고 한 것은, 한발(旱魃)이란 말의 유래를 설명한 것이다. 또한 곤륜(崑崙)의 위치나 약수(弱水)의 원류(源流) 등을 설명한 점은 《우공(禹貢)》과 비슷한 지리(地理) 서적이며, 순초(荀草)가 미인이 되는 약이라는 등 많은 약초를 소개하는 것은, 후세의 《본초(本草)》(한방의 약학)의 원류를 이루는 것이다.
목록.
《산해경》은 「산경(山經)」 5권, 「해경(海經)」 13권으로 모두 18권이며, 목차는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="5485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5485" title="에피쿠로스">
에피쿠로스

에피쿠로스(, , 기원전 341년 사모스 – 기원전 271년 아테네)는 고대 그리스의 철학자이자 에피쿠로스 학파(Epicurianism)라 불리는 학파의 창시자다. 에피쿠로스는 300여 권 저술 활동을 했는데, 그 가운데 몇 권만 전해진다. 알려진 에피쿠로스 학파 철학 대부분은 후대 추종자나 해설자에서 유래한다.
에피쿠로스에게서 철학 목적은 행복하고 평온한 삶을 얻는데 있었다. 그가 말하는 행복하고 평온한 삶은 평정(ataraxia), 평화, 공포로부터의 자유, 무통(無痛, aponia)의 특징이 있다. 그는 쾌락과 고통은 무엇이 좋고 악한지에 대한 척도가 되고, 죽음은 몸과 영혼의 종말이기 때문에 두려워하지 말아야 하며, 신은 인간을 벌주거나 보상하지 않고, 우주는 무한하고 영원하며, 세상의 모든 현상들은 궁극적으로는 빈 공간을 움직이는 원자들의 움직임과 상호작용으로부터 나온다고 가르쳤다.
생애.
에피쿠로스의 생애는 디오게네스 라에르티오스의 철학자 전기 제10권에서 어느 정도 알 수 있다. 그의 부모 네오클레스(Neocles)와 카이레스트라테는 모두 아테네 출생이었으며 에피쿠로스는 기원전 341년 2월에 소아시아의 사모스 섬에서 출생하였다. 시민이었던 그의 아버지는 에피쿠로스가 태어나기 십년 전에 에게해의 사모스 섬으로 이주했다. 그는 소년시절 플라톤 학자인 팜필루스 아래에서 4년동안 철학을 공부했다. 18살에 2년 동안 아테네에서 군인으로 복역했다.
알렉산더 대왕이 죽고 난 뒤 즉위한 페르디카스는 사모스섬의 아테네인 이주민들을 콜로폰(Colophon)으로 이주시켰다. 군 복무를 마치고 에피쿠로스는 콜로폰에서 가족과 합류하게 된다. 이후 그는 자연주의 철학자 데모크리토스의 제자인 나우시파네스(Nausiphanes) 아래에서 공부한다. 기원전 311년과 310년에 에피쿠로스는 미틸리니에서 강연을 했으나 이에 대해 반발이 생겼고 그는 미틸리니에서 쫓겨났다. 그러자 그는 람프사쿠스(Lampsacus)에서 학교를 세웠고 기원전 306년에는 아테네에서 그의 학파가 만남의 장소로 사용했던 ‘정원’(the Garden)을 만들었다.
그의 많은 사상이 그 이전의 철학자들, 특히 데모크리토스의 영향을 크게 받았지만 그는 결정론에 관해서는 데모크리토스와 의견을 달리했다. 그는 그가 다른 철학자들로 영향을 받았다는 사실을 부정했으며 다른 철학자들을 비난했고, 그는 의견들을 스스로 발전시켰다고 주장했다.
그는 결혼하지 않았으며 아이도 없다. 그는 요로결석을 앓았고, 이는 그가 기원전 270년 결국 사망하는 원인이 된다. 요로결석의 굉장한 고통을 겪으면서도 그는 이도메네우스에게 다음과 같이 썼다고 한다.
"나는 이 편지를 내 삶의 마지막이기도 하지만 기분 좋은 날에 쓰네. 소변을 볼 수 없는 고통스러운 상황인데다가 세균성 이질까지 겹쳐 내 고통은 더 이상 심각해질 수 없을 정도네. 그렇지만 내 철학적 사색들로부터 오는 기쁨이 이 고통을 상쇄시켜준다네. 자네에게 부탁하네. 메트로도루스(Metrodorus)의 아들을 잘 돌봐주게. 그 젊은이가 내게, 그리고 철학에 보여준 헌신은 그럴만한 가치가 있다네."
에피쿠로스 학파.
에피쿠로스 학파는 규모는 작지만 매우 헌신적으로 그를 추종했다. 에피쿠로스 학파의 초기 멤버에는 Hermarchus, Idomeneus, Leonteus, 그의 아내 Themista, 풍자 작가 Colotes, 람사쿠스의 수학자 Polyaenus와 Metrodorus가 있다. 에피쿠로스 학파는 여성을 예외가 아닌 정식으로 받아들인 첫 학파였다. 이 학파는 원래 에피쿠로스의 집과 정원에서 열렸다. 정원으로 통하는 문에 있는 조각은 세네카의 편지 중 하나에 다음과 같은 내용이 기록되어 있다.
에피쿠로스는 우정을 행복의 재료로 중요히 여겼고, 학교는 친구들과 함께 사는 공동체라 종종 비유되었다. 그러나 그는 그의 추종자들에게 계급을 매겼고, 그들이 그의 교의에 맹세하도록 만들기도 했다.
사상.
그는 자연학에 있어서는 원자론적 유물론을, 윤리학에 있어서는 쾌락주의를 주장하여 쾌락주의 철학의 시조가 되었다. 그의 쾌락은 방탕자의 환락이 아니라, 모든 정신적·육체적 고통으로부터의 해방이었다. 특히 순간적이고 육체적인 쾌락을 추구했던 퀴레네 학파와는 달리, 지속적이고 정적인 쾌락을 추구했다. '아타락시아'란 바로 '마음이 동요되지 않고 평안한 상태'를 가리킨다. 그의 이러한 사상은 널리 퍼져서 종교처럼 되고 큰 영향을 끼쳤다.
과학과 윤리 예견.
에피쿠로스는 직접적인 관찰과 이론적인 추론으로 시험된 것을 제외하면 아무것도 믿어서는 안 된다는 그의 강력한 주장으로 인해 과학과 과학적 방법의 발전에서 중요한 인물이 된다. 그의 자연과 물리에 대한 많은 생각들은 우리 시대의 중요한 과학적 개념들을 예견했다. 그는 기원전 800년부터 기원전 200년까지의 중국, 인도, 이란, 근동, 고대 그리스에서 혁명적인 생각이 나오던 시대의 중요 인물이었다. 그의 상호관계에서의 윤리에 대한 주장은 고대 그리스에서는 최초였으며 윤리의 기초가 되었다. 그는 한 사람에게의 피해의 최소와 다른 사람에게의 최대의 행복을 강조함으로써 존 스튜어트 밀의 공리주의의 공식화와 구별되었다.
에피쿠로스의 가르침은 그와 동시대의 그리고 그 이전의 다른 그리스 철학자들과는 다른 사상이었으나, 데모크리토스의 사상이 가졌던 여러 원칙과 같은 원칙들에 그 기반을 두고 있다. 데모크리토스처럼 그 또한 세상은 더 이상 쪼갤 수 없는 작은 조각(atoms, , 나눌수 없는)들이 빈 공간(khaos)을 떠다니는 것이라고 믿은 원자론자(atomist)였다. 세상에 일어나는 모든 것들은 원자들이 아무런 계획이나 목적 없이 충돌하고 되튀며, 서로 부착함으로 인해 나타나는 것들이라고 그는 설명했다.(현대의 물질관과 비교해보라) 하지만 그는 그 입자들의 운동이 단순한 직선이 아니라 가끔 방향이 바뀐다고 말했다는 점에서 데모크리토스의 원자론과는 달랐다. 이것은 이전의 원자론에서는 필연적이었던 결정론을 피하고 세상에 자유 의지를 부여한 것이라 할 수 있다.(양자역학에서 말하는 불확정성과 비교해 보라)
그는 정기적으로 여성들과 노예들을 그의 학파에 받아들임으로써 그리스인에게 근본적인 인간 평등사상을 소개했다. 또한 그는 당시에 흔하던 신을 두려워하고 신을 숭배하는 전통을 깨뜨린 최초의 인물들 중 하나였다. 그러면서도 그는 종교적 활동을 신을 생각하며 그들을 하나의 행복한 삶의 예시로 생각해 보는 것이 도움이 된다고 했다. 에피쿠로스는 전통적인 그리스 종교 활동에 참여했으나 신에 대해 거짓된 생각을 갖는 것은 잘못됐다고 가르쳤다. 그에 의하면, 신들은 불사의 존재이며 축복받은 존재이고, 이 이외에 그 어떤 부가적인 가치를 신에 부과하는 것은 불경한 행위이다. 신은 우리가 흔히 믿는 것처럼 나쁜 자를 벌하고 착한 자에게 상주지 않는다. 대중들은 신이 사악한 인간에게는 악을 주고, 신을 모델로 삼아 올바른 생활을 하는 인간들에게는 축복을 준다고 믿지만 에피쿠로스는 실제로 신들은 인간을 전혀 신경 쓰지 않는다고 믿었다. 불경한 자는 대중이 숭배하는 신을 부정하는 자가 아니라 신에 대해 대중이 믿는 대로 단언하는 이들이라는 것이다.
쾌락은 고통의 부재.
에피쿠로스의 철학은 모든 선하고 나쁜 것은 쾌락과 고통의 지각에서 오는 것이라고 했다. 좋은 것은 기쁜 것이고, 나쁜 것은 고통스러운 것이다. 쾌락과 고통은, 에피쿠로스에 의하면, 선함과 악함의 궁극적인 도덕적 기준이다. 만약 고통이 쾌락보다 더 큰데도 그것이 선택되었다면 그것은 그것이 결국에는 더 큰 쾌락으로 이어지기 때문이다. 에피쿠로스가 무분별한 쾌락의 추구를 지지했다고 흔히 오해받지만, 그가 진실로 원했던 것은 고통의 부재-죽음의 공포와 신의 응보로부터 자유로운 만족감과 고요함의 상태-였다. 그에 의하면 우리가 고통으로 괴롭지 않을 때, 우리는 더 이상 쾌락이 필요 없고, '완벽한 마음의 평화의 상태'(ataraxia)가 된다.
에피쿠로스의 가르침은 에피쿠로스파 의사였던 아스클레피아데(Asclepiades)와 비티니아에 의해 의학에 접목되었다. 그들은 그리스의 의약품을 처음으로 로마에 들여온 인물들 중 하나다. 아스클레피아데는 친절하고 호의적이며 기분좋고 고통 없는 치료 방법을 도입했다. 그는 정신 질환에 관해 인도적인 치료방법을 지지했고, 정신이 나간 사람들을 가두지 않고 식이요법과 마사지 같은 자연적 치료법으로 치료하려했다. 그의 가르침은 놀라우리만치 현대적이며, 따라서 마스클레피아데는 정신과치료, 물리치료에 선구자로 평가된다.
에피쿠로스는 지나친 방임에 대하여 명료하게 경고했는데, 그것이 때때로 고통으로 이어지기 때문이었다. 예를 들어, 현대의 ‘숙취(hangover)’에 대해 말 하는듯한 그의 한 이론에서 에피쿠로스는 너무 열정적으로 사랑을 추구하는 것에 대해 경고했다. 그러한 사랑 대신 믿을 수 있는 친구들을 곁에 두는 것을 고요하고 평온한 삶을 지켜나가는 데에 더 도움이 된다고 했다.
에피쿠로스는 (아리스토텔레스와 반대로) 죽음은 두려워할 대상이 아니라고 믿었다. 사람이 죽을 때, 그 사람은 더 이상 존재하지 않기 때문에 아무것도 느낄 수 없고 죽음의 고통도 느끼지 못한다. 따라서 에피쿠로스의 유명한 말대로 “죽음은 우리에게 아무것도 아니다.” 우리가 존재할 때는 죽음이 존재하지 않으며, 죽음이 존재할 때 우리는 존재하지 않는다. 죽음과 함께 모든 감각과 의식이 끝나기 때문에 죽음에는 쾌락도 고통도 없다. 죽음에 대한 두려움은 죽음에 대한 인식이 있을 것이라는 잘못된 믿음 때문에 생겨난다.
이와 같은 문맥에서 에피쿠로스는 말했다 : "Non fui, fui, non sum, non curo" ("나는 존재하지 않았다; 나는 존재했다; 나는 존재하지 않는다; 나는 신경 쓰지 않는다;") – 이 문장은 에피쿠로스의 추종자들을 비롯한 많은 로마제국 시대의 비석에 새겨져 있다. 이 문구는 인문주의 장례식(humanist funeral)에 종종 사용된다.
"에피쿠로스의 역설"은 악의 존재에 대한 설명이다. 이 역설은 '신은 전능하며 신은 선한데 악은 존재한다'는 삼도논법(trilemma, 3자 택일의 궁지)이며 그 내용은 자주 다음과 같은 말로 표현된다.
"신은 악을 없애려 하지만 그럴 수 없는 것인가? 그렇다면 신은 전능한 것이 아니다. 그렇다면 그는 할 수 있지만 하지 않고 있는 것인가? 그렇다면 그는 악의를 갖고 있는 것이다. 그렇다면 그는 능력도 있고 없애려 하기도 하는가? 그렇다면 악이 어떻게 있을 수 있는가? 그렇다면 그는 능력도 없고 없애려 하지도 않는가? 그렇다면 우리는 왜 그를 신이라 부르나?"
이 주장은 고대 그리스의 회의론자들이 자주 사용하던 것과 비슷했으며, 로마 가톨릭교회의 관점에서 에피쿠로스를 바라본 락탄티누스(Lactantius)가 그를 무신론자로 평가하는데 잘못 사용되었으리라 생각된다. 레이놀드(Reinhold F. Glei)에 의하면 변신론(theodicy, 신의론, 또는 호신론)은 그 학문적 기원이 에피쿠로스가 아니며, 반-에피쿠로스 학파에 있을 것으로 본다고 한다. 이와 같은 삼도논법 중 현존하는 가장 오래된 것은 회의론자 섹스투스 엠피리쿠스(Sextus Empricus)의 기록에서 나타난다고 한다.
에피쿠로스는 신의 존재를 부정하지 않았다. 대신, 그는 신들이 우리에게 신경을 쓰지 않을지도 모르며, 따라서 현생이나 내세에서 우리를 벌하려고 하지 않을 것이라고 주장했다.
에피쿠로스는 그의 인식론에서 이성을 강조했으며, 그의 '다수 설명의 원칙(the Principle of Multiple Explanation)'("만약 여러 가지 이론이 관찰되는 데이터들과 일관된다면 그 모두를 유지하라")은 일찍이 과학철학에 기여했다.
어떤 하나의 원인만을 말해서는 충분하지 않고, 여러 가지 것들을 말해야 중 하나가 그 원인이라고 확신할 수 있는 일이 생길 수 있다. 예를 들어, 멀리서 사람의 시체를 보았을 때 여러 가지 사인을 말해보아야 그 중에 실제로 그 죽음을 일으킨 원인이 있었다고 생각할 수 있다. 그가 칼에 찔려 죽었는지, 얼어 죽었는지, 병사했는지, 독사했는지 우리는 확신할 수 없지만, 이런 종류의 일이 그에게 일어났다는 것은 알 수 있다는 것이다.
스토아 학파와 대조적으로, 에피쿠로스 학파는 당시 정치 참여에 흥미를 거의 보이지 않았는데, 이는 정치 참여는 문제로 이어지기 때문이다. 대신 에피쿠로스는 은둔을 지지했다. 그의 이러한 원칙은 다음과 같은 문장에서 전형적으로 드러난다. "lathe biōsas λάθε βιώσας" (Plutarchus De latenter vivendo 1128c; Flavius Philostratus Vita Apollonii 8.28.12) 이는 "비밀스럽게 살라", "너 자신이 주목받게 하지 말고 삶을 살아라"라는 의미를 갖는다. 즉, 부와 영광을 추구하며 살지 말고 음식, 친구들 같은 소소한 것들을 즐기면서 이름 없이 살라는 것이다.
에피쿠로스는 도덕적 지침으로 개인의 피해를 최소화와 행복의 극대화를 강조했다.
 현명하고 바르게, 잘 살지 않으면 행복한 삶을 살기가 불가능하다.
그리고 행복한 삶을 살지 않으면 현명하고 바르게, 잘 사는 것이 불가능하다.
유산.
에피쿠로스 철학의 요소들은 서양 지식 역사상 다양한 방법들과 사상가들에 의해 재포장되고 공명되어 왔다.
원자에 대한 것(모든 것은 원자로 이루어져 있다와 같은)과 마가레트 케빈디쉬의 자연철학은 에피쿠로스에 의해 영향을 받은 것이다.
그가 강조한 상호 이익에서의 그의 공식인 고통의 최소화와 행복의 최대화는 나중에 프랑스 혁명 때의 민주주의 사상가들에 의해 채택되었고, 사람은 ‘삶과 자유, 그리고 성질’의 권리를 가지고 있다고 쓴 존 로크 같은 사람에게도 영향을 미쳤다. 로크에게, 한 사람의 몸은 그들의 성질이고, 한 사람의 성질에 대한 권리는 그 사람의 소유물과 마찬가지로 안전이 보장되어야 했다.
이 세 가지는, 에피쿠로스의 평등주의와 마찬가지로, 미국의 아버지인 토마스 제퍼슨의 미국인들의 자유 운동과 독립 선언의 ‘모든 사람은 평등하게 창조되었다’와 ‘삶과, 자유, 그리고 행복 추구권의 불가침 권리’에 나타내져 있었다. 제퍼슨은 본인을 에피쿠리안으로 생각했다.
인간오성론에서, 데이비드 흄은 에피쿠로스를 우리가 아는 신은 그의 창조가 그를 설명하는 것 보다 더 대단하다는 점에서 우리가 아는 신의 불가능함을 설명하는데 사용했다.
칼 마르크스의 박사 학위 논문은 ‘데모크리토스와 에피쿠로스의 자연철학의 차이점‘이다.
에피쿠로스는 처음으로 사람의 자유는 원자의 운동의 비결정론에서 온다고 주장했다. 이것은 몇몇 철학자들로 하여금 에피쿠로스의 자유는 기회에 의해 생겨난다고 생각하게 했다. 루크레티우스의 “만물의 본성에 대하여”에 따르면, 그는 이것이 에피쿠로스의 가장 잘 알려진 글이라고 했다. 그러나 메노이케우스에 쓴 그의 편지에 따르면, 에피쿠로스는 아리스토텔레스를 따랐고 사 가지 가능한 이유를 정리했다. - “몇 가지는 필요성에 의해서 생기고, 다른 것은 기회, 나머지는 우리의 조력자에 의해서 생긴다.” 아리스토텔레스는 어떤 것들은 ‘우리에 의해서’ 생긴다고 했다. 에피쿠로스는 동의했고, 칭찬과 비난이 자연적으로 그것에 영향을 준다고 했다. 에피쿠로스에게, 기회는 원자가 결정론을 패배시키고 자주적으로 방을 나가려고 할 때 방향을 바꾸는 것과 마찬가지인 것이었다.
에피쿠로스는 아서 쇼펜하우어에게 고통과 죽음에 대한 유명한 회의론자들의 견해에 지대한 영향을 끼치도록 한 영감을 제공했다. 그 중 하나가 프리드리히 니체이다. 니체는 그의 작품들을 쓸 때마다 에피쿠로스에 대한 자신의 친화도를 인용했다. 니체는 에피쿠로스의 고통스러운 얼굴 속에서도 활기참을 가지고 있는 철학을 매우 존경했다. 하지만, 긴장으로부터 느껴지는 자유와 같은 행복의 개념에 대해서는 부정적으로 생각했다.
작품 활동.
에피쿠로스가 남긴 것들 중 유일하게 살아남은 것은 저명한 철학자 중 디오게네스 라에르티우스의 삶을 다룬 책 5권에 나오는 세 장의 편지와, 두 묶음의 인용문이다: 디오게네스의 책 5권에 있는 주요 교리와 바티칸 도서관에 필사본으로 남아있는 바티칸의 말씀이다.
그의 37권에 달하는 자연에 관한 책들이 헤르쿨라네움의 파피리의 빌라에서 발견되었다. 추가로, 다른 에피쿠로스학파 사람들이 쓴 것들도 그의 다른 일들에 관한 중요한 인용을 담고 있었다. 더욱이, 많은 증거와 자료가 유스너의 에피쿠라아에서 발견될 수 있었던 그리스와 로마 문학에서 발견되었다.

</doc>
<doc id="5488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5488" title="서왕모">
서왕모

서왕모(西王母)는 중국 신화에 나오는 여신이며, 곤륜산에 산다고 한다. 성은 양(楊), 이름은 회(回)였다고 한다.
관련 기록.
산해경에 서왕모에 관련된 기록이 보이는데, 다음과 같다.
목천자전에 주 목왕이 서쪽으로 가 곤륜산에 이르러 서왕모를 만나 사랑했다고 하고, 한무제내전에 한무제가 서왕모를 보고자 빌었더니 칠월 칠석에 서왕모가 아홉 빛깔 용이 끄는 수레를 타고 내려왔는데 그 모습이 아름다웠다고 한다. 또한 서왕모가 불사약을 가지고 있다고 하는데 불사수라고도 하고 천도복숭아라고도 한다. 예가 항아의 바가지에 비위를 맞춰주려고 곤륜산에 가 서왕모에게 불사약을 받았다고 한다. 역시 한무제내전에 한무제가 불사약을 구했더니 서왕모가 동방삭이 자신의 궁궐에서 복숭아를 훔쳐갔다고 답했다 한다.

</doc>
<doc id="5489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5489" title="동방삭">
동방삭

동방 삭(東方朔, 기원전 154년 ~ 기원전 92년)은 전한 중기의 관료로, 자는 만천(曼倩)이며 평원군 염차현(厭次縣) 사람이다.
사적.
전한 무제 시기 태중대부(太中大夫)까지 지냈던 인물이다. 걸출한 외모, 익살스러운 언변과 거침없는 행동 때문에 동방삭은 생존할 당시부터 이미 무성한 소문을 만들어냈다. 사람들은 특히 동방삭의 해학과 말재주를 좋아하였다고 전해지는데, 동방삭에 관련된 설화는 한국에서도 널리 유행하였다. 《한서》 권65 〈동방삭전(東方朔傳)〉에는 그의 저술로 〈답객난〉(答客難), 〈비유선생〉(非有先生), 〈봉태산〉(封泰山), 〈책화씨벽〉(責和氏璧), 〈황태자생매〉(皇太子生禖), 〈병풍〉(屛風), 〈전상백주〉(殿上柏柱), 〈평락관부렵〉(平樂觀賦獵), 〈팔언칠언〉(八言七言), 〈종공손홍차거〉(從公孫弘借車) 등이 언급되어 있다. 이 외 《신이경》과 《십주기》(十洲記) 등 지괴(志怪)소설의 저자가 동방삭이라고 전해지고 있으나 모두 가탁된 것으로 추정된다.
전설.
전설에 따르면 동방삭이 삼천갑자를 살았는데, 서왕모의 복숭아를 훔쳐 먹어 죽지 않게 되었다고도 하고, 저승사자를 잘 대접했다고도 한다. 원래 별의 요정이었다는 말도 있다.
한국에서는 저승사자가 동방삭을 잡으려 계교를 꾸몄는데, 냇가에서 숯을 씻었다. 동방삭이 이를 보고 내가 ‘삼천갑자’(三千甲子)를 살았으나 검은 숯을 씻어 희게 한다는 이야기를 듣지 못했다 하니 저승사자가 잡아갔다.
경기도 용인에서 발원하는 탄천(炭川)에는 이같은 전설이 전해지고 있어 탄천의 상류인 경기도 용인시 수지구 죽전동에서는 전설을 중심으로 탄천문화제라는 행사를 해마다 열고 있다.
‘삼천갑자동방삭을 잡기 위해 저승사자가 이곳에서 숯을 갈았다’는 전설이 깃든 탄천에서 저승사자의 숯가는 모습을 연출하고 고싸움도 벌일 예정이라는 것인데 주민들은 매 2년마다 하던 행사였지만 개발로 수년째 중단됐던 이것을 이번에 다시 살려 정례화했다.

</doc>
<doc id="5490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5490" title="예 (전설)">
예 (전설)

예(羿) 또는 후예(后羿)는 중국의 각종 전설에 나오는 명궁이다.
신화 속의 예.
크게 세 가지 유형의 이야기가 있다.
일월조정 등의 천지창조신화 중, 영웅형 신화의 전형적 인물상과 하나라의 예란 인물이 합쳐진 것으로 보인다. 한반도 창세 무가(巫歌)에서 나타나는 인물(대별왕, 소별왕 등)과 같은 기원으로 추정된다.
하나라 시절의 예.
《춘추좌씨전》 양공 4년조에서 위장자가 주군 진 도공에게 간언한 말에 후예 설화가 나타난다. 이에 따르면 예의 일생은 다음과 같다.
예는 본디 유궁씨(有窮氏)의 임금이며, 소강 즉위 전 하나라가 쇠약한 틈을 타 하후 상을 죽이고 왕위를 찬탈했다. 그러나 활 솜씨를 믿고 정사를 보지 않고 사냥에만 빠졌으며, 어진 신하를 버리고 한착(寒浞)을 재상으로 삼았다. 한착은 예가 사냥하도록 조장하고 예의 국민들을 모두 장악하였다. 예는 권세를 잃고, 한착에게 장악당한 국민들에게 삶아죽임을 당했다. 예의 아들에게 삶은 예를 먹이니 아들은 자살했다.
논어 헌문편에 나오는 '활을 잘 쏘는 후예'는 이 예로 여겨진다.
예가 죽은 이유가 예를 시기한 예의 제자 봉몽 때문이라는 설도 있다. 예의 제자는 복숭아나무로 몽둥이를 만들어 예를 때려죽였다고 한다.

</doc>
<doc id="5492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5492" title="한국 (동음이의)">
한국 (동음이의)

한국은 다음을 가리키는 말로 쓰인다.

</doc>
<doc id="5493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5493" title="이아페투스 (위성)">
이아페투스 (위성)

이아베투스(lapetus)는 토성의 23번째 위성다. 토성으로부터 약 356 만 km 정도 떨어져 있고, 이심률은 0.028 정도이며 지름은 약 1494.8 km 정도이다. 이는 토성의 위성 중 3번째로 큰 것이며, 공전 주기는 약 80 일이고, 자전 주기 역시 동주기 자전으로 인하여 공전 주기와 같은 80일 정도이다. 적도에는 태양계 최대의 산맥이 존재하는데 높이는 4,509m 정도이고, 최대 높이는 13 km 일 것으로 보인다. 이아페투스의 한쪽 표면은 흰 눈으로 덮여있는데 반해, 한쪽 표면은 먼지로 시커멓게 뒤덮여있다. 이아페투스의 이러한 비정상적인 모습은 최근 카시니호("Cassini")가 이아페투스에 여러 가지 물리적 작용이 일어남으로 인한 것임을 밝혀냈다. 이아페투스는 1671년 10월 25일, 조반니 도메니코 카시니가 발견하였다.
발견.
이아페투스는 1671년 10월 25일에 조반니 도메니코 카시니가 발견하였다. 당시 이 발견은 타이탄(Titan)의 발견에 이어 두 번째 발견이었다
명칭.
이아페투스는 원래 고대 그리스 신화의 우라노스와 가이아 사이에서 태어난 타이탄족의 이름인 '이아페토스(Ιαπετός)'에서 유래한 것이다. 그리스식의 발음은 '이아페토스'이지만 영어식 발음은 '아이애피터스(aɪˈæpɨtəs)'이다. 영어에서 가끔 이아페투스를 'Japetus'로 쓰기도 한다. 이 이름을 처음 제안한 사람은 존 프레더릭 윌리엄 허셜(John Frederick William Herschel)이다. 1847년, 그의 저서인 『"희망봉에서 이루어진 천문 관측 결과" ("Results of Astronomical Observations made at the Cape of Good Hope")』에서 이 이름의 제안 내용이 나와있다. 당시 이 발견은 타이탄에 이어 두 번째 발견이었다. 그러나 디오네(Dione), 테티스(Tethys), 레아(Rhea)의 발견이 뒤로 이어지자, 이아페투스는 토성 V라는 정식 명칭을 얻게된다. 그 당시의 천문학자들은 로마 숫자로 번호 메기기를 좋아하여 발견된 천체에 자주 로마 숫자 번호를 메겼다. 미마스(Mimas)와 엔셀라두스(Enceladus)가 발견되자 이아페투스는 토성 VII라는 정식 명칭이 주어졌고, 1848년, 히페리온(Hyperion)이 발견되자 이아페투스의 정식 명칭은 오늘날 정식 명칭인 토성 VIII로 변경되었다. 이아페투스의 소유격 명칭은 'Iapetian', 'Japetian'이다. 현재 한국에서 가장 많이 쓰이는 발음은 '이아페투스'인데 가끔 '아이아페투스'나 '이아페토스'도 사용된다. 한국에서 이아페투스를 '라페투스'라고 표기한 경우도 있는데 이는 Iapetus의 'I'를 'L'로 잘못보고 발음을 그대로 적은 것이다. 이런 발음은 인터넷과 TV에서, 심지어는 책에서까지도 표기된 적이 있다. 이런 식의 표기는 일본에서도 찾아 볼 수 있다. 한편, 이아페투스는 아서 찰스 클라크(Arthur Charles Clarke)의 소설인 『"2001 스페이스 오디세이"("2001: A Space Odyssey")』에서 스타게이트가 있는 곳으로 나온다.
표면.
이아페투스의 표면은 매우 독특하다. 위의 사진에서 보듯이, 한 쪽에는 먼지로 검게 덮여있는 반면, 다른 한 쪽은 흰 눈으로 덮여있어 보는 이에게 대조적인 느낌을 준다. 이것은 이아페투스에게만 존재하는 특유의 모습으로 최근 2009년, 그 이유가 밝혀진 듯 하였다.
스피처 망원경(Spitzer Telescope)은 2009년, 토성의 거대한 고리를 적외선으로 촬영하였는데 그 고리가 이아페투스와 포에베(Phoebe) 사이에 걸쳐있었다. 그 고리의 이름은 포에베 고리(Phoebe Ring)로 지구가 자그마치 10억 개나 들어갈 수 있을 만큼 거대했다. 그러나 그 입자는 매우 작아서 21세기가 될때까지 발견되지 못했고, 2009년에서야 스피처 망원경의 적외선 촬영으로 발견되었다. 고리 입자가 이아페투스의 한 쪽면과 충돌하였고 그 과정이 계속되어 눈으로 덮여있던 이아페투스는 토성과 마주보는 면 반대편에서 입자와의 충돌에 먼지가 쌓여 검게 변한 것이다. 즉, 먼지 쌓인 면이 입자와 충돌하는 면이라는 것이다. 그리고 그 고리는 비교적 오랫동안 존재하였을 것으로 추정하는데 어두운 부분에만 적도 능선(赤道 稜線, 아까 언급했던 '산맥')이 발달한 것으로 보아 이 입자들이 적도에 충돌하여 산맥을 형성하였고 그 미세한 입자들이 쌓이는 과정은 굉장히 오래 지속되어야 하므로 그렇게 추정한다. 어두운 부분은 정확히 말해서 먼지가 쌓인 것은 아니고 눈이 녹아 원래의 표면이 드러난 것이라고 할 수 있다. 원래 눈으로 덮여있던 면이 작은 열을 가진 포에베 고리 입자와 충돌하여 녹은 것으로 보인다. 따라서 흰 면은 토성과 마주하는 부분이다. 먼지가 쌓인 면은 '카시니 영역(Cassini Regio)'라고 부르는데 흰 부분은 '롱스보 대지(Roncevaux Terra)'라고 부른다. 지구에서 카시니 영역이 보일때는 실시 등급이 11.9 정도이고 롱스보 대지가 보일때는 10.2 정도로 밝아진다. 한편, 표면의 카시니 영역에 존재하는 적도 능선인 산맥은 높이가 4,509m 정도이고 최대 13 km이다. 이 산맥은 포에베 고리의 입자들이 오랫동안 쌓여서 만들어졌다. 적도 능선은 카시니호가 2004년 12월 31일, 이아페투스에 접근했을 때 발견하였다. 보이저호(Voyager)가 이아페투스에 접근했을 때도 발견하지 못한 것이다. 산맥은 약 1,300 km 정도의 길이에 폭은 20 km 정도이다.

</doc>
<doc id="5495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5495" title="만 20세">
만 20세



</doc>
<doc id="5498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5498" title="강희제">
강희제

강희제(康熙帝, 1654년 5월 4일(음력 3월 18일) ~ 1722년 12월 20일(음력 11월 13일))는 청나라의 제4대 황제(재위 1661년 ~ 1722년)이자, 1644년 명나라가 멸망한 직후 청 제국이 산해관을 넘은 뒤 자금성에서 청 제국의 군주가 천명을 상실한 명나라의 주씨를 대신하여 중국의 새로운 수명천자(受命天子)가 되었음을 선언한 이래 두 번째 황제이다. 성과 휘는 아이신 교로 효완예이(玄燁, ), 묘호는 성조(聖祖, ), 시호는 합천홍운문무예철공검관유효경성신중화공덕대성인황제(合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功德大成仁皇帝, )이며, 짧은 시호로는 인황제(仁皇帝, )이다. 연호는 강희(康煕, , )이다. 청 제국의 제3대 황제인 순치제의 셋째 아들인 그는 순치제의 후궁 출신인 효강장황후 퉁갸씨(孝康章皇后 佟佳氏)의 소생으로서 자금성에서 태어난 첫 청 제국 군주이기도 하다.
1661년(순치 18년) 부친인 순치제가 천연두로 붕어하자, 여덟 살의 어린 나이에 황제로 즉위하여 1722년(강희 61년)까지 61년간 재위함으로써 청나라 역사상 가장 긴 재위기간을 가진 황제이다.
강희제는 60년간의 통치를 통해 청 제국의 성장과 안정에 비범한 개인적 영향력을 발휘했다. 청 제국을 근세(근대 초기)의 제국들 가운데 가장 큰 국가로 만든 것은 대체로 그의 굉장한 지적 능력, 정치적 직감, 체력 덕댁이었다고 평가된다. 또한, 황후 4명 등 총 64명의 후비(后妃)와 잉첩(媵妾)을 거느려서 청 제국의 역대 황제 중 가장 많은 후궁을 둔 황제이며 아들 35명과 딸 20명을 두어 중국 역대 황제 중 가장 많은 자식들을 둔 황제이기도 하다.
생애.
초기 생애.
1654년(순치 11년) 5월 4일 북경 자금성의 동쪽 후궁 동육궁 중 하나인 경인궁(景仁宮)에서 순치제의 후궁인 강비 동가씨에게서 태어났다. 현엽은 강비 동가씨의 유일한 소생이라, 태어나면서부터 경인궁에서 어머니에게 금지옥엽처럼 키워졌다. 현엽은 어릴 때부터 학문에 남달라 책을 읽으면 바로 암송하고 그 뜻을 능히 꿰뚫어 즉시 풀이하였고 궁술에 뛰어나 말을 타면서 토끼를 바로 쏘아 맞히는 등 문무를 겸전하여 부황 순치제와 조모인 소성태후의 총애를 받았다. 5살 때부터 제대로 황자들이 배우는 학문을 배우는데, 인시(寅時, 새벽 4시)에 일찍 일어나 부황과 조모 그리고 적모(嫡母)인 황후, 모비에게 문안을 올리고 진시(辰時, 아침 8시)에 나가 밤늦은 술시(戌時, 저녁 8시)까지 문연각에서 스승의 지도 아래 공부하였다.
7살 때인 1660년(순치 17년)에 자신의 이복동생이자 순치제의 4남 이 죽자 뒤이어 황태자 자리에 올랐으나 공식적으로 선포되지 않았다. 현엽이 황태자에 지명된 이유는 어머니 동가씨가 승은공 동도라의 딸로 개국공신 집안 출신이고 당시 순치제의 황후였던 효혜장황후가 아들이 없자 총명한 현엽을 눈여겨보던 순치제는 그를 황태자로 삼은 것이다. 순치제는 억지로 혼인한 효혜장황후를 멀리하였고 오히려 동악씨를 총애하여 현비(賢妃)로 삼아 하루도 빠짐없이 그녀가 사는 승건궁(承乾宮)을 찾았다.
그 해 11월에 자금성 안에 천연두가 퍼지고 현비 동악씨가 천연두에 걸리자 순치제가 총애하던 현엽을 동악씨의 양자로 주려 했으나, 효장태후와 생모인 동가씨가 황위 계승자인 현엽이 천연두에 옮을 것을 염려하였기에 이에 완강히 반대하여 실패하였다. 그러나 현엽이 갑자기 천연두에 걸려 사경을 헤맸으며 다행히 얼마 안 되어 나았다. 그리고 두 달 뒤인 1660년(순치 17년) 12월, 동악씨는 결국 차도가 보이지 않고 죽자 순치제는 즉시 동악씨를 효헌단경황후(孝獻端敬皇后)로 추서하고 태묘에 그 신주를 모셨다. 그리하고 나서, 순치제는 이례적으로 자신이 총애하던 태감을 오대산에 있는 청량사(淸凉寺)에 보내어 동악씨의 명복을 빌게 하였다.
동악씨는 출신이 높은 귀족 집안이 아닌데 황후에 봉해지고, 서출 출신의 죽은 황자가 이례적으로 황태자의 작위를 받자 만주족과 한족 대신들의 반대가 매우 컸다. 반대가 심하고 황태자였던 자신의 4남을 잃은 슬픔까지 겹쳐 순치제는 1661년(순치 18년) 1월 하순, 제위에서 물러나 이미 자신의 태감이 있는 오대산 청량사로 출가하고, 주지 옥림수(玉林秀)에게서 행치(行痴)라는 법명을 받았다.
당시 대신들은 순치제에게 빨리 돌아오라 종용하였으나 순치제는 끝내 듣지 않고 머리카락을 자르기까지 하였다. 〈세조장황제실록〉에 따르면 순치제는 다시 황궁으로 돌아왔고 회궁 도중 천연두에 걸려 1661년(순치 18년) 2월 5일 24세의 나이로 붕어하여 황위가 유고 상태가 되었다. 당시 황태후이자 순치제의 어머니 효장태후는 순치제가 붕어하자 매우 놀라며 국가 비상사태를 선포하고 조정의 최고 신료인 영시위내대신(領侍衛內大臣) 6인과 각지의 친왕·군왕들을 불러들였다. 그 중 미리 지어진 유조에 따라 조정의 수장인 정황기 출신의 감국대신 겸 이부상서 색니, 양황기 출신의 병부상서 오배, 정백기 출신의 형부상서 소극살합, 역시 양황기 출신의 호부상서 알필륭에게 일단 황궁을 봉쇄하고 궁인들에게 입단속을 하게 하였다.
조정은 그 해 2월 7일에 순치제의 붕어를 공식 발표하였고, 국상을 준비하였다. 2월 17일에 효장태후는 순치제에게 세조(世祖)라는 묘호와 장황제(章皇帝)의 시호를 올리고 순치제의 시신을 (孝陵)에 안장하였다. 뒤이어 순치제의 유조를 낭독하니 현엽을 황태자로 책봉하라 쓰여있었다. 유조의 내용은 이러하였다.
이에 따라 8살의 황태자 현엽을 청나라의 새 황제로 추대하니 이가 청나라의 제4대 황제인 성조 강희인황제(聖祖康煕仁皇帝)이다. 어머니 강비 동가씨를 황태후에, 당시 순치제의 황후였던 효혜장황후 역시 황태후로 격상하고, 조모인 효장태후는 태황태후로 격상하였으며 이듬해인 1662년에 연호가 순치(順治)에서 강희(康煕)로 바뀌었다. 이 새로 정한 연호인 강희의 ‘강’(康) 자는 안녕과 평화, ‘희’(煕) 자는 조화와 흥성을 뜻하므로, 강희는 바로 평화로운 조화를 뜻한다.
만약 효장태후가 빨리 영시위내대신을 부르지 않고 수수방관하였다면, 황궁에 보위를 놓고 쟁탈전이 일어났을 수도 있었다. 그러나 효장태후는 이를 신속히 대처하고 황태자 현엽을 제위에 올려 화를 막을 수 있었다. 황위에 오를 당시 정치적으로 매우 급변적이던 상황과 8살이라는 정치를 하기에는 너무나도 어린 나이가 악재로 작용하여 제왕학 수업도 제대로 받지 않은 채 즉위하였으나 자신이 평생 황제로 살아야 할 그 운명을 받아들이고 틈틈이 제왕학 수업을 지속하면서 일찍 정치를 깨닫기 시작하였다.
1662년(강희 원년)에 중국 서남부 운남으로 쫓겨가 겨우 명맥만 유지한 남명(南明)의 황제 영력제가 청군 및 평서왕 오삼계에게 버마에서 처참히 죽임을 당해(6월 1일, 음력 4월 15일), 명나라의 황통을 이어받고 청나라에 비협조적인 여러 한족에게 은밀히 지지받던 남명은 명나라 멸망 후 18년 만에 이렇게 멸망하였다.
친정과 오배의 난.
강희제는 8살의 어린 나이에 즉위하였기 때문에 아직 친정은 할 수 없었다. 본래 어린 황제가 즉위하였으면 황태후나 태황태후가 수렴청정하는 것이 관례였으나, 이미 황태후였던 자화황태후(慈和皇太后), 즉 강희제의 생모인 효강장황후 동가씨는 강희제가 등극한 지 얼마 안 되어 병에 걸리고 2년 만인 1663년(강희 2년)에 24세의 나이로 요절한다. 다른 황태후이며 강희제의 적모인 인헌황태후(仁憲皇太后), 즉 순치제의 황후인 효혜장황후는 황태후 서열로는 효강장황후보다 위였으나 엄연히 위에 시어머니인 효장태황태후가 있어서 수렴청정할 권한은 쥘 수 없었다. 대신들 사이에서 수렴청정할 것이라 예상하던 효장태황태후는 수렴청정을 직접 하는 대신 네 명의 보정대신들에게 정책 최고 의결권을 내렸다. 그리하여 보정대신들이 그를 보필하였다.
보정대신들은 어린 황제가 훗날 환관들에게 농락될까 봐 순치제 때 설치된 명나라의 동창(東廠, 환관의 수뇌부이며 황제 직속 정보기관)과 비슷한 기구인 십삼아문(十三衙門)을 폐지하여 환관들을 정무에서 축출하고 원래 순치제 때 폐지된 내무부를 다시 설치하여 황제에게 충성스러운 만주족 충복들로 하여금 환관들을 대신하게 하였다. 보정대신은 모두 꽤 상당한 권력을 누렸으나, 그중에서도 병부상서 오배가 제일 권력이 막강하였다. 오배는 백성들의 땅을 불법으로 획책하는 등 갖은 전횡을 일삼았다. 하지만 병권을 틀어쥐고 있어서 오배에 비해 세력이 미약한 대신들이나 아직 친정을 시작하지 못한 강희제는 어찌할 도리가 없었다. 일단 강희제는 오배의 눈 밖에 나지 않으려고 일부러 장정들을 불러 몽골 씨름을 하도록 하였다. 또한, 틈틈이 제왕학 수업을 잊지 않고 배웠다. 강희제의 그 스승이 바로 명나라의 마지막 진사시(進士試)에서 장원을 한 제세(濟世)였다.
강희제는 오배를 견제하기 위해 또 다른 보정대신인 색니의 손녀를 황후로 맞아들이기도 하였다. 그녀가 바로 강희제의 정궁황후이며 첫 번째 황후인 효성인황후 혁사리씨다. 1667년(강희 6년) 7월 14살이 된 강희제는 조상의 예법에 따라 친정을 시작하였고 성인 의례와 함께 정식 즉위식을 치렀으나, 그 해에 자신을 보호해준 색니가 소극살합에게 강희제를 돌봐 달라는 말을 남기고 죽는다. 소극살합이 권력을 잡으려 하였으나 이에 위기감을 느낀 오배는 소극살합에게 날조된 역모죄를 뒤집어씌워 교수시키고 자신이 조정의 전권을 장악하였다. 오배는 소극살합을 죽이는 과정에서 이에 반대하는 강희제를 강압하여 결국 자신의 뜻을 관철시켰다. 강희제는 아직 오배의 세력에 대응할 수 없어 굴복하고 말았다. 오배의 이러한 행동은 분명 군주 기만죄(기군죄)였으나 아직 힘이 약한 강희제는 그를 그냥 내버려 두었다. 다른 보정대신인 알필륭은 오배의 편에 붙었으나 오배의 전횡을 부추기지도 그렇다고 비난하지도 않았다.
선황 순치제의 유조를 받은 고명대신 중 한 명인 소극살합을 죽이고도 계속 더 많은 횡포를 일삼는 오배를 보고 강희제는 군사를 이끌고 선수를 치려 했다. 그러나 조모인 효장태황태후가 이를 말리고 사태를 지켜보라 일렀다. 하루는 소극살합을 죽인 오배가 병을 핑계로 두문불출하는데 강희제가 문병을 갔다. 오배는 강희제에게 위문을 받은 뒤 다시 자리에 누우려 할 때, 그의 품 속에서 단도가 발견되었다. 강희제는 만주족이 자신을 보호하기 위해 단도를 찬 것은 조상들로부터 내려온 전통이라며 아무렇지도 않은 표정을 지었으나, 분명 오배가 선수를 틈타 자신을 죽이려 한 것을 안 강희제는 치밀하게 오배를 제거하기 위한 작전을 본격적으로 세웠다.
강희제는 색니의 아들 색액도(索額圖) 등을 규합하여 무술 수련을 한다는 명목으로 선복영이라는 이름의 친위병을 양성하였다. 1669년(강희 8년) 5월 16일 오배가 궁정에 알현하려 오자 강희제는 기회를 틈타 선복영을 앞세워 오배를 체포하였다. 강희제는 오배가 군주기만죄인 기군죄 등 30개의 대죄로 30번 처형되어야 마땅하지만 선황인 태종과 세조를 전투에서 온몸으로 막은 공을 참작하여 가산을 적몰하고 목숨만 보전하게 하고 유배형을 내렸다. 그러나 언제 다시 반기를 들지 모른다는 여러 대신들의 주장으로 귀양을 보내기도 전에 결국 사약을 받아 처형되었다. 강희제는 오배의 죽음으로 뒤숭숭한 조정에 색니의 차남 색액도를 대신으로 삼아 조정을 안정시켰다. 이로써 강희제는 진정한 친정을 하게 되었으며, 신하들에게 막중한 권한을 맡기지 않고 강력한 황권을 확립하기에 이른다.
삼번의 난.
오배를 축출한 이후, 강희제는 오배보다 더 막강한 세력인 삼번(三藩)을 염려하기 시작하였다. 원래 번(藩)은 청나라의 특수 행정구역으로 주로 변방에 설치되었는데, 그중에서도 삼번은 남명에 대비한 것으로 운남, 귀주 지역을 담당한 평서왕 오삼계, 광동의 평남왕(平南王) 상가희(尙可喜), 복건의 정남왕(靖南王) 경중명이 관할하였다. 이들은 모두 한족 출신이었으나, 순치제 때 청나라의 중국 통일을 크게 도와 번왕에 책봉됨과 동시에 막강한 군사권과 남해에서 다른 나라들과의 무역으로 엄청난 돈을 축적하고 있었다. 강희제가 친정을 시작할 무렵 정남왕의 직위는 경중명의 손자 경정충(耿精忠)이 승계하였다. 강희제 즉위 무렵에는 이미 남명이 멸망하고 반청 세력이 일소된 상황이었으나 삼번은 여전히 막강한 세력을 유지하고 자신이 다스리는 지방에서의 행정권, 사법권까지 모두 가지고 있었다. 삼번이 사실상 독자적인 정치세력으로 성장하자 중앙집권제를 강화하려는 청나라 조정과의 대결을 피할 수 없게 되었다. 특히, 오삼계는 삼번왕 가운데 품계가 가장 높았고 홍타이지의 막내딸이자 강희제의 막내 고모인 화석건녕공주를 며느리로 둔 황실 인척이어서 쉽게 통제할 수도 없는 위치에 있었다. 또한 조정이 걷은 세금 가운데 백은 2천만냥이 오삼계에게 제공되었는데 이는 국가 총 수입의 절반이 넘는 양이었기 때문에 중앙 정부인 조정의 재정에 부담을 주는 원인이 되었다.
평남왕 상가희는 아들 상지신과 불화를 겪자 고향인 요동으로 돌아가고자 은퇴를 요청하며 자신의 작위를 아들에게 물려달라고 상소하였다. 청나라 조정은 은퇴는 허락하지만 작위의 세습은 불허하였다. 이러한 조치는 스스로를 독자적 정치세력으로 여기고 있던 삼번의 왕들에게 충격을 주었고, 오삼계와 경중명은 조정의 진의를 확인하기 위해 모두 은퇴를 요청하였다. 조정은 이들이 모반을 일이키려한다고 판단하여 대책을 논의하였다. 강희제는 철번을 승인하여도 모반할 것이고 불허하여도 모반할 것이라면 일찌감치 모반을 확인하는 것이 좋다는 이유로 삼번의 철번을 명하였다. 1673년(강희 12년) 7월 철번의 명이 내려지자 오삼계 등은 모반을 결정하였고 그 해 11월 오삼계는 명나라의 갑옷을 입고 영력제의 능에서 반청복명(反淸復明)을 이유로 거병하였다. 그러나, 영력제를 죽인 사람이 다름 아닌 오삼계 자신이었기 때문에 모반의 명분은 공감을 얻지 못하여 명나라 황족을 옹립하지는 못하였다. 삼번의 난이 일어나자 중원 이남은 물론이고 섬서 몽골 등 여러 지역의 반청세력이 가담하여 전란이 확대된 후 삼번의 난은 9년 동안 계속되었다.
강희제는 오삼계에게 조정에 진출해 있던 오삼계의 장남이자 평서왕세자 오응웅을 건네줄 테니 회군하라 권유하였으나 삼번 연합군은 이를 듣지 않고 계속 진군하였다. 그리고 얼마 뒤에 오응웅과 그 아들 오세림은 체포되어 참수되었다. 한편, 평남왕 상가희는 오삼계의 호응 요청을 거절하고 이를 강희제에게 알려 자신의 결백함을 입증하고자 했으나, 이에 반발한 아들 상지신이 상가희를 연금시키고 오삼계와 합류하였다.
3개월 내에 삼번 연합군은 중국 남부를 거의 점령하였고, 지금의 섬서성과 하남성까지 진군하였다. 섬서와 하남 지역을 지키는 녹영의 장군들은 거의 삼번에게 협조적이어서 삼번 연합군의 진군에 큰 저항은 없었다. 그 군세가 엄청나 몽골의 칸들이 반역자인 오삼계에 대항하기 위해 지원을 해주겠다 하였으나 강희제는 이를 거절하고 자신의 힘으로 국난을 헤쳐가려 하였다. 그러나 오삼계는 돌연 북경으로 향하는 군사들의 진군 속도를 늦춘다. 청나라 조정의 군사를 너무 만만히 봐서 거만해졌기 때문이다.
당시 섬서성, 감숙성을 관장하던 제독인 왕보신은 오삼계의 삼번 연합군을 잘 막았으나, 오삼계를 물리쳤다는 자신을 역시 너무 과신하여 조정에 반대하고 독자 세력을 구축하였다. 그러나 뒤이어 양기륭(楊起隆)이란 사람이 자신을 명나라의 마지막 황제 숭정제의 셋째 아들인 주자형(朱慈炯), 즉 주삼태자(朱三太子)로 자칭하고 사람을 모아 북경을 몰래 기습하였고 강희제는 효장태황태후를 모시고 옛 수도 성경(盛京)으로 도망가려 하였다. 그러나 양기륭이 북경에 쳐들어올 것이란 정보를 알아챈 청군이 양기륭의 군대를 기습 공격하여 와해하였다. 삼번의 난 역시 곧 시간이 갈수록 물자가 많은 조정에 유리해져 갔고, 곳곳에서 도해(圖海)·주배공(周培功) 등 훌륭한 장수들과 팔기군의 활약으로 나태해진 삼번의 군사들을 대파할 수 있었다. 강희제는 삼번의 군사들을 물리치는 데 한족 장수들을 대거 등용하였다. 이들 한족 장수들은 만주족이 잘 모르는 삼번의 약점들을 잘 알아 더욱 손쉽게 격파할 수 있었다. 그 때문에 1676년(강희 15년) 상가희의 아들 상지신은 겁을 먹고 자살하고 경정충이 관군에 항복하였다. 그러나 경정충은 곧 청군에게 끌려와 1681년(강희 20년)에 반역에 공모한 죄로 사형당한다.
1678년(강희 17년)에 삼번의 맹주 오삼계는 스스로 황제를 칭하고 국호를 주(周), 연호를 소무(昭武)라고 하였으나 노환으로 그 해 8월에 죽었다. 이로 말미암아, 오삼계군의 군세는 크게 약해졌고, 1681년(강희 20년)에 오삼계의 손자이자 오씨의 주나라, 즉 오주(吳周)의 두 번째 황제인 오세번이 곤명(昆明)에서 자살을 하고 청군이 곤명을 함락시킴으로써 9년에 걸친 삼번의 난은 끝이 났다. 이 반란 이후에 강희제는 번 제도 자체를 폐지하고 친왕들과 군왕들에게 최소한의 사병만을 남겨두고 나머지는 모두 녹영이나 팔기군에 배속시켜 친왕들의 군 지휘권을 거의 뺏어 버렸다. 이 반란은 강희제의 황권과 군 통수권을 더욱 강화하였다.
한편, 청나라는 조선의 내정에 간섭하지는 않았으나 역대 중국 왕조와 같이 사대관계에 의해 번국에 준하여 대하였고, 삼번의 난이 일어나자 조선의 북벌론을 문제삼으려는 움직임을 보였다. 이에 숙종은 청나라를 안심시키기 위해 남인 정권을 물리치고 대표적인 북벌론자 윤휴를 처형하는 고육책을 써야 했다. 삼번의 난 중에 조선은 큰 기근이 들었는데 강희제는 1671년(강희 10년, 현종 12년) 조선에서 온 동지사 복선군 이남에게 다음과 같은 말을 전하였다.
흔히 군약신강(君弱臣強)이라고 하는 이 말은 당시 조선의 왕권이 약하고 신권이 크다하여 청나라가 조선을 비웃는 말로도 사용되었다.
대만 복속.
삼번의 난을 끝으로, 중국 본토는 일단 잠잠해졌다. 그러나 오직 대만, 팽호 제도, 금문, 하문 등 동남 36개 섬들이 아직 청나라의 소속이 아니고 대만 호족인 정성공이 통치하고 있었다. 정성공은 남명의 융무제에게서 연평군왕(延平郡王)의 작위를 받고 명나라의 황실 성씨인 주(朱)씨의 성을 하사받고 국성야(國姓爺)로 불렸다. 1662년(강희 원년)에 정성공이 사망하자 장남인 정경이 뒤를 이어 지배하고 있었다. 대만 군사들은 삼번의 난 때부터 때때로 본토로 쳐들어와 해안가 마을을 약탈하고 백성들을 죽이는 등 피해가 났다. 청나라 수군이 여러 차례 대만 수군과 해전에서 싸웠으나 바다에서 노련하고 네덜란드의 기술을 받아들였으며 함선까지 빠른 대만 수군에게 속수무책으로 당하였다.
한편, 대만에서 네덜란드를 몰아내고 정씨 왕조가 들어서자 청나라를 등진 많은 사람들이 대만으로 건너갔다. 대만은 땅이 비옥하고 물산이 풍부하여 많은 사람들을 받아들일 여력을 갖고 있었다. 강희제는 대만의 반란을 우려하여 대만과 가까운 광동, 복건, 강소, 절강 등 동남 4성의 주민들을 해안에서 30리 이상 떨어진 곳으로 옮기며 동남 4성과 대만의 무역을 금지하는 해상 금지령을 선포하여 대만을 고립시켰다. 하지만, 이 해상 금지령도 청나라 쪽에 피해가 컸다. 당시 해안가 주민들은 대만과 무역을 하며 생계를 유지했기 때문이다. 이 때문에, 해안가 주민들을 내륙으로 옮길 때, 이들의 불만이 컸으나 강희제는 특별히 이들에게 세금을 3년간 전부 면제하고 내륙에서 살 돈까지 줘서 무마시킬 수 있었다.
대만은 원래 정성공 사망 이후부터, 정경을 비롯한 정성공의 친족들이 후계자 쟁탈로 사정이 매우 피폐해져 있었다. 이 사이에 정경은 사망하고 그의 아들들인 정극장과 정극상이 연평군왕 자리를 놓고 싸워 결국 정극상이 왕위에 올랐다. 강희제는 과거 정경의 부하였던 시랑(施琅)을 수군 총제독으로, 중국 동남부와 대만 쪽 전문가였던 당시의 복건 순무인 요계성(姚啓聖)을 병부상서 급의 권한을 가진 복건, 절강 총독으로 삼아 대만을 점령할 작전을 세웠다. 강희제는 잘 훈련된 팔기 수군과 서양 선교사로부터 자문을 구해 만든 최신식 대포를 동원하여, 대대적으로 대만을 공격하였다. 청군의 대대적인 공격과 그에 따른 대만 상륙에 결국 정극상은 1683년(강희 22년) 7월에 변발과 호복 차림으로 청에 항복하여 강희제는 진정한 중국 통일을 달성하였다. 강희제는 대만의 민심을 의식하여 관용을 배풀어 이들을 반란 세력이 아닌 과거 왕조에 대해 충절을 바친 것으로 규정하여 정극상을 한군공(漢軍公)에 봉하는 한편, 정성공에게 충절이란 시호를 내렸다.
러시아와의 갈등.
청나라는 1639년(숭덕 4년)부터 1643년(숭덕 8년)에 걸쳐 흑룡강 일대 원주민들(예벤키족, 다우르족 등)에 대한 군사행동을 실시하여 그들을 복속시켰다. 1643년 겨울에 바실리 콜랴코프의 코사크 기병대가 흑룡강 유역에 나타나기 시작했고, 1650년대에는 예로페이 하바로프와 아무르 원주민들 사이의 충돌이 일어났다. 루스 차르국은 1655년 "아무르 지역 군사총독"을 임명했다. 이렇게 러시아와의 국지적 충돌이 계속되자 순치제 때 청나라는 러시아와 국경을 마주한 조선에 러시아와 싸울 군사를 요청하였다. 조선은 1654년(순치 11년)과 1658년(순치 15년)에 군사를 두 번 파병하여 러시아군과 싸웠는데, 이것이 조선의 나선 정벌이다.
이렇듯 강희제 치세 이전부터 러시아는 군대를 동원하여 만주로 내려오곤 했다. 나선정벌 이후 30여 년 뒤, 러시아는 계속 청나라의 동북쪽을 침략하였고 일부는 북만주에 주둔한다. 러시아인들은 시베리아와 만주의 토착민에 대해 약탈과 부녀자 강간, 살인을 일삼곤 하였는데, 러시아 측에서는 이를 주변 야만인과의 싸움으로 여겼고, 청나라의 북만주 주민들은 이러한 러시아인들을 생사람을 잡아먹는 나찰이라 불렀다. 강희제는 이에 분노하여 러시아에 사과를 요구하였고 러시아는 그에게 선물을 보내며 통상 자유의 의사를 밝혔다. 그러나 러시아가 계속 송화강까지 세력을 넓히려 하자, 강희제는 먼저 국경에 애혼성(愛琿城, 아이훈 성)을 쌓았으나 계속 러시아가 야욕을 드러내자 그에 강경책을 써서 러시아의 국경 요새인 아르바진을 공격하였다. 아르바진을 점령하였으나 러시아군은 물러나지 않고 뺏긴 아르바진 요새를 수복하려 하였다.
그리하여 청군과 러시아군이 흑룡강 부근에서 국지적으로 싸우고 휴전하기를 반복한 뒤에, 1689년(강희 28년)에 강희제는 영시위내대신이자 자신의 처숙(妻叔)인 색액도를 흠차대신으로 명하여 러시아와 협상을 보게 하였다. 러시아와 청나라 대표가 네르친스크에서 만나 헤이룽강의 지류인 고르비트사 강과 스타노보이 산맥을 청나라와 러시아의 국경으로 확정 지으니, 이것이 네르친스크 조약이다. 이 조약은 중국사 이래 처음으로 국가간의 평등한 위치에서 맺은 조약으로서 당시 동양 국가들이 맺는 대국-소국 간의 조약과는 다른 유럽식 조약이었다. 여기서 청나라의 제안이 대부분 수용되어 청나라는 동북쪽의 넓은 영토를 얻게 되었다. 또한, 청나라와 러시아 간의 무역에도 자유를 보장하였으나, 러시아에는 그다지 득을 볼 만한 조항은 많지 않아 훗날 함풍제의 치세 때, 러시아가 애로호 전쟁에서 청나라의 원조를 빌미로 만주와 연해주의 많은 땅을 도로 가져가게 하는 원인이 되었다.
몽골과 티베트 원정.
몽골 초원은 홍타이지 이후 청나라의 지배를 받고 있었으나, 조공을 올리고 자치권을 인정받았다. 이미 1675년(강희 14년) 차하르 부족이 당시 삼번의 난으로 청나라에 생긴 혼란을 틈타 중원으로 쳐들어왔다. 이에 노한 강희제는 몽골을 내몽골과 외몽골로 나누어서 부족 간의 규합을 막으려 하였다.
몽골이 청나라에 복속된 지 수십 년이 지나고, 몽골의 여러 부족 중 일부는 절대 복종하고 일부는 표면적으로나마 청나라에 충성을 바쳤다. 그러나 그중 몽골의 한 부족인 오이라트 부족에 뿌리를 둔 초로스 칸가 출신의 중가르 부족의 칸인 갈단이 세력을 모아 몽골과 티베트를 통일하여 라마 제국을 건설할 포부를 품고 청나라에 대항할 조짐을 보였다. 이미 갈단은 1677년(강희 16년) 오이라트 부족을 통합하고 1682년(강희 21년)에는 타림 분지까지 점령하였다. 그런 다음 이들은 동투르키스탄을 점령하였고 이제 청나라가 다스리는 중원을 노렸다. 준가르는 자신들이 군사를 일으킨 명분으로 옛 원나라의 대칸은 만주인이 아닌 몽골인으로 옹립해야 한다고 주장하였다. 준가르는 청나라를 견제한 러시아와 티베트에 원조를 받기도 하였는데 심지어 티베트의 달라이 라마 5세는 갈단에게 보슈그투 칸, 즉 대칸의 직함을 내렸다.
또한 1688년(강희 27년), 준가르는 몽골 초원의 다른 부족인 할하 부족의 땅을 점령하고 거의 모든 부족민을 죽였다. 살아남은 할하족은 고비 사막을 넘어 강희제에게 군사적 원조를 요청하였다. 준가르의 군사들이 청나라의 영토를 침략하자, 1690년(강희 29년) 7월 강희제는 자신의 이복형이자 순치제의 차남 유친왕 복전(裕親王 福全)과 이복동생이며 순치제의 5남 공친왕 상녕(恭親王 常寧) 등을 대동하고 친히 팔기군을 이끌고 몽골로 원정길에 올랐다. 이것은 명나라의 영락제 이후 황제가 최초로 친히 고비 사막을 넘어 몽골 원정을 감행한 원정이며 중국 역사상 황제가 군사를 이끌고 나간 마지막 친정이었다. 강희제는 울란 부퉁에서 갈단의 군대와 마주쳤다. 이 원정에서 강희제는 할하족의 공식적인 합병 서약과 충성 서약을 받았다. 강희제는 몽골의 복속에 매우 만족하여 "옛날의 진은 돌과 흙으로 만리장성을 쌓았지만 짐은 객이객에게 은혜를 배풀어 그보다 더 견고한 성을 쌓았다"고 말했다.
뒤이어 청군은 준가르군과 내몽골에서 맞붙었으나 전염병과 계속되는 패배로 사령관이었던 이복 형제들에게 책임을 묻고 군사를 물려 북경으로 환도하였다. 강희제 자신도 전염병에 걸려서 한동안 고생하였다. 그러나 1696년(강희 35년)에 강희제는 8만의 팔기군 군사를 이끌고 몽골로 진입, 차오모도 전투에서 준가르군과 싸워 대승하였다. 패한 갈단은 이듬해인 1697년(강희 36년)에 알타이 산맥 기슭에서 음독자살하였다.
강희제 치세 후기인 1712년(강희 51년), 강희제는 준가르 부족을 견제하기 위해 만주 귀족 툴리센을 남러시아 볼가강 하류에 살던 투르구트(Torghut)족에게 사절로 보냈다. 이러한 강희제의 강한 견제에도 준가르 부족은 여전히 기회를 노리고 있었으며, 1717년(강희 56년)에 준가르 부족의 신임 칸이자 갈단의 조카 체왕 아랍단은 6천 명의 적은 군사를 이끌고 과거 동맹이었던 티베트를 점령하였다. 준가르군은 수장 달라이 라마라 칭하던 티베트의 왕 랍장을 폐위시킨 뒤 살해하였고 1718년(강희 57년)에 청군을 격파하였다.
준가르군은 여전히 그 세력이 막강하였으나 1720년(강희 59년)에 강희제가 보낸 팔기군의 대대적인 원정에 준가르군은 결국 패퇴하였고 티베트에 원정 온 체왕 아랍단은 몽골로 돌아가 은둔하였다. 그 이듬해인 1721년(강희 60년)에 청군은 켈장 갸초를 모시고 와서 제7대 달라이 라마로 만들고 티베트를 청나라의 영토에 정식 편입시켜 티베트는 안정되었다. 하지만, 준가르 세력은 청군의 티베트 원정 이후 결정타를 맞았으나 완전히 멸하지는 않았다. 강희제의 손자인 건륭제 때에야 위구르와 함께 청군에게 항복하여 그 세력이 완전히 와해되었다.
팔기군 개편과 군사 정책.
이미 팔기군에 관한 정책은 조부인 숭덕제가 만주족 팔기군, 한족 팔기군, 몽골족 팔기군으로 나누고 아버지 순치제 때 비로소 완성이 되어 있었으나, 강희제는 이를 다시 개편하였다. 당시 팔기군 아래에 녹영(綠營)이라는 군단이 있었는데 이 휘하에 삼번의 난 때 활약한 주배공이나 대만 수복 때 정씨 휘하 군사들을 대파한 시랑 등 한족 장군들이 바로 여기에 속하였다. 강희제는 이들 녹영을 팔기군이나 황제 직속 부대의 예하로 편제하여 한족에 대한 만주족의 지배를 강화하면서 동시에 한족을 포용하는 방식을 택하였다.
강희제는 전통적인 팔기군 체계에 엄격한 규율을 적용하는데 만약 장군이 병사들과 같이 돌아오지 않으면 장군을 참하고, 병졸이 자신의 부대와 같이 돌아오지 않으면 그 병졸 역시 참하도록 명하였다. 강희제는 장병이 모두 일심동체라 생각하여 책임 역시 같이 져야 한다 생각하였고 이런 엄격한 규율 덕분에 강희 시대의 팔기군은 후대인 옹정, 건륭 시대의 팔기군보다 더 훈련이 잘 되어 있고 용감하였다. 특히 강희 시대의 팔기군은 강희제의 여러 전쟁 때 큰 활약을 하며 승리를 안겨주었다.
후대에 가서는 팔기군의 기강이 많이 흐트러지는데, 강희 시대엔 통일을 위한 전쟁을 많이 하였으나, 후대에 들어가 전쟁이 별로 없고 군사들의 수도 갑자기 늘어나 통제를 제대로 할 수 없게 되자 자연히 흐트러지게 되었던 것이다.
문화 발전과 기독교 전례 문제.
학문.
강희제는 소년 시절부터 많은 학문을 배웠다. 그중에서도 유학, 즉 성리학을 좋아하였으며 그 자신이 훌륭한 유학자로서 유학의 가르침에 따라 살기를 노력하였다. 서예 역시 매우 달필이어서 소림사의 현판을 바로 강희제가 썼다. 어린 시절 강희제가 쌓은 학식은 그에게 크게 도움이 되어 경연이나 조회 등에서 신료와 유학자들과 논의를 펼치고 난 뒤에, 이들은 강희제에게 꼼짝도 하지 못하였다 한다. 심지어 강희제가 크게 병이 난 도중에도 결코 책을 멀리하지 않았다 한다. 강희제는 자신이 만주족이라는 것을 항상 잊지 않았으나, 중국의 문화가 자신들의 문화보다 매우 월등한 것을 알고 그것을 만주족 대신들에게 융화시키려 하였다.
예수회 선교사들과의 만남.
강희제는 예수회 선교사들을 신임하여 그들에게서 서양의 지리, 천문, 수학, 음악 등을 배웠고, 중국 황제 중 처음으로 피아노를 쳤으나 가톨릭교회의 교리는 전혀 배우려 하지 않았다 한다. 이러한 이유로 선교사들의 중국 선교에 위기가 닥치기도 하였다. 이미 아버지 순치제 때 중국에 와서 흠천감 장관을 재직했던 아담 샬 폰 벨 신부를 시작으로 한때 러시아와의 전쟁 때 간접적으로 러시아를 돕기도 했던 서양의 선교사 조아킴 부베·마테오 리파·페르디난드 페르비스트·주세페 카스틸리오네·장 당빌 등이 계속 유럽에서 와서 새로운 학문을 강희제와 대소 신료들에게 전래하였다. 페르비스트는 아담 샬 폰 벨의 뒤를 이어 흠천감 장관을 역임하여 새로운 천문학을 중국에 전파하였고, 부베는 강희제에게 기하학을 가르쳐주었으며, 장 당빌은 정밀한 중국 지도인 《황여전람도》(皇與全覽圖)를 만들었다. 또한, 마테오 리파는 12년간 궁정에 있으면서 강희제에게 서양화를 그려 주었다. 리파는 1723년에 그의 고향 나폴리로 돌아와 나폴리 동부 대학에 ‘중국 학회’를 세웠다. 이 학회는 유럽 최초의 중국학 학회였으며, 유럽인들에게 중국과 동양을 알려주는 총본산이 되었다. 다른 선교사들은 강희제의 통치와 학문에 대한 열정을 곁에서 지켜보고 그를 ‘기독교만 믿으면 완전무결한 군주’라고 칭하였다.
가톨릭 허용과 금지.
강희제는 선교사들을 황실 천문대 등의 요직에 두는 한편 초기에는 청나라에서 가톨릭교회의 포교를 허가하였다. 1692년(강희 31년)에 청나라의 어느 곳에서도 선교를 허락하고 조정의 가톨릭교회에 대한 박해를 엄금한다는 칙령을 내렸다. 몽골 원정 때 말라리아에 걸렸다가 선교사들의 도움으로 구사일생으로 살아난 강희제는 선교사들에게 더 많은 호의를 가지게 되었고, 북경 내성에 성당을 짓는 것을 허락하여 선교사들과 가톨릭교회를 적극적으로 보호하였다. 그러나 그 뒤로 당시 선교지역의 전통을 존중하는 예수회를 제외한 근본주의 성향 가톨릭 선교사들이 중국의 조상 제사를 우상숭배라 비판하였고, 곧 이들 선교사들의 말을 들은 로마 교황청에서 중국의 전례(典禮)를 문제로 삼음으로서 중국의 전례에 대한 논의가 시작되었다.
1704년(강희 43년) 교황 클레멘스 11세는 하느님을 상제(上帝)나 천주(天主)로 표기하는 것이 서양에서 뜻하는 조물주라는 말과 그 뜻이 서로 다르고, 매년 봄과 가을마다 지내는 공자의 제사와 조상의 제사가 우상 숭배이므로 중국의 전례를 금지한다는 회칙을 발표하고 1715년(강희 54년) 이를 재확인하였다. 강희제는 이에 대해 매우 불쾌하게 여겨 교황의 회칙을 가지고 온 특사인 교황청 소속 추기경을 체포하거나 본국으로 강제 송환하였다. 1706년(강희 45년) 강희제는 중국의 전통을 존중하는 예수회에 찬동하지 않는 선교사들을 모두 국외로 추방하였다. 그리고 이에 대한 특단의 상응 조치로 1721년(강희 60년) 교황의 회칙 수렴을 거부하고, 교황청이 더 많은 선교사들을 파견하고 백성들에게 선교·선동해서 청나라를 가톨릭 국가로 만들려 한다며 교황의 회칙을 비판하였고, 선교사들의 청나라 출입을 허가하는 대신 선교는 불법화하였다. 강희제가 붕어하고 난 다음에 1724년(옹정 2년), 강희제의 아들인 옹정제는 포교와 선교사들의 청나라 출입을 모두 불법화하고 예수회 선교사들 역시 당시 포르투갈인들이 많이 살고 있던 오문(澳門, 마카오)으로 추방하였다.
학문존중.
또한 강희제는 당나라·송나라 때의 과거의 일부분이었던 전시(殿試)를 발전시킨 박학홍유과(博學鴻儒科)를 실시하여, 많은 인재, 특히 강남의 한족 출신 학자들을 모아 박학홍유로 삼았고 이 중에서 뛰어난 이들은 한림원 학사로 삼았다. 그리고 이 인재들로 하여금 명나라 시기의 실록인 《명사》(明史)를 편찬하여 초기의 명 태조와 명 성조 때 나라가 번창하였다는 점과 후에 여러 황제의 실정을 부각시켜서 청나라가 명나라의 정통성을 확실히 계승하였다는 것을 알리려 하였다. 또한, 박학홍유로 하여금 백과사전인 《고금도서집성》(古今圖書集成), 《연감유함》(淵監類函), 《패문운부》(佩文韻府), 《역상고성》, 《수리정온》, 《전당시》 등을 편찬케 하였다. 여기서 가장 돋보이는 문화적 업적은 바로 1711년(강희 50년)에 시작하여 5년 뒤인 1716년(강희 55년)에 완성된 《강희자전》(康熙字典)인데, 이것은 박학홍유 수십 명과 대신 진정경(陳廷敬) 등이 수년 동안 공을 들여 만들었다. 4만 2천여 개의 한자가 수록된 《강희자전》의 출판은 현대 중국어의 어법과 단어를 확립시킨, 강희 시대 문화 사업의 완성이었다.
문자의 옥.
하지만, 강건성세 3대에 걸쳐 많은 한족 학자들을 숙청한 문자의 옥이 일어났는데, 이미 문자의 옥은 춘추 전국 시대 제나라 때부터 시작되었다. 문자의 옥은 오랜 세월을 거쳐 계속되었는데 청나라에 들어와서는 도르곤을 황숙(皇叔)이 아닌 왕숙(王叔)으로 써서 도르곤과 당시 황제인 순치제를 왕(王)으로 모독한 이유로 한족 학자가 교살되었다. 이들 학자는 만주족인 청나라의 중국 통치의 정통성을 강력히 부인하여 중국의 평화적이고 자애로운 통치를 지향하던 강희제의 분노를 샀다. 문자의 옥에 연루된 학자들은 대역죄로 다스려져 능지형을 받았다. 또한, 그 구족의 16세 이상의 남자는 모두 참수시키고 16세 이하의 남자와 모든 여자는 노비로 삼아 변방으로 보냈다. 실제로 1711년(강희 50년)에 대명세라는 한족 학자가 자신의 저서인 《남산집》(南山集)에 망한 명나라의 연호인 영력(永曆)을 사용하여, 대명세의 삼족이 모두 처형된 사건이 발생하였다. 이 사건을 계기로 청나라는 옹정제와 건륭제를 거쳐 만주족에 비판적인 학자를 더욱 탄압하여 유배를 보내거나 처형하였고, 비판한 책들은 모두 불태워 버리거나 금서로 지정하였다.
내정.
검소한 살림.
1677년(강희 16년) 강희제는 중국 전통의 고유 내각인 상서방(尙書房)을 개편하여 남서방을 설치하여 자신의 경연장으로 사용하였으며 전 황조인 명나라처럼 여러 명의 내각대학사(內閣大學士)를 두어서 조정의 일을 의논하였다. 이 내각대학사의 남서방은 훗날 강희제의 아들인 옹정제 때에 군기처로 발전하게 된다. 황궁의 살림을 아끼려고 명나라 때에 10만 명이나 되던 환관과 궁녀의 수를 400명으로 대폭 줄였으며, 비용 역시 명나라 시절에 비해 40분의 1로 줄였다. 강희제 스스로 옷이 완전히 낡지 않은 이상 그 옷을 기워서라도 입을만큼 크게 검소하였고 자신의 침전에도 10명 안팎의 환관과 궁녀밖에 두지 않았다. 치수 공사에도 뜻이 있어 1677년(강희 16년)에 황하 치수 공사에 착수, 근보(靳輔)를 그 책임자에 명하였으며 1684년(강희 23년)에 완성해 황하가 범람하지 않도록 하여 농민의 피해를 줄였다. 또한, 대운하 역시 보수·증축하여 많은 배가 물량을 대량 수송할 수 있게 만들었다. 이로써 황하가 안정되어 많은 물자가 장강과 황하를 잇는 대운하를 타고 범람 걱정 없이 북경에 도착할 수 있었다.
토지개혁,농민감세.
경제를 회복시키기 위하여 팔기군의 둔전지로 쓰던 권지(圈地)를 모두 몰수하고 그 땅을 모두 소작농들에게 무상으로 나누어 주었으며, 소작지와 소작농을 함께 매매하는 것을 법으로 금지해 소작농들을 보호하였고, 백성들이 지주의 수탈 없이 편안히 살 수 있게 하였다. 또한, 흉년이 들었을 때는 흉작의 정도에 따라 세금을 일부 감면, 또는 전원 감면하였다.
백성들의 재산권 보호.
강희제는 황하의 치수 공사가 완성된 1684년(강희 23년)을 시작으로 1689년(강희 28년), 1699년(강희 38년), 1703년(강희 42년), 1707년(강희 46년), 1712년(강희 51년) 등 총 6번 남방으로 순행하여 장강 이남의 많은 지역 유지들에게 신뢰를 얻었고, 이남의 학자들에게 학문을 사사하기도 하였다. 또한, 남방 순행 때, 정해놓은 예산을 제외한 별도의 비용은 가져온 내탕금으로 모두 지출하여 남쪽 백성들의 재산 착취를 막았다.
세금감면.
강희제는 세수입을 전시(戰時)에도 늘리지 않아 민생이 전시에도 평상시를 유지하도록 하였고, 치세가 지속할 때마다 세금을 올리기는커녕 점점 감면하여 백성의 존경과 칭송을 한몸에 받았다. 1711년(강희 50년)에는 성세자생인정(盛世滋生人丁) 제도를 공포하여 성인의 인두세를 당시의 값에서 영원히 동결시키고 그 값을 받는 장정의 수 또한 2,450만 명으로 한정하고 그 이상은 받지 않겠다고 천명하였다. 또한, 이 제도가 시행된 지 얼마 안 가 지정은제를 북경과 하북성 일대에서 시행하기도 하였다. 대만 수복 이후에는 4개의 항구를 열어 대외 무역업을 활성화하여 많은 은자를 국고에 가져오게 하는 원동력이 되었다. 이러한 강희제의 선정은 청나라와 만주족에 대한 한족 백성의 인식을 바꾸어 놓았으며, 한족을 융화하기 위한 강희제의 피나는 노력에 자연히 한족 백성은 스스로 청나라를 따르게 되었다. 또한 몽골의 소수 민족과의 관계에도 힘을 기울여 1703년(강희 42년) 성경과 가까운 곳인 승덕 지방에 피서산장이라는 큰 이궁을 지었고 그 곳에서 각기 다른 소수 민족의 족장 등을 초대하여 연회를 베풀거나 부족의 의식도 행하게 허락하였다.
재정정책.
재정 정책 역시 기존에 비해 수정하여, 세금을 적게 하였어도 무역 등으로 이미 은이 들어오고 있었기 때문에, 국고도 그다지 별문제가 없었다. 1668년(강희 7년)에 1,500만 냥, 1710년(강희 49년)에 5천만 냥이 넘는 은자가 있었으나, 강희제의 말년인 1722년(강희 61년)에는 은자가 7백만 냥도 채 되지 않았다. 그 이유는 국고의 거의 모든 은자가 군비로 들어갔으며, 강희제 역시 정무를 보기에는 이미 너무 늙어 버렸기 때문이었다. 강희제는 이것을 타개하기 위해, 재정에 재능을 가진 4남 옹친왕 윤진()에게 조언을 하고 새로운 정책을 찾으라 명하였으나, 강희제는 그 정책의 실현을 보지 못했다.
인구증가.
강희제의 정책을 바탕으로 인구도 크게 상승하기 시작하였다. 1644년(명 숭정 17년) 명나라가 멸망할 때 기나긴 전쟁과 반란, 기근으로 중국의 인구는 1억 명 이하로 내려갔으나 전쟁을 끝내고 강희제의 강력한 내정에 백성들의 삶의 질이 나아지자 인구가 다시 올라가기 시작하였다. 강희제가 죽을 때에는 다시 1억 명에서 올라가 1억 5천만 명 이상으로 늘어났고 옹정제, 건륭제를 거쳐 계속 인구는 늘어났다.
황태자 책봉 문제.
훌륭한 정치를 펼친 강희제였지만, 그의 자식들은 그다지 큰 그릇이 되지 못했다. 강희제는 황자들 모두를 자신의 경연 토론장인 남서방에서 교육시켜 유학의 사상이 몸에 밴 황자로 만들려 하였으나 대부분 그리 되지 못하였다. 제2황자이며 강희제의 유일한 적자이자 적장남인 윤잉(胤礽)은 첫 번째 황후인 효성인황후의 소생으로, 효성인황후가 1674년(강희 13년)에 윤잉을 낳은 직후 난산으로 붕어하자 이를 슬퍼한 강희제가 이듬해인 1675년(강희 14년)에 바로 황태자로 책봉하였다. 이것은 본래 가장 유능한 아들을 후계자로 삼는 만주족의 전통을 깨고 한족의 전통을 도입하는 것이었기에 만주족 대신들 사이에서 논쟁이 있었으나, 유학을 숭상한 강희제는 이런 논의를 단호히 일축하였다. 이에 서장자이고 제1황자의 작위를 받았으며 윤잉보다 두 살이 많은 윤시(胤禔)가 대신들 사이에서 윤잉의 경쟁 상대로 떠올랐으나 강희제는 여러 번 공식석상에서 윤잉을 후계자로 천명하여, 제위는 윤잉이 승계받는 것으로 확정되어 갔다.
강희제는 윤잉의 거처를 과거 명나라 때 황태자들이 머물던 동궁인 종수궁(鍾粹宮)으로 선택하지 않고 역대 황제와 가문의 조상의 위패를 모시는 사당인 봉선전 옆에 새로 궁을 지어 육경궁(毓慶宮)이라 이름짓고 이곳을 윤잉의 거처로 정하였다. 또한 강희제는 다른 어느 황자들보다 그 위상을 높였으며, 그리고 황제에게만 입히는 황포를 윤잉에게 특별히 입을 수 있도록 허락하고, 황궁 어디서든 가마나 말을 탈 수 있게하였다. 또한 당시 어느 친왕들보다 더 많은 봉토와 식읍을 받는 등 큰 특전을 베풀어 주었다. 당시 윤잉이 받았던 봉토와 식읍은 역대 청나라 친왕 중 가장 많은 봉토를 받은 도르곤보다도 더 많이 받았다. 강희제는 윤잉이 훗날 황자들에게 핍박받을지도 모를까봐 윤잉을 제외한 나머지 자식들의 작위를 올려주는 것을 꺼려하였고 실제로 1700년대까지 윤잉을 제외한 황자들은 모두 친왕에 오르지 못하였다. 마지막으로 강희제는 윤잉에게 다른 황자들이 받는 교육보다 더 수준높고 엄격한 교육을 시켰다. 윤잉을 가르치는 사부 역시 당대 최고의 학자 중 한 명인 왕섬을 임명하여 윤잉을 완벽한 차기 황제로 만들려 하였다. 머리가 총명하던 윤잉은 아버지가 시키는 대로 열심히 공부하여 이미 4살 때 한문을 쓰기 시작하여 7살에는 사서오경을 다 떼었다 한다. 그리고 강희제의 순행과 몽골 원정 때에도 황태자로서 조정을 장관, 대소사를 처리하여 정치 분야에서도 인정을 받았다. 백성들에겐 따뜻하던 강희제는 자식, 특히 자신이 가장 총애하고 아끼던 자식인 윤잉에겐 더없이 냉정하고 혹독하게 대하였다.
윤잉은 20대까지만 해도 아버지의 뜻을 받들고 빈틈없이 일을 처리하였으나 30대가 넘어서부터 아버지의 기대에 부응하지 못하고 주색잡기를 좋아하였다. 속으로는 윤잉을 매우 아꼈으나 겉으로 내색을 하지 못한 아버지의 냉정함과 혹독함, 어머니를 태어나자마자 여읜 모정의 갈망, 그리고 형제들간의 암투 등으로 인해 점점 타락하기 시작한 윤잉에게 실망한 강희제는 3황자 윤지, 4황자 윤진, 8황자 윤사 등 다른 황자들에게 각기 부서를 책임지고 도맡게 하였다. 다른 황자들은 모두 육부를 관리하여 강희제의 신임을 얻고 군왕, 친왕으로 승승장구하였으나, 윤잉은 어떠한 부서도 맡지 않은 채, 부황의 눈밖에 나고 정신질환에 가까운 비행까지 일삼았다 한다. 그리고 이미 조정은 황자들과 신료들의 야심으로 인해 사분오열이 되었는데, 이 중 윤시는 자신이 장자인데 언제나 차남이며 황태자인 윤잉의 뒤에 서야 되고 윤잉에게 머리를 조아리고 절을 해야 했으며 자신이 아우들에게 “형님”이라 불리는 반면 윤잉은 이복 형인 윤시를 비롯한 형제들에게 “황태자 전하”라는 존칭으로 불리는 것이 큰 불만이라 반윤잉 세력에 적극 가담하였다. 윤잉이 황태자로 있을 당시 윤잉을 포함한 9명의 황자가 파벌에 참여하였는데 그 계보와 파벌에 참가한 주요 대신들을 보면 이러하다.
그중 이미 황태자 윤잉의 위치가 흔들리고 있다는 걸 알아챈 윤잉의 작은외조부이자 이미 40여 년 전에 죽은 색니의 차남, 색액도(索額圖)는 자신을 위시로 한 태자당(太子黨)의 결성과 황장자인 직군왕 윤시와 그 외숙부 납란명주(納蘭明珠)를 위시로 한 황장자당의 결성으로 붕당이 시작되어 서로 조정의 주도권과 황위 후계권을 잡으려 하였고, 심지어는 태자당이 윤잉에게 알리지 않고 강희제를 암살하려 하자 진노한 강희제는 1703년(강희 42년)에 색액도를 사사하고 그 일파를 척결해 처형하거나 유배보낸 뒤 윤잉에게 엄중한 경고를 내렸으나, 여전히 윤잉은 달라지지 않고 나태하였으며 조회에도 참석치 않는 경우가 많았다. 결국 1708년(강희 47년)에 강희제는 윤잉을 폐위시키고 서인으로 삼아 종인부(宗人府)에 가두어 버렸다. 윤잉을 폐위하고 태묘(太廟)에 고할 때, 강희제는 읽으면서 눈물을 흘렸다고 전해진다. 그 후 6일 동안 식음을 전폐하고 우울하게 지내다가 중풍에까지 들었다고 실록은 기록하였다. 그러나 본래 윤잉을 총애하였고 황태자를 자리에 두고 골육상쟁을 염려한 강희제는 이듬해인 1709년(강희 48년)에 윤잉이 직접적으로 대역죄를 저지르지 않았다는 이유로 황태자로 복위시키고 도리어 납란명주를 하옥시켰다. 색액도와 납란명주는 40년 동안 강희제의 곁에서 정치를 도와주던 조정의 수반들이자 영시위내대신이었으나 황위를 놓고 당쟁이 시작되자 강희제는 이들을 단호히 조정에서 혁파하여 당쟁의 불씨를 끄려 하였다. 하지만 윤잉이 복위되자 안심하였던 황장자당을 중심으로 황팔자당까지 합세한 반황태자파는 다시 윤잉을 폐위시킬 음모와 이간책을 꾸몄다. 황팔자당은 8황자 윤사가 주축이 되었고 이에 가담한 대신으로는 또다른 조정의 영수이며 강희제의 외삼촌이자 세 번째 장인인 동국유와 그 아들인 융과다가 윤사를 도왔다.
그럼에도 윤잉이 반성을 하지 않고 다시 주색잡기를 좋아하였으나, 문제는 윤잉이 강희제의 후궁인 서비 정씨를 건드려 황실에 충격을 던져주었다. 1712년(강희 51년)에 강희제는 여섯 번째이자 마지막으로 장강 이남으로 순행을 떠났는데 아직도 윤잉을 못미더워한 강희제가 윤잉이 북경에서 딴 마음을 품지 않나 관찰하기 위해 일부러 북경을 비운 것이다. 그리고 황제가 궁을 비웠으니 황태자였던 윤잉이 임시로 정무를 돌보았다. 그러나 윤잉은 음모를 꾸며 강희제가 북경으로 환도하면 강희제에게 태상황으로 물러나고 자신이 찬위하겠다는 쿠데타를 기도하였는데, 이 사건은 확실히 윤잉이 주도한 역모였다. 이것을 눈치챈 북경의 대신들은 순행 중인 강희제에게 돌아올 것을 요청하였고 강희제는 북경으로 돌아오자마자 윤잉을 바로 황태자에서 폐위시켜 냉궁인 함안궁에 가두고 폐서인하여 영원히 서인으로 삼으라고 명하였다. 또한 두 번이나 폐태자시킨 이 사건을 다시 언급하는 자가 있으면 참수할 것이라 엄중히 명하였다. 이 사건의 폐단을 계기로 청나라는 멸망할 때까지 죽은 황자를 황태자로 추서만 하였을 뿐, 생전에 어느 황자도 황태자로 지명받지 못했다. 강희제는 얼마 뒤 전위조서를 건청궁 ‘정대광명’(正大光明) 편액 뒤에 보관토록 하고 자신이 붕어한 뒤에 열도록 하였는데, 이것이 바로 저위비건법(儲位秘建法)이다.
이로 인해 형제들 간의 후계자 다툼이 발생하였다. 그중 4남 옹친왕 윤진, 8남 염친왕 윤사(胤禩), 14남 순군왕 윤제(胤禵)가 가장 실력있는 아들들이었다. 장자인 직군왕 윤시는 과거 윤잉이 처음 폐위되었을 때 폐태자 윤잉을 저주하고 몰래 자객을 보냈으며, 윤잉의 방에다 칼이 꽂힌 윤잉의 인형을 숨겨놓기도 하였다. 심지어 윤시는 부황 강희제 앞에서 윤잉을 죽이겠다 하였으나, 오히려 크게 혼나고 윤잉처럼 서인으로 강등되었다. 당시 8남 윤사가 인정이 많고 공명정대하여 가장 많은 신료의 신망을 받았으나 실제로 윤사는 간교하였고 이간질에 뛰어나 황자들간의 분란을 부추겼다. 심지어 윤사는 심복을 시켜 점쟁이를 매수하여 자신이 다음 황제가 될 것이란 소문을 공공연히 내어 강희제의 분노를 사서 강희제 말기에 윤사는 조정에서 중책을 맡지 못하였다. 이들은 서로 공적을 다투고 부황인 강희제의 총애를 받기 위해 안간힘을 썼다. 특히 강희제는 만년에 14남인 윤제를 총애하여 그에게 북방의 만리장성을 수호하는 중책인 무원대장군(撫遠大將軍)의 작위와 병부의 지휘권을 내렸다. 병권을 내려주면 황위를 물려주는 것으로 생각하던 황자들간의 암투는 더욱 격화되었고, 8남 윤사와 14남 윤제가 손을 잡고 파벌을 형성하자 4남 윤진 역시 파벌을 형성하여 조정의 주도권을 잡으려 하였다.
천수연과 노황제의 붕어.
1722년(강희 61년) 5월 4일 강희제는 자신의 68번째 생일을 맞는 것을 기념하여 65세 이상의 만주족, 한족, 몽골족, 회족 현직 관리들 및 퇴직 관리들 1천여 명을 자금성 건청궁(乾淸宮)에 초대하여 큰 주연을 베풀었다. 이것이 바로 천수연(千叟宴)이다. 천수연은 이미 1713년(강희 52년) 강희제의 나이가 육순이 넘은 것을 기념하여 자신의 동년배인 대신들을 불러 축하를 해주었다. 그 이후 두 번째로 열린 이 천수연에선 3000명 정도의 각기 다른 민족 출신의 신하들을 불러모았다. 천수연에서 강희제는 이들 전직 재상들과 대신들, 원로 관리들과 함께 강희 시대의 성공과 완성을 자축하였다. 이후, 천수연은 손자인 건륭제도 여러 번 베푸는 등 궁중의 주요 행사가 되었다. 천수연을 베푼 강희제는 곧 병에 걸렸고, 황위를 노리는 황자들은 이를 호기로 삼아 점점 세력을 확장하였다. 얼마 뒤인 1722년(강희 61년) 12월 20일에 이궁인 창춘원(暢春園)에서 붕어하였는데 이때 나이가 69세였다.
강희제의 정식 사인은 오한과 호흡 곤란이라 하나, 일설에 따르면 강희제의 병세는 그리 심하지 않았고 며칠 뒤에 돌연사했다 하여, 여전히 강희제의 죽음에 의혹이 제기되고 있다. 또한 강희제 붕어 당시 강희제를 모신 신하가 야심 많은 4남 윤진의 휘하이자 자신의 외사촌동생이며 자신의 세 번째 황후인 효의인황후의 동생 구문제독 겸 보군통령 융과다(隆科多)라는 점으로 강희제가 윤진의 사주로 융과다에게 독살당하였다는 설도 있다. 본래 융과다는 8남 윤사의 수하였으나 윤진의 설득과 매수로 결국 윤진의 수하로 들어갔다.
능호는 경릉(景陵)으로 부황 순치제의 황릉인 효릉(孝陵) 옆에 있으며, 청동릉(淸東陵)의 하나이다. 묘호는 성인의 뜻으로 국가를 다스려 진정으로 통일시킨 큰 업적이 있는 황제라 하여 성조(聖祖), 시호는 생전에 강희제가 인과 덕을 중시한 것을 따 인황제(仁皇帝)로 명명하였다. 정식 시호는 합천홍운문무예철공검관유효경성신중화공덕대성인황제(合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功德大成仁皇帝)로 이 긴 시호에서도 그의 업적을 확인할 수 있다. ‘합천’(合天)은 분열된 천하를 다시 통일시켰다는 뜻이고 ‘홍운’(弘運)은 국운을 크게 넓혔다는 뜻이다. ‘문무’(文武) 역시 나라의 기틀을 잡고 문과 무를 고루 이용하여 전성기를 이룩한 황제에게 올리는 시호로 나라를 세운 개국 황제에게 올려지는 ‘고’(高) 자와 더불어 황제가 받을 수 있는 최고의 시호이며 그리고 ‘중화’(中和)와 ‘대성’(大成)은 청나라를 중흥시켜서 나라를 더욱 번창시키고 여러 민족을 하나로 모아 크게 이루었다는 뜻이 담겨 있다.
강희제 붕어 후, 8황자 패륵 윤사, 9황자 패자 윤당, 10황자 돈군왕 윤아 등은 훗날 목숨이 위태로울까 봐 그들의 넷째 형 윤진이 황위에 오르는 것에 절대 반대하여 그 대안으로 역시 ‘4’자가 붙어 있는 14황자 대장군왕 윤제를 후계자로 우겼으나 강희제의 전위 조서에는 후계자가 4남 윤진으로 표기되어 있었다. 당시 강희제의 유조의 내용 중 황위 승계에 대한 내용을 보면 이렇다. 
그리고 4황자 옹친왕 윤진은 유조에 쓰여 있는대로 황위에 오를 명분을 세우고 자신의 이복동생이자 강희제의 13남 윤상에게 원래 윤사의 파가 장악하고 있는 북경 근교의 풍대병영의 군사를 포섭·동원하도록 명령하고 이 군사들을 동원해 반대 세력을 모두 제거하고 황위에 오르니, 이가 청의 제5대 황제인 옹정제이다. 그러나 옹정제가 황제에 오른 이유는 유조개위설, 개조찬위설, 무조탄위설 등 여러 설로 나뉘어 있는데, 일단 당시 강희제는 황위를 물려주려면 당사자인 옹정제를 직접 불러서 황위를 넘긴다는 얘기를 했어야 하나 옹정제나 다른 황자들 및 중신들에게 말하지 않고 곁에 있던 융과다에게만 말을 하였다 한다. 또한 만약 옹정제를 후계자로 점찍었다면 옹정제에게 황위를 잘 부탁한다는 얘기를 하기는커녕 자신의 병세에 대해서만 얘기를 하였다. 다른 유명한 가설로는 옹정제의 명령으로 융과다가 강희제가 원래 점찍어 놓은 ‘14황자 윤제에게 물려준다’(傳位十四皇子) 대신 ‘4황자 윤진에게 물려준다’(傳位于四皇子)라고 교묘히 바꾸고 조작된 이 유조를 공포하여 황위에 올랐다는 설이다.
그러나 이러한 가설은 2013년 9월 4일 중국의 뉴스 포털사이트 텅쉰왕(騰訊網)에 따르면 중국 랴오닝(遼寧)성 문서보관소는 2일 역대 처음으로 강희제의 유조를 공개했는데 이 유조는 만주어와 몽골어로도 쓰여 있어 한자 몇 글자 고치는 유조 조작으로는 그 내용을 바꾸기 어렵게 돼 있다고 한다. 이로써 옹정제가 무려 291년 만에 황위찬탈 혐의를 벗었다.
통치 철학과 사상.
유교 사상.
강희제는 유교 사상으로 국가를 통치하려 했다. 아버지 순치제와 아들 옹정제가 만주족이 믿던 불교, 즉 라마교를 중요시하였다면 강희제는 오히려 불교를 억제하고 유교를 더욱 중시, 즉 숭유억불을 국시로 삼았는데 그 방식은 청나라 이전에 중국을 다스린 한족 출신의 황제와 그 통치 이념이 비슷하였다. 그러나 그는 그 자신도 불교를 믿어 불교를 그리 심하게 탄압하지는 않았다. 강희제는 군주가 모범을 보여야 백성이 군주를 믿고 따를 것이라 하여 백성을 위해 헌신하는 이른바 ‘섬기는 리더십’을 자신의 통치 철학으로 삼았다. 삼국 시대 때 촉한의 승상 제갈량의 후출사표의 한 구절인 ‘국궁진력’(鞠窮盡力), 즉 ‘모든 것을 쏟아 붇는다’와 국궁진력한 후 ‘안거낙업’(安居樂業), 즉 ‘백성을 편안하게 살게 해주고 즐겁게 일에 종사하게 해준다’를 자신의 평생의 좌우명으로 삼은 것이 좋은 본보기이다. 유교적 사상을 중시한 강희제는 백성들에게 언제나 효를 중시하여 백성에게 유교 지침서를 내렸고 아버지 순치제와 어머니 효강장황후가 떠난 후 자신의 양육을 책임진 조모 효장태황태후를 모시는 데에도 부족함이 없이 효도를 다하려 노력하였다. 효장태황태후는 1688년(강희 27년) 76세를 일기로 세상을 떠날 때까지 강희제에게 지대한 영향을 끼치며 손자인 강희제와 증손자들인 황자들에게 큰 존중을 받았다. 또한 강희제는 인(仁), 덕(德), 예(禮) 중심의 인자한 정치를 펼치고 되도록 과격한 정치를 펴지 않으려 주력하였다. 강희제는 본래 명나라 홍무제가 만들고 순치제가 바꾼 〈육유(六諭)〉를 확대한 〈성유십육조(聖諭十六條)〉를 1667년(강희 6년)에 반포한 뒤 백성들에게 이 내용을 토론하고 실천하도록 하였다. 그리고, 강희제의 뒤를 이은 넷째 아들 옹정제는 성유십육조의 매 조마다 친히 설명을 붙이고 그 의의를 보다 알기 쉽게 해설한 〈성유광훈(聖諭廣訓)〉을 편찬하여 전국에 반포하여, 유교통치이념을 더욱 굳건히 하였다.
소통하는 정치, 검소한 삶.
강희제는 강화된 황권으로 거의 황제 중심의 독단적으로 나라를 이끌어 갔기에 자칫 전제 독재의 가능성이 보일 수도 있었으나, 스스로 황권을 조절하고 정치의 일부는 재상들이나 대신들과 의논하였으며 당시 궁핍하게 살고 있는 한족들의 사정을 잘 알고 있던 한족 대신들의 의견을 수용하여 정책을 실행하고 선정을 베풀었다. 프랑스의 예수회 선교사 부베는 루이 14세에게 다음과 같이 보고하였다.
강희제 스스로도 자신이 직접 쓴 《근검록》에서 다음과 같이 쓰고 있다.
이런 강희제의 인자한 정치는 한족이 만주족의 청나라를 지지하게 만드는 데에 크게 일조하였다. 1717년(강희 56년) 강희제는 〈고별상유〉(告別上諭), 즉 마지막으로 백성들에게 바치는 글을 남겼는데 강희제는 “한 가지 일에 부지런하지 않으면 온 천하에 근심을 끼치고, 한 순간에 부지런하지 않으면 천추만대에 우환거리를 남긴다.”라고 역설하였다. 또한 “제왕이 천하를 다스림에 능력이 있는 자를 가까이 두고, 백성들의 세금을 낮추어 주어야 하며, 백성들의 마음을 하나로 묶고, 위태로움이 생기기 전에 나라를 보호하며, 혼란이 있기 전에 이를 먼저 파악하여 잘 다스리고, 관대하고 엄격함의 조화를 이루어 나라를 위한 계책을 도모해야 한다.”라고 후대의 황제에게도 이를 훈계하였다. 강희제는 황제로서 자식과 같은 백성들에게 이런 당부의 말을 남겨 황제로서의 도리를 다하려 하였다.
성실한 정무와 학문.
강희제는 자신에게 올려지는 상소문과 보고서, 비망록 등 하루에 무려 300개에서 400개의 문서들을 모두 읽은 뒤 결재하고, 일일이 그 상소에 대한 비답도 적어주었는데, 심지어는 전시에도 하루에 200개 이상의 문서들을 결재하여 성실함을 보여주었다. 삼번의 난 때에는 무려 하루에 500여 개의 문서들을 본 뒤 다 처리하고 때로는 밤을 새울 때도 많았다 한다. 학식이 높은 황제의 적절한 대안은 성지가 내려오는 즉시 수행하여 백성들이 살기 편안해졌다. 그의 학식은 경연에서도 유감없이 발휘되었는데, 그의 학식과 논리정연한 질문을 듣고 경연에 참가한 재상들과 대신들이 모두 대답을 제대로 못하였다 한다. 수학 등 서양 학문까지 공부한 강희제는 더욱 학식이 풍부해져서 당시 그가 습득한 학식은 당시 루이 14세 치하 프랑스 왕족들의 평균 학식보다 훨씬 우월하였다고 평하기도 한다. 만주족과 한족의 구별을 없애려 하였듯이 선교사들에게도 큰 호의를 베풀어준 강희제는 남방 순행에도 선교사들을 대동하고 떠났다.
무에도 능한 군주.
이렇게 만주족으로서 중국의 사상, 즉 한족의 사상인 유교에 적극적이었던 강희제였으나 만주족으로서의 근본도 잊지 않았다. 그는 유교를 숭상하였으나 독실한 불교 신자이기도 하였다. 강희제는 엄청난 양의 정무의 스트레스를 타파하기 위해 자주 사냥에 나갔으며 피서산장 근처의 황실 사냥터에서 대신들과 외국 사신들에게 자신의 사냥 솜씨를 마음껏 뽐내어 자신이 정무에만 시달리는 문약한 군주가 아님을 보여주었다. 실제로 그가 몽골에 친히 원정을 간 것 역시 그의 강건함을 볼 수 있는 좋은 예이다. 강희제는 노년기에 스스로 자신이 셀 수 없이 많은 사냥감을 잡았다 하였는데, 실제로 강희제는 강궁을 자유자재로 다룰 만큼 활의 명수였다. 그는 노년기에 자신이 평생동안 사냥해서 잡은 맹수들을 열거하기를 호랑이 135마리, 멧돼지 132마리, 늑대 96마리, 표범 25마리, 곰 20마리, 그리고 원숭이 10마리를 잡았다 한다. 또한 하루에 토끼 310마리를 잡았으며 꿩, 너구리, 사슴은 그 수를 헤아릴 수 없을 정도로 많이 잡았다고 전한다. 강희제는 문(文)과 무(武)를 모두 중시하고 문이 필요할 땐 문사를, 무가 더 필요할 땐 무사를 더 썼지만 언제나 힘의 균형을 잃지 않게 하였다. 이렇게 그는 한쪽에만 치우침이 없이 고루 그에 걸맞은 인재들을 등용하였기에 태평성대를 이룩할 수 있었다.
영향과 평가.
사후의 영향과 업적.
오늘날 역사학자들은 대부분 강희제를 긍정적으로 평가하고 있다. 강희제의 훌륭한 정치는 후대에게도 큰 본보기가 되었다. 아들인 옹정제는 부황 강희제가 이룩한 태평성대에서 내치를 더욱 다져서 청나라를 안정시켰으며, 강희제의 손자이자 옹정제의 아들인 건륭제는 조부인 강희제처럼 내정에 신경을 썼지만 역시 외정에도 적극적이어서 위구르와 준가르를 완전히 복속시켰다. 강희제에서 건륭제에 이르는 이 시기를 흔히 강건성세라 한다.
건륭제는 강희제를 평생 모범으로 삼고 감히 조부를 뛰어넘을 수 없다하여 강희제의 재위 기간인 61년보다 적은 재위 60년 만에 퇴위를 하였다.
강희제의 정치는 백성들을 중심으로 그에 맞는 정치를 펼치면 역사 또한 그를 성군으로 평가하게 되는 좋은 예였다. 강희제의 붕어가 세상에 알려졌을 때, 당시 많은 백성들과 대신들이 부음을 접하자마자 바로 무릎을 꿇고 엎드려 대성통곡을 하였다 하는데, 이것도 바로 그가 성군이었음을 짐작할 수 있는 대목이다. 그의 정책 역시 강건성세 시기에는 대체로 변하지 않았으나, 점차 해외 열강들이 청나라의 문제에 개입하기 시작하면서 강희제가 추진하고 이룩한 정책들은 결국 폐기되었다.
청나라 이전에 한족을 제외한 다른 유목 민족들이 중국을 통치할 때, 그들은 언제나 백성들에게 폭압을 가하였으나, 강희제는 오히려 방법을 달리하였다. 그는 언제나 자신보다는 공익이 먼저였고 자신의 재위 기간인 61년간의 기나긴 희생으로 당시 백성들의 삶은 그 뒤로 70여 년간 윤택해지고 안정되었다. 강희제는 당시 아직까지 중국 곳곳에서 반대가 심하였던 만주족의 황조를 굳건히 다졌고 만주족들에게 한족의 문화를 대거 소개함으로써 만주족의 지식과 예절 수준을 높였으나, 훗날 만주족들은 너무 한족의 문화에 동화되어 자신의 정체성과 전통을 거의 잃어버리고 만다. 또한 청나라 멸망 때에는 강희제의 동화 정책 때문이었는지, 만주어를 잘 아는 만주인은 흔치 않았다 한다. 그는 평생 배움에 뜻을 두어 학식 역시 뛰어났다. 명나라의 역사서인 《명사》를 편찬하여 명나라의 정통성을 계승하였으며, 오배와 오삼계 등의 내부의 반대자를 처단하고 황제권을 강화하여 자신의 오랜 재위 기간 동안 신하들이 함부로 넘보지 못할 절대 황제권을 확립하였다.
강희제는 황하와 장강을 보수하여 근처 백성들의 근심을 덜어주었다. 당시까지도 이 두 강은 여름에 계속 범람하여 많은 인명 피해를 냈다. 그러나 재빨리 이에 대한 대책을 마련한 후 완성시키자 한 해에 범람 횟수가 아예 없거나 그 전에 비하여 현저히 줄어들었다. 또한 강희제는 자금성에만 머무르지 않고 중국 곳곳을 돌아다니고 장강 이남으로 순행을 많이 떠나 북방과 남방의 교류를 활발히 만들었으며 러시아와 네르친스크 조약을 맺어 청나라의 동북방에 있던 소요를 잠잠하게 만들었다. 그리고 강희제는 자신이 실정한 것이 있으면 그것을 겸허히 수렴하여 즉시 시행하였고 황제로서의 책임을 솔선수범하여 군주의 모범을 보였고 스스로 자신에게 맞는 통치 환경을 조금씩 만들어나갔다.
비판.
강희제는 강건성세 3대에 걸쳐 문자의 옥을 시작시켜서 한족 학자들을 대거 숙청함으로써 문화를 일시적으로 후퇴시켰고, 명나라의 수녀제(秀女制)를 따르라는 부황 순치제의 유명을 받들었고 그에 충실히 따라 많은 자식들을 두어 황실을 번성시키기는 하였으나 그들의 교육에 실패하여 황태자를 자리에 놓고 황태자였던 윤잉과 쟁탈전을 벌이는 자식들을 제대로 관리하지 못했으며 심지어 편애까지 일삼아 훗날 강희제 말년과 옹정제 초기의 피비린내나는 골육상잔의 원인이 되었다는 비판도 있다. 본래 유교를 숭상하던 강희제는 자식들에게 주입식 유교 교육을 시켰으나 완전히 한족의 문화에 동화되지 않은 황자들은 적장자가 황위를 갖는 것이 아닌 가장 유능한 아들이 황위를 갖는 것이라는 전통을 저버리지 않고 끝내 아버지의 교육에 순응하지 않았다.
처음 강희제는 윤잉에게 매우 큰 기대를 하며 자신의 뒤를 이을 현군이 되길 바랐으나 윤잉이 성인이 되면서부터는 그 기대가 점차 작아지기 시작하였다. 그리고 강희제는 윤잉이 황태자로 있을 때, 많은 황자를 조정과 군의 요직에 임명하였다. 서자이며 능력있는 황자들에겐 요직을 내렸으나 정작 유일한 적자이며 황위를 계승할 한 명의 황자에게는 자신의 순행 때 대리청정을 맡겼으나 황자들 사이에 황위를 놓고 골이 맺혀 형제들은 윤잉의 명령을 듣지 않았다. 그리고 강희제의 비난은 언제나 총책임자인 윤잉에게 돌아갔고 바로 이것이 윤잉을 압박하여 윤잉의 비정상적인 기행을 낳았다. 자신도 나름대로 노력했던 윤잉도 자신의 뜻이 언제나 다른 형제들이나 적대시하는 대신들에게 좌절되자 우울증이 생기고 부황의 비빈을 건드리는 등의 기행으로 스스로를 달랬다. 또한 평생 동안 너무 정무에 매진하였기에 자식들을 제대로 돌볼 여가가 없었고 강희제와 자식들간의 소통은 그리 원만치 않았다. 그로 인해 많은 학자들은 강희제를 수신(修身), 치국(治國), 평천하(平天下)에 성공하였으나 제가(齊家)에서 실패한 군주라 말한다.
일부 학자들은 강희제가 펼친 선정에 대해 단지 전쟁으로 피폐해진 나라를 안정시키기 위해서 정책을 채택한 것으로 백성을 ‘생각했다’는 것이지 결코 정책에 백성을 ‘사랑한다’는 애민(愛民)의 마음은 녹아 있지 않았다고 강희제의 정책을 깎아내리기도 한다.
현대의 영향과 평가.
현재는 대만 문제와 맞물려서 ‘하나의 중국’ 정책을 내세우고 있는 중화인민공화국에서 강희제의 대만 수복과 몽골 정복 등 그의 민족 융합 업적과 백성을 중히 여기는 이른바 ‘섬기는 리더십’을 높이 사 크게 추켜세운다. 중화인민공화국 국가주석인 장쩌민과 후진타오, 국무원 총리를 지낸 주룽지 역시 중국을 발전시키기 위해서는 강희제에게서 본받아야 한다고 역설하였다. 그러나 일부 학자들은 과거 한족들이 오랑캐라 멸시하던 만주족 출신이고 그들의 지도자였던 강희제를 지금은 한족 중심의 중화인민공화국이 정치 스타일과 대만 수복 등에서 크게 추켜세우는 인물로 둔갑되었다며 이러한 열렬한 강희제 숭배 운동을 비판하였다.
이러한 중국의 적극적인 강희제 홍보는 문화·예술 방면에서도 나타난다. 중화인민공화국의 작가 얼웨허(이월하, 二月河)가 쓴 소설 《강희대제》는 중화인민공화국에서 큰 반향을 일으켰으며, 후속작들인 소설 《옹정황제》·《건륭황제》 등도 독자 사이에서 높은 인기를 구가하였다. 2001년에 중국중앙방송에서 소설 《강희대제》를 원작으로 한 《강희왕조》(康熙王朝)가 방송되어 최고의 시청률을 기록한 사극 드라마 중 하나로 선풍적인 인기를 끌었다. 강희제 역을 맡은 중화인민공화국의 중견 배우인 천다오밍(진도명, 陳道明)은 어린 나이에 즉위한 강희제의 파란만장한 인생과 그의 리더십, 자식들로 인하여 골치를 앓는 모습 등을 잘 보여주었다. 이로 젊은이들에게 강희제의 모습과 그의 이름을 더욱 많이 각인시켜, 중국의 국민 배우 중 한 명으로 자리매김되었다. 《강희왕조》를 시작으로 강희제를 다룬 많은 작품들이 중화인민공화국과 중화민국에서 방송되었고, 이 작품들의 인기 역시 높았다. 《강희왕조》 전에 방송하였으나 강희제의 다음 세대인 옹정 시대를 시대적 배경을 다룬 드라마 《옹정왕조》(雍正王朝)에서도 강희제는 현명하지만 《강희왕조》 때보다 자식들의 일로 피곤한 삶을 산 황제의 모습을 잘 보여주었다. 그러나 홍콩 무협 드라마 《군림천하》(君臨天下)에서는 차남인 윤잉과 14남 윤제만을 편애하다가 이것이 한번도 부정을 받지 못하고 자란 4남 윤진에게 자극제가 되어 결국 윤진에게 염주로 목졸려 살해당하는 비운의 군주로 나온다.
무협소설가 김용(金庸) 역시 청년의 강희제가 오배, 오삼계, 정경 등과 마찰을 빚을 때를 배경으로 한 무협소설 《녹정기》(鹿鼎記)를 썼는데, 여기에서 강희제는 매우 호방한 군주로 나온다. 이 소설은 여러 차례 중국 및 홍콩특별행정구역 그리고 대만의 방송국에서 제작·방영되었다. 대한민국에서는 과거 iTV에서 방영되었던 《회옥공주》(懷玉公主)에서 명나라 영력제의 공주를 사랑하는 황제로 나왔으나 이 드라마에서 전개되는 내용은 거의 허구였다. 아직도 강희제는 그의 손자 건륭제, 할머니인 효장문황후, 그리고 청나라의 문을 닫는 서태후와 함께 청나라를 배경으로 한 역사 예술 작품 중 가장 많이 다루어지는 인물이다.
2008년 마이크로소프트 사에서 만든 게임 에 나오는 문명 중 하나인 중국의 지도자가 강희제이기도 하며 게임 역사에 그의 이력과 통치 철학 등의 내용이 상세히 기술되어 있는 등 유럽 및 아메리카 대륙에서도 성군으로 알려져 있다.
외모와 식이 요법.
당시 청나라 궁정에서 강희제에게 신임을 받던 프랑스 선교사 조아킴 부베는 강희제의 외모를 이렇게 설명했다.
강희제는 또한 폭식을 하지 않고 자신의 체질에 맞는 음식을 적당히 먹었다 한다. 그는 신선한 채식 중심의 음식을 많이 먹었고 노년에는 술과 담배를 전혀 하지 않았으며 음식을 먹은 후에는 좋은 생각만 하거나 서양에서 가져온 문물을 보기도 하였고 후원을 산책하며, 또는 독서에 전념하는 등 음식의 소화에까지도 신경을 썼다 한다.
가족.
강희제는 황후 네 명, 황귀비 세 명, 귀비 세 명을 두었으며, 첩지를 받은 후비가 모두 64명으로 중국의 역대 황제 중 가장 많은 후비를 거느렸다. 슬하에는 35남 20녀를 두었으나 이 중 아들 11명은 영·유아 때 요절하여 작위를 받지 못하였다.

</doc>
<doc id="5501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5501" title="이아페토스">
이아페토스

이아페토스()는 그리스 신화에서 티탄(거신족)으로 우라노스와 가이아의 아들이다.
오케아노스와 테튀스의 딸인 클리메네 혹은 아시아와 결혼하여 아틀라스, 프로메테우스, 에피메테우스, 메노이티오스 등의 아들을 낳았다. 프로메테우스의 후손인 데우칼리온이 대홍수에서 살아남아 인류의 조상이 된다. 새벽별의 신인 헤스페로스 혹은 루키페르 역시 이아페토스의 아들이라 한다.
헤시오도스의 작품에서 프로메테우스의 아버지는 이아페투스라고 나오는데, 어머니의 이름은 나오지 않았다. 또한 아이스킬로스에서는 프로메테우스의 아버지 이름은 나오지 않고, 어머니는 테미스라고 한다. 
기독교 성경 창세기에 나오는(창 6:10,) 노아의 아들 세명 중 한 명인 야벳(יֶפֶת) 이 바로 이 이아페토스에서 유래했다고도 한다. (혹은 야벳에서 이아페토스가 나왔다고도 함)

</doc>
<doc id="5502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5502" title="애국가">
애국가

애국가(愛國歌)는 ‘나라를 사랑하는 노래’라는 뜻으로, 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="5504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5504" title="국제 표준화 기구">
국제 표준화 기구

국제 표준화 기구(國際標準化機構, , , , (國際規格化機構)) 또는 영어 약어로 ISO는 여러 나라의 표준 제정 단체들의 대표들로 이루어진 국제적인 표준화 기구이다. 1947년에 출범하였으며 나라마다 다른 산업, 통상 표준의 문제점을 해결하기 위해 국제적으로 통용되는 표준을 개발하고 보급한다.
ISO의 회원가입 현황은 2015년 기준으로 총 163개국이 가입, 활동하고 있다.
역사.
오늘날 ISO로 알려진 기구는 1926년에 ISA(International Federation of the National Standardizing Associations)라는 이름으로 시작하였다. 제2차 세계 대전 기간 중에 활동은 1942년에 멈추었다가 전쟁 이후에 최근에 형성된 UNSCC(United Nations Standards Coordinating Committee)에 의해 새로운 세계 표준화 기구의 형성이 제안되면서 ISA에 접근하기 시작했다. 1946년 10월, ISA와 UNSCC의 25개국 대표들은 런던에서 모임을 갖고 새로운 표준화 기구를 창설하기 위해 하나가 되기로 동의하였다. 즉, 새로운 기구는 공식적으로 1947년 2월에 운영을 시작하였다.
조직.
스위스 민법에 의해 설립된 비정부 기구 민간 기구로서, ISO가 정한 표준은 보통 국제 협약이나 국가 표준 제정 시 광범위하게 인용, 활용되기 때문에 국제적인 영향력이 크며 실질적으로 각국 정부의 표준 정책과 깊은 유대 관계에 있다. 특히 유럽연합의 지역표준화 기구인 CEN 과의 Vienna Agreement의 체결로 유럽의 표준이 ISO 국제표준으로 채택되는 가능성이 높아, 유럽의 영향이 매우 크다. 각국의 대표 기관을 지정하고 이 기관으로부터 추천받은 전문가들이 표준 개발에 참가한다. 의사 결정은 회원 기관에게 부여되는 1표의 투표권 행사로써 결정하는 방식을 채택하고 있다.
ISO는 전기 기기에 관한 국제 표준화를 담당하는 국제 전기 표준 회의(International Electrotechnical Commission, IEC)와는 표준 개발의 지침이되는 ISO/IEC Directives를 공동으로 활동하는 등, 상호 보완적인 협조 관계를 유지하고 있다.
용어.
ISO 라는 명칭은 International Standards Organization 또는 그 비슷한 정식 명칭을 줄인 것이라는 오해가 많지만 ISO는 머릿글자를 딴 약칭이 아니고 그리스어의 ισος( isos, 이소스), 즉 "같다, 동일하다"라는 단어에서 따온 것이다. 국제 표준화 기구의 영어 명칭은 International Organization for Standardization, 프랑스어 명칭은 Organisation Internationale de Normalisation이어서 약자는 각각 IOS, OIN으로 서로 다르므로 기구의 창설자들은 중립적인 명칭인 ISO를 전 세계 공통의 약칭으로 택하였다. 따라서 ISO의 발음은 "아이에스오"가 아니라 아이소(또는 이소)로 읽는 것이 맞다.
표준.
ISO에서 정해지는 각 표준마다 번호가 매겨지며 그 형식은 "ISO 표준번호:공표연도: 제목"이다.
회원국.
다음은 ISO 회원국 164개국이다.
나라별 현황.
대한민국.
대한민국에서는 (전)공업진흥청 표준국이 KBS(Korean Bureau of Standards) 라는 명칭으로 1963년 ISO에 회원(Member body)으로 최초 가입하였으며, 정부조직개편에 따라 1997년 국립기술품질원(KNITQ: Korean National Institute of Technology and Quality)으로 회원기관 명칭 변경 신청을 하였고, 1999년 이후로는 기술표준원(KATS: Korean Agency for Technology and Standards)이 정회원으로 활동하고 있다.

</doc>
<doc id="5505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5505" title="RSA암호화">
RSA암호화



</doc>
<doc id="5508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5508" title="카세그레인식 망원경">
카세그레인식 망원경

카세그레인 망원경은 프랑스의 공작기술자 로랑 카세그렝이 뉴턴식 망원경의 단점을 보완하기 위해 고안한 망원경이다. 
카세그레인식 망원경은 오목거울에 반사되어 들어 온 빛(대상)이 원초점 앞에 위치한 볼록거울에 의해 다시 오던 방향으로 다시 반사되는 원리에 착안하고 있다. 특히 볼록거울에 의해 반사된 빛의 초점이 대단히 멀리 잡히게 되는 장점을 갖고 있다. 이른바 이 카세그레인 초점은 오목거울의 한가운데에 뚫어진 구멍을 통과하여 망원경 몸체의 뒷편에 맺히게 되며 그리고 초점 거리를 망원경의 노출구의 축소와 확대에 따라 조절할 수 있다.

</doc>
<doc id="5510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5510" title="뉴톤 망원경">
뉴톤 망원경



</doc>
<doc id="5511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5511" title="경기도">
경기도

경기도(京畿道)는 대한민국의 북서부에 있는 도이다. 수도권의 서울특별시와 인천광역시를 둘러싸고 있고, 동쪽으로는 강원도, 서쪽으로 황해, 남쪽으로는 충청남도 및 충청북도와 접하고, 북쪽으로는 DMZ를 통하여 북한과 경계를 이룬다. 대한민국에서 가장 인구가 많은 광역지방자치단체로, 경기도의 도청 소재지는 수원시이고, 의정부시에 경기도청 북부청사가 설치되어 있다.
역사.
고대.
경기도에는 구석기 시대부터 사람이 살았으며 연천군 전곡읍 전곡리의 구석기시대 유적지와 하남시 미사동의 신석기시대 유적지, 여주 흔암리의 청동기시대 유적 등 주요한 선사 취락지들이 분포하고 있다. 기원전 2세기 경에는 진국(辰國)에 속하였으며 이후 삼한이 성립되었고 마한이 경기도·충청도·전라도 일대에 분포하였다. 마한의 54개 소국 가운데 10여 개가 경기도 지역에 포함되었던 것으로 추정된다.
기원전 18년, 백제가 한강 유역에서 건국된 이래 백제의 중심지로 4세기 말까지 기능하였다. 396년, 고구려가 백제를 공격하여 한강 이북 지역을 점령하였으며 475년에는 한강 이남 지역도 상실하여 경기도 대부분이 고구려의 지배 하에 들어갔다. 551년에 백제 성왕은 신라와 연합하여 경기도 일대를 수복하였으나 553년에 신라가 연합을 파기하고 경기도 일대를 차지하고 신주(新州)를 설치하여 다스렸다. 557년에는 북한산주(北漢山州)로 개칭하였다. 신라는 경기도를 차지하여 중국과의 해상 교통로를 확보하였다. 신라 시기에는 한산주(漢山州)가 설치되었는데 757년에 한주(漢州)로 개칭되었다. 9세기 말에 신라가 혼란에 빠지자 경기도 각지에는 호족 세력이 난립하였는데 898년에 궁예의 세력이 경기도 일대를 평정하였다. 궁예의 후고구려는 송악(宋岳)에 도읍을 두기도 했다. 918년에 송악의 호족인 왕건이 궁예를 타도하고 고려를 건국하였다.
고려시대.
고려는 송악을 개경(開京)으로 개칭하고 도읍으로 삼았다. 고려 성종 14년(995년)에 지방행정구역을 십도(十道)로 개편할 때, 현재의 경기도는 관내도(關內道)와 중원도(中原道) 일부가 관할하는 지역이었다. 개경 주변에 적현(赤縣)(경현京縣이라고도 함) 6개와 기현(畿縣) 7개를 설치하였고, 1018년에 현종이 적현과 기현을 묶어서 왕도의 외곽지역을 정식으로 '경기(京畿)'라 부르기 시작하였다. 당시 경기는 오늘날 경기도의 북부 일부(파주시의 북부, 연천군의 서부)만 포함하였고, 이를 뺀 경기도의 대부분 지역은 양광도에 속하였다. 1067년에 서울의 강북 지역에 남경(南京)이 설치되었다. 1069년에 양광도(楊廣)·교주도(交州)·서해도(西海道)로부터 39현을 포함하면서 원래 경기 13현과 합하여 총 52현을 관할하는 규모로 확대되었으나, 얼마 후 경기의 영역은 현종 때의 규모로 축소되었다. 조선 개국 2년 전인 1390년, 총 44현을 통할해 1069년에 확대되었던 영역과 비슷한 규모로 재편되었고 처음으로 도 단위의 지방조직이 되었다. 당시의 경기는 좌도와 우도로 나뉘어 통치되었다.
조선 시대.
조선 시대에는 태조가 도읍을 한양으로 정한 뒤, 경기의 영역을 재조정하였다. 1402년(조선 태종 2년)에는 경기좌우도를 경기좌우도성(京畿左右道省)으로 명명했고 1413년(조선 태종 13년)에는 지금과 비슷한 경기도의 경계선이 확립되었다.
1414년(조선 태종 14년) 1월 18일에 경기좌도(京畿左道), 경기우도(京畿右道)가 경기도로 통합되었다. 이 과정에서 수안(遂安), 곡주(谷州), 연안(延安) 등 옛 경기도 북서부 지역이 풍해도(豊海道, 황해도(黃海道))에 편입되었으며 양주(楊州), 광주(廣州), 수원(水原), 여주(驪州), 안성(安城)을 비롯한 일부 옛 충청도 북부 지역이 경기도에 편입되었다. 세종 시기에는 경기도 철원(鐵原), 안협(安峽)이 강원도에 지우고 충청도 죽산(竹山)이 경기도에 이관되었다.
1895년에 종래의 행정구역을 개편한 23부제가 실시되었는데 이때 경기도는 대체로 한성부, 인천부, 충주부, 공주부, 개성부의 영역에 속하게 되었다. 다시 1896년에 13개의 도로 행정구역이 개편되었으며 경기도의 수부(首府)는 수원에 두었다.
행정 구역.
2020년 4월을 기준으로 경기도의 각 시/군의 인구와 면적은 다음과 같다. 인구는 13,311,254명이고 남여비율은 1.01로 전반적인 남초 지역이다. 시군별로는 포천시(1.12)가 가장 높고, 고양시(0.96)가 가장 낮다.
인구.
연도별 인구.
경기도(에 해당하는 지역, 강화군/옹진군 및 인천광역시 제외)의 연도별 인구 추이
연령별 인구.
2020년 10월 현재 기준으로 다음과 같다.
그래프는 10,000명당 1씩 표현하였고 1,000의 자리가 8이상인 경우 반올림하였다.
스포츠.
경마.
1989년 과천시에 한국마사회 서울경마공원이 개장하였고, 경기도에 8개의 KRA 플라자가 운영되고 있다.

</doc>
<doc id="5515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5515" title="삼두 정치">
삼두 정치

삼두 정치(Triumviratus)는 세 명의 강력한 개인에 의해 통치되거나 지배되는 정치 정권이다.

</doc>
<doc id="5516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5516" title="조지 1세">
조지 1세

조지 1세(George I, 1660년 5월 28일 ~ 1727년 6월 11일)는 영국 하노버 왕가의 시조로 재위기간은 1714년 8월 1일부터 1727년 6월 11일까지다. 신성 로마 제국의 제후국 중 하나인 하노버 선제후국의 선제후이자 브라운슈바이크뤼네부르크 공작 에른스트 아우구스트와 팔츠의 조피 사이에서 태어났으며, 영국 왕 제임스 1세의 외외증손자(딸의 외손자)가 된다.
23세 때 사촌 누이 브라운슈바이크뤼네부르크의 조피 도로테아와 결혼했고, 조지 2세와 조피 도로테아(훗날 프리드리히 2세의 어머니)를 뒀다. 그러나 결혼 13년 만에 아내의 부정을 이유로 즉시 이혼하고 알든 성에 유폐한 후, 자신의 정부 멜루지네 폰 슐렌부르크와의 사이에서 세 딸 안나 루이즈 조피, 멜루시나, 그리고 마르가레테 게르투르트를 뒀다.
1701년 제정된 영국 왕위계승법으로 제임스 1세의 손녀인 어머니에 이어 영국 왕위 계승 3순위가 됐다. 그보다 앤 여왕에 더 가까운 친척들도 50인 이상 있었으나 영국 왕위계승법은 카톨릭 신자의 왕위 계승을 원천 금지하고 있어, 조지 1세와 그 어머니가 앤 여왕의 가장 가까운 신교도 혈육으로서 왕위 계승자에 이름을 올렸다.
1714년 7월 8일에 어머니가 향년 84세로 죽자 차기 계승자가 됐고, 앤 여왕이 같은 해 8월 1일 후사 없이 향년 49세에 비만으로 인한 당뇨 합병증 등의 원인으로 서거하자 54세의 나이에 영국 왕에 올랐다. 그는 영어를 할 줄 몰랐고 정치에 관심이 없었다. 그는 점차 각의를 주재하지 않게 됐고, 1721년 로버트 월폴(Robert Walpole)에게 전권을 줘 각의를 주재하게 하면서, 이른바 '각의의 수석'(Primius inter pares, the first in equals)이라는 개념이 생겼다. 이는 동시에 '군주는 군림하지만, 통치하지는 않는다'는 입헌군주제의 원칙을 확립되는 계기가 됐다. 이후 의원내각제와 입헌군주제가 영국에서 뿌리내렸다.
1727년 6월 11일 당뇨 합병증의 원인으로 서거 후 시신은 그가 태어난 하노버 라인 궁(Leineschloss) 헤렌하우젠 정원(Herrenhausen)에 묻혔다.

</doc>
<doc id="5517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5517" title="조지 2세">
조지 2세

조지 2세(, , 1683년 11월 10일 ~ 1760년 10월 25일)는 영국과 하노버 선제후국의 선제후(재위: 1727년 ~ 1760년)이다. 조지 1세와 조피 도로테아의 아들이며 프로이센 왕비 하노버의 조피 도로테아의 오빠이다.
생애.
조지 2세의 어머니인 조피 도로테아는 부정을 저질렀다는 이유로 남편인 조지 1세에 의해 감금되었는데, 이때 조지 1세는 아들이 어머니와 만나는 것도 엄격하게 통제했다. 이 일로 인해 아버지에게 반감을 가지게 된 조지 2세는 왕세자 시절부터 조지 1세와 공공연히 대립했고 자신이 머물던 레스터 하우스에서 월폴 등과 어울렸다.
조지 2세는 건장한 체격에 왕으로서 위엄있는 외모를 가지고 있었다. 그는 영어 외에도 프랑스어와, 이탈리아어, 독일어를 유창하게 했으며 역사에 관심이 많았다. 또한 음악에 조예가 깊고 오페라를 좋아했으며 독일 출신의 음악가인 조지 프레드릭 헨델의 최대 후원자였다. 헨델은 조지 2세를 위해 그의 대관식 찬가인 《사제 사독》을 비롯해 《왕궁의 불꽃놀이》 등 많은 작품을 썼다. 조지 2세는 생애 전반에 걸쳐 군인처럼 규칙적인 일과를 보냈고 군사 방면에도 관심을 보여 1743년에 있었던 데팅겐 전투에서는 직접 전투를 지휘하기도 했다.
가족 관계.
조지 2세는 1705년에 할머니인 팔츠의 조피의 소개로 안스바흐의 캐롤라인과 결혼했다. 총명하고 아름다운 캐롤라인은 그의 좋은 조언자이자 정치적 동지였다. 그러나 부부는 아들인 웨일스 공 프레더릭과는 사이가 좋지 않았다. 프레더릭은 정치적으로 조지 2세의 반대세력인 토리당과 잦은 접촉을 했고 조지 2세는 이것을 못마땅하게 여겼다. 이들의 불화는 프레더릭이 조지 2세보다 먼저 세상을 떠나면서 끝났다.그렇게 요절한 웨일스 공 프레더릭를 대신하여 프레더릭 왕자의 장남이자 손자인 조지3세가 1760년 할아버지 조지 2세가 사망하자 하노버 왕조의 3번째 국왕으로 즉위한다.
왕의 죽음.
1760년 조지 2세는 아내 캐롤라인의 죽음을 겪으면서 정신장애(우울장애, 조현병)가 생겼으며, 내과질환인 당뇨병을 앓기도 했다. 한쪽 눈의 시력을 잃고 청력도 약해진 그는 결국 1760년 10월 25일 아침에 대동맥류로 인한 우심실 파열로 사망했다. 그의 시신은 성공회 교회인 웨스트민스터사원에 있는 아내의 묘소 옆자리에 묻혔다.

</doc>
<doc id="5518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5518" title="둠스데이 알고리즘">
둠스데이 알고리즘

둠스데이 알고리즘(Doomsday algorithm)은 존 호턴 콘웨이가 발명한 알고리즘으로, 임의의 날짜에 해당하는 요일을 쉽게 구하는 데에 쓰인다.
한 해에서 다음 날짜는 언제나 요일이 같다.
이것은 일과 월이 모두 4부터 12사이의 짝수로 되어 있으므로 외우기 쉽다. 한편, 다음과 같은 날들도 위의 날짜들과 요일이 같다.
그리고 1월과 3월은 다음 날짜를 사용한다.
이와 같이 한 해에서 요일이 같은 날들을 일컬어 둠스데이(Doomsday)라고 한다. 이 날짜와 그 해의 둠스데이의 요일만 기억하고 있으면, 날짜에 따른 요일을 쉽게 구할 수 있다.
원리.
어떤 한 날과 다른 한 날의 요일이 같으려면, 그 두 날 사이의 날짜 차이가 7의 배수여야 한다. 예를 들어서 1월 1일과 1월 8일, 1월 15일은 같은 요일이라는 것을 쉽게 알 수 있다.
앞에서 4월 4일과 6월 6일은 63일 차이가 나며, 6월 6일과 8월 8일 역시 63일 차이가 난다. 이와 같이, 한 해 안에서 요일이 서로 같은 둠스데이의 날짜 차이 역시 7의 배수이다. 둠스데이는 한 해 안에서 항상 요일이 같은 날들, 예를 들자면 1월 1일과 1월 8일 같은 날들 중 사람들이 기억하기 쉬운 날짜를 선택해서 만든 날들이다.
연도별 둠스데이에 해당하는 요일.
그레고리력으로 ' 년의 둠스데이는 '이다.

</doc>
<doc id="5519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5519" title="대한민국 이라크 평화·재건 사단">
대한민국 이라크 평화·재건 사단

자이툰 부대(, , Zaytun 部隊) 또는 대한민국 이라크 평화·재건 사단(, 大韓民國 伊拉克 平和·再建 師團)은 평화 유지와 재건을 위해 이라크에 파병되어 2004년 2월 23일부터 2008년 12월 20일까지 활동했던 대한민국 육군의 민사 부대이다. 자이툰()은 아랍어로 올리브를 뜻하며, 이는 평화를 상징한다.
역사.
대한민국은 2003년 4월 2일 국회는 "국군부대의 이라크전쟁 파견 동의안"을 통과시켰다. 미국 연방 정부는 한국에 2003년 9월, 전쟁으로 파괴된 국가를 재건한다는 목적하에 더 많은 군을 파병해 달라고 요청하였다. 요청을 받아들인 대한민국 정부는 2004년 2월 23일에 평화 유지와 재건을 임무로 하는 자이툰 부대를 3,800여명 가량의 사단으로서 창설되어 이라크 다국적군의 일원으로서 파병하였다.
대한민국에 적대적인 아랍 저항단체에서는 이 부대를 이라크에서 철수할 것을 요청하였다. 그렇지만, 전 미국의 국방부 장관 도널드 럼즈펠드이 2004년 10월 10일 이 부대를 방문하여 격려하였고, 대한민국의 대통령 노무현도 12월 8일 이 부대를 전격 방문하였다.
대한민국 시간으로 2007년 5월 19일 오후 6시 45분경(오후 1시45분 현지시간) 자이툰 부대 오모 중위가 영내에 있는 자이툰병원 의무대 이발소에서 총상을 입고 숨진 채 발견됐다. 국방부 조사본부는 2007년 6월 4일 타살이 아닌 자살로 결론을 내렸다.
자이툰 부대는 쿠르드인들에게 부지와 대부분의 건설 장비 등을 넘겨주고 2008년 12월 20일에 쿠르드 자치구 아르빌에서 철수하였다.
조직 구성.
초기에는 사단 사령부와 사령부 직할대, 제1100건설공병단 "서희"(2003년 4월 15일 창설)와 제320의료지원단 "제마", 그리고 각각 특전사 인원이 주축인 2개 민사(또는 재건 지원)대대와 각 특공대에서 차출된 대원들로 구성된 1개 경비대대, 그리고 장갑차 중대가 편성된 제11민사여단(111, 112재건지원대대)과 제12민사여단(121, 122재건지원대대)으로 구성되었다. 해병대에서 전속된 1개 해병중대가 국내 해병대 파병여론을 고려하여 추가 편성되었으며, 중대임에도 아르빌과 바그다드 2개소에서 임무를 수행하였으며, 바그다드의 주이라크 한국 대사관의 경비와 가장 위험한 곳중 하나인 사단 위병소 경계, 사단 본부 및 사단 관측소 운용 임무를 수행하였다. 이후 사단의 경계 체계가 정립된 후 위병소를 민사여단에 인계한 후, 현지인 진료를 실시하는 의무대대를 방호하였다. 사단의 총 규모는 약 3,800여명이었다.
2007년 12월 28일, "국군부대의 이라크 파견 연장 및 임무종결계획 동의안"에 따라 1년 더 파병이 연장되면서 사령부 부서인 민사처가 민사협조본부로, 재건지원대대에 경비대대가 통합되었다. 병력 감축에 의해 650여명으로 줄어들었으나, 독자적인 활동을 유지하기 위해 계속해서 소장 계급의 지휘관의 지휘를 받았다.
제58항공수송단 "다이만"에서 자이툰 부대에 군수 및 병력을 공수하여 지원하였다.

</doc>
<doc id="5520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5520" title="티베리우스">
티베리우스

티베리우스 율리우스 카이사르 아우구스투스(, 기원전 42년 11월 16일 ~ 37년 3월 16일)는 로마 제국의 제2대 황제이다. 그는 그의 계부, 제1대 로마 황제 아우구스투스의 뒤를 이어, 기원후 14년부터 기원후 37년까지 통치하였다. 아우구스투스의 양자로 들어가기 전 이름은 티베리우스 클라우디우스 네로이다. 로마 제국의 초대 황제 아우구스투스의 양아들이자 아우구스투스의 황후였던 리비아 드루실라의 친아들이다.
생애.
어린시절.
티베리우스는 기원전 42년 11월 16일에 로마의 팔라티누스 언덕에서 티베리우스 클라우디우스 네로와 리비아 드루실라에서 태어났다.
티베리우스는 반 아우구스투스파였던 아버지 클라우디우스 네로가 루키우스 안토니우스의 반란때 참여하자 1세때부터 로마를 떠나서 페르시아와 네아폴리스, 시칠리아, 그리스로 도망치며 생활해야 했다. 수에토니우스의 기록에 따르면 도피 당시, 네아폴리스에서는 몰래 항구로 도망치던 중, 티베리우스가 2차례 울음을 터뜨려 일행이 거의 죽을 뻔하기도 했으며 이때 일행들에 의해 버려질뻔 했는 기록도 있다. 그 후로도 어딘가에서(이탈리아 반도로 추정) 어머니 리비아가 티베리우스를 대리고 야반도주를 할 때 숲에서 산불이 났고 티베리우스 모녀는 이 산불에 휩쓸려 죽을뻔 했다가 간신히 머리와 옷만 그슬리고 살아남았다. 그리스에서는 클라우디우스 가문의 클리엔티스였던 스파르타인들의 공공 탁아소로 맡겨지기도 했다고, 이때의 고난들은 티베리우스에게도 가슴 깊이 남았는지 티베리우스는 시칠리아에서 어머니가 폼페이아에게 받았던 망토와 핀 금제 장식들을 보관했고 100여년 뒤인 오현제 시절인 수에토니우스도 바이아이에 남아있던 이 유물들을 보고 기록으로 남겼다.
어머니의 재혼과 계부 아우구스투스.
티베리우스가 3살이었을 무렵에 사면령이 내려져 티베리우스 일가는 로마에 귀환할 수 있게 되었다. 그러나, 옥타비아누스가 리비아의 미모에 반하여 티베리우스 네로에게 이혼하라고 압력을 넣었기 때문에 부모는 이혼하고, 리비아는 티베리우스 네로의 둘째 아이를 임신 중이었음에도 불구하고 옥타비아누스와 결혼하였다. 티베리우스는 리비아가 결혼 직후에 출산한 동생 드루수스와 함께 아버지에게 거두어져 양육되었다. 티베리우스가 9살 때 아버지가 죽어 드루수스와 함께 옥타비아누스와 리비아에게로 가서 같이 살게 되었다.
청소년으로 성장한 티베리우스는 벌써 로마의 제일인자로서의 지위를 굳히고 있던 옥타비아누스 휘하에서 겨우 12세에 나이로 정무나 군무업에 종사하였다. 기원전 29년 8월, 악티움 해전에서의 승리를 기념한 개선식에서는, 옥타비아누스의 조카 마르켈루스와 함께 개선식에 참가하였다. 그 후 드루수스와 함께 군단의 사령관으로서 각지에 파견되어 자신이 유능한 장군임을 계속 증명해보였다.
기원전 27년에 원로원으로부터 아우구스투스의 칭호를 받으며 임페라토르로 등극한 옥타비아누스는, 자신의 임페라토르을 세습시킴으로써 로마 제국의 안정을 유지할 생각으로 후계자를 모색하기 시작했다. 당초에는 조카 마르켈루스와 동지인 빕사니우스 아그리파 등이 후보로 생각해서 자신의 딸 율리아를 처음에는 마르켈루스에게, 마르켈루스가 요절한 후에는 아그리파에게 시집을 보내었다. 아그리파와 율리아의 사이에서 가이우스와 루키우스 두 형제가 태어나자 두 명의 손자들을 유력한 후계자 후보로 보게 되었다.
아우구스투스는 두 명의 손자들의 후견인으로서 아그리파를 생각하고 있었지만, 기원전 12년에 아그리파가 죽고 율리아가 또다시 미망인이 되자 당시 자신의 친척 중에서 최연장 남자인 티베리우스를 후견인으로 생각하게 되었다. 당시 티베리우스는 아그리파와 그의 첫 번째 아내 폰포니아의 딸 빕사니아 아그리피나와 결혼하였으며, 동생 드루수스와 함께 셋이서 행복한 생활을 보내고 있었지만, 아우구스투스는 티베리우스를 빕사니아와 이혼시켜 율리아와 결혼하게 만들었다.
티베리우스는 빕사니아와의 이별을 슬퍼했지만 율리아와의 결혼을 받아들이게 된다. 그러나 이윽고 품행이 좋지 않던 율리아의 행실로 부부 사이가 악화되어, 티베리우스는 자진하여 로도스섬에서 은둔 생활을 하게 된다. 티베리우스가 로도스섬에서 은둔 생활을 하는 동안 율리아는 간통죄를 추궁받아 티베리우스와 이혼을 당해 로마에서 추방되었다. 티베리우스는 기원전 2년에 로마로 귀환하였지만, 후계자 후보인 가이우스와 루키우스가 이미 요절한 상태라 소거법적으로 티베리우스가 임페라토르의 후계자 후보가 되었다.
기원전 4년, 티베리우스는 아우구스투스의 양아들이 된다. 그 때, 티베리우스에게는 친아들 소(小)드루수스가 있었음에도 불구하고, 조카인 게르마니쿠스를 양아들로 삼게 된다. 게르마니쿠스는 아우구스투스의 누나 옥타비아의 외손자이며, 율리우스 가문의 혈통이 흐르는 인물이기도 했기 때문이다. 그리고 같은 해, 티베리우스에게 두 번째의 호민관 직권이 주어졌다. 한편 티베리우스와 동시에 아우구스투스의 양아들이 된 아그리파의 아들 아그리파 포스트무스는 양아들 결연이 파기되어 추방되면서, 티베리우스는 사실상 아우구스투스의 유일한 후계자가 되었다.
임페라토르 즉위.
기원전 13년에 로마군 총사령관과 종신 호민관 직권을 아우구스투스와 공동으로 지명받아서, 사실상 공동 임페라토르가 되었으며, 서기 14년부터는 양부 아우구스투스의 노환으로 실질적으로 단독 임페라토르가 된다. 이윽고, 14년 8월 19일에 아우구스투스가 죽자 그의 유언장에 의해 유산의 상속자로 지명되었고 티베리우스는 
임페라토르가 된 티베리우스는 아우구스투스의 후계자로서 금융 위기 대책, 변경 방위망 확립 등 뛰어난 행정 수완을 발휘했다. 그렇지만 임페라토르 주최의 전차 경기대회와 검투사 경기를 중지시키는 등 재정 낭비 중단 정책을 단행했기 때문에, 로마 시민들로부터의 인기도는 낮았다. 서기 26년 ~ 사망 (서기 37년)까지 카프리섬에 은거하여, 근위대장 루키우스 아일리우스 세야누스를 통해서 로마를 통치했기 때문에, 그의 인기는 한층 더 떨어지게 되었다.
또한, 29년에 이루어진 아그리피나 소탕작전은 더욱 티베리우스의 인기를 떨어뜨렸으며, 서기 31년 10월 28일에는 권력욕을 거리낌없이 드러내던 (Sejanus)를 교묘한 전략을 사용해 처형하기도 했다. 37년, 79살에 병에 걸려 사망한다.
평가.
유대 출신의 철학자 필론(알렉산드리아의 필론)은 티베리우스의 치세에 대해 다음과 같은 평가를 남겼다.

</doc>
<doc id="5521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5521" title="칼리굴라">
칼리굴라

칼리굴라()는 로마 제국의 제3대 황제(12년 8월 31일 - 41년 1월 24일, 재위 37년 3월 16일 - 41년 1월 24일)이다. 본래 이름은 가이우스이며, 칼리굴라는 이름이 아니라 자기의 아버지가 지휘하고 있었던 게르마니아 군단 병사들이 귀여워하며 붙여준 '꼬마 장화'라는 뜻을 가진 별명이다.
생애.
티베리우스 황제의 조카이자 양아들인 게르마니쿠스 카이사르와 아우구스투스의 손녀인 대 아그리피나의 아들이다. 또한, 네로의 어머니인 소 아그리피나는 그의 여동생이다. 아버지 게르마니쿠스는 게르마니아 방면군의 사령관직을 맡고 있어 칼리굴라는 어린 시절을 로마 제국의 라인 강 방위선에서 보내게 되었다. 이때 칼리굴라는 아버지 휘하의 군단병들로부터 귀여움을 받아 '꼬마 장화'를 의미하는 칼리굴라로 불려 군단의 마스코트가 되었다.
티베리우스의 후계자 후보들이 차례차례 티베리우스보다 먼저 세상을 떠났기 때문에, 티베리우스가 죽기 직전 남긴 유서에 의해서 칼리굴라는 사촌동생 티베리우스 게메루스와 함께 제위의 후계자로 지명되었다.
늙은 황제 티베리우스(사망 당시 77살)의 젊은 후계자(즉위 당시 24살)로서 칼리굴라의 제위 계승은 로마 시민들의 압도적인 지지를 받아 성사될 수 있었다. 티베리우스는 치세 만년에 공포 정치를 펴서 인기가 크게 떨어졌다. 이 때문에 티베리우스가 유서에 티베리우스 게메루스를 공동상속인으로서 지명했음에도 불구하고, 원로원은 유서를 무시하고 칼리굴라가 단독상속인으로서 황제로 취임했다.
칼리굴라는 황제 취임 직후 티베리우스의 재정 낭비 방지 정책을 중지시켜 로마시민에게 식량을 나누어주고 검투사 시합을 부활시키는 등 시민들의 요구에 부응하는 정책을 시행하였으나, 즉위한 지 7개월 만에 고열이 나 쓰러져 심하게 병을 앓은 뒤에 그 후유증으로 정신에 이상이 생겨 정상적인 생각과 판단을 하지 못하고 미친듯이 나라를 다스리기 시작했다. 칼리쿨라는 검투사 시합을 과격하고 참혹한 내용으로 바꾸고 화려한 만찬을 즐기고 도박을 일삼았으며, 자신의 마차를 끌어온 인부에게 거액을 주는 등 국고를 탕진해 재정을 파탄시키고 이로 인해 민심의 급속한 이탈을 불러왔다. 또 자신과 누이 드루실라를 신격화시키는 등 비(非)정상적인 통치를 하였다. 특히 누이들과 근친상간을 맺고 스스로를 신격화하여 신들과 같은 복장을 하는 등의 기행을 일삼았는데, 이러한 기행은 여러 번 영화화 되기도 하였다.
41년 1월, 팔라티누스 경기 도중에 근위대장 (Cassius Chaerea) 등에 의해 아내, 딸과 함께 죽임을 당했다. 그의 통치기간은 3년 10개월이었다.
칼리굴라가 암살된 후, 원로원이 제정 대신 로마 공화정의 부흥을 기획했었지만, 근위대가 칼리굴라의 숙부 클라우디우스에게 충성을 맹세하면서 무산된다.

</doc>
<doc id="5522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5522" title="클라우디우스">
클라우디우스

클라우디우스()는 로마 제국의 제4대 황제(기원전 10년 8월 1일 - 54년 10월 13일)이다. 마르쿠스 안토니우스의 손자이며, 아우구스투스의 아내 의 손자이기도 하며, 티베리우스의 조카이기도 하다. 전임 칼리굴라 황제의 친삼촌이기도 하다. 율리우스-클라우디우스 왕조에 속한다.
생애.
즉위 이전.
로마의 장군 네로 클라우디우스 드루수스와 소(小)안토니아 사이에 아들로 태어났다. 아버지 드루수스나 형 게르마니쿠스와는 달리 그는 원래부터 병약하고, 말을 더듬고 한쪽 발을 질질 끄는 버릇 때문에 황실 안에서는 제대로 평가받지 못했지만, 형인 게르마니쿠스가 그를 배려해 주었고, 클라우디우스의 역사에 대한 재능과 흥미를 찾아낸 역사가 리비우스의 영향으로 에트루리아나 카르타고의 역사를 저술하여 역사가로서의 측면을 갖게 되었다.
즉위.
칼리굴라가 황제로 즉위한 후, 원로원에 의해 칼리굴라와 함께 집정관으로 취임하는 명예를 안게 되었다. 41년 1월 24일 칼리굴라가 암살되자 1월 25일 황제가 되었다. 즉위에 임하기 전에 로마 원로원의 승인을 받았지만, 실질적으로는 근위군단의 군사력에 의해 즉위한 것인지라, 이후 군사력이 로마 황제를 결정하는 군인황제 시대의 최초의 예가 되었다.
교양을 갖춘 역사가였던 그는 지혜로운 정책으로 로마에 대한 저항이 극렬했던 유대의 통치 문제 등을 해결하였지만, 시민들로부터의 인기는 낮았다. 클라우디우스는 갈리아인이나 아니우니족 출신의 해방 노예 등을 등용하여 다양한 행정 분야를 감독할 권한을 부여했다. 이것은 비(非)원로원 의원의 정치 참여를 증대하여, 황제에게의 권력 집중이나 관료제의 발달로 이어졌다.
45년에 이탈리아의 유대인들을 강제추방하는 반유대주의정책을 실시하여 약 2만 5천 명의 유대인들이 그리스의 코린토스로 이주하였다. 54년 독버섯에 중독되어 사망했다고 하지만, 4번째 아내이자 다음 황제인 네로의 어머니인 에게 암살되었다는 설이 유력시되고 있다.

</doc>
<doc id="5523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5523" title="네로">
네로

네로()는 로마 제국의 제5대 황제(37년 12월 15일 ~ 68년 6월 9일, 재위 54년 10월 13일 ~ 68년 6월 9일)이자 율리우스-클라우디우스 왕조의 마지막 황제이다. 본래 이름은 루키우스 도미티우스 아헤노바르부스(Lucius Domitius Ahenobarbus)이며, 황제가 되어 네로 클라우디우스 카이사르 아우구스투스 게르마니쿠스(Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus)로 칭하였다. 클라우디우스의 외종손이자 양자이며 칼리굴라의 외조카가 된다.
생애.
재위 이전.
서기 37년 가이우스 도미티우스 아헤노바르부스의 아들로 태어났다. 네로의 어머니는 아우구스투스의 증손녀이자 게르마니쿠스의 딸인 율리아 아그리피나이다. 그의 출생 당시 로마 제국은 외삼촌인 칼리굴라의 집권기였는데, 태어난 지 얼마 안 돼 아버지가 사망하였다. 서기 49년 어머니인 아그리피나가 숙부(네로의 외종조부)이자 당시 로마 제국 황제였던 클라우디우스와 결혼하였고, 네로는 클라우디우스의 양자가 되었다.
재위 시기.
취임 및 업적.
네로는 서기 54년 양부 클라우디우스의 친아들인 세 살 차이의 의붓동생 브리타니쿠스를 제치고 황제로 취임하였다. 집권 전반기 그는 철학자이자 정치가인 세네카와 근위군단 장교 부루스의 보좌를 받아 선정을 베풀었다. 또한, "로마의 신이 황제에게 로마 문화를 발전시키라는 명령을 했다."라는 신념에 따라 로마의 문화와 건축을 발전시켰다.네로는 자신을 예술가의 지도자로 생각하여 시, 노래, 건축 등 예술을 지원했는데, 지금도 네로 시대 당시 지어진 화려한 건축물이 남아 있다. 그가 폭군으로 낙인찍힌 것은 로마 대화재 당시 민심 수습책으로 신흥 종교였던 기독교에 책임을 덮어씌우고 기독교도를 대학살해 기독교의 뿌리 깊은 원한을 산 이유가 크다.
친족살해와 기독교도 탄압.
그러나, 55년 의붓동생인 브리타니쿠스를 독살(이는 어머니 아그리피나의 소행이라는 주장도 있다)하였고, 59년에는 정치적으로 간섭해 온 어머니 아그리피나를, 62년에는 아내 옥타비아를 살해하였다. 서기 64년 기름 창고 사고가 원인이 되어 로마 대화재가 발생하여 민심이 혼란스러워지자, 당시 로마 제국의 신흥 종교였던 기독교에 책임을 덮어씌워 기독교도를 대학살함으로써 로마 제국 황제 중 최초의 기독교 박해자로 기록되었다. 65년에는 스승인 세네카에게 자살 명령을 내렸다.
죽음.
그는 예술을 사랑하여 2대 제전을 창시하였으나, 정치는 문란하여 68년 친위대까지 반란을 일으켰다.
68년 타라콘네시스 속주 총독 갈바가 일으킨 내전이 일어나고 이에 각지의 총독들이 동조하여, 마침내 원로원으로부터 "국가의 적"이라는 선고를 받았다. 68년 6월 8일 로마를 탈출하여 마지막까지 그의 편에 있던 해방 노예 파온(Phaon)의 별장에서 자살하였다.

</doc>
<doc id="5524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5524" title="갈바">
갈바

세르비우스 술피키우스 갈바(기원전 3년 12월 24일 ~ 69년 1월 15일)는 로마 제국의 여섯 번째 황제이다. 갈바가 69년 1월 15일에 죽음으로써 69년에 죽은 첫 번째 황제가(왕이) 되었다.
생애.
갈바는 기원전 3년 12월 24일, 로마의 귀족 가문에서 태어났다. 그는 귀족의 가문에서 태어나 20년, 23살의 나이로 법무관에 임명되었다. 33년에는 집정관에 임명되었고 39년에는 칼리굴라에 의해 라인 강 방위군 지휘관에 임명되었다.
45년 그는 북아프리카 총독에 임명되었다. 49년, 그는 소 아그리피나가 그 당시 클라우디우스와 결혼하였었는데 갈바는 그녀와 사이가 좋지 않았기에 10년 정도나 정치에서 은퇴생활을 해야 했다. 61년 이베리아 반도 북동부의 총독에 임명되었다.
68년에는 네로에 대항하여 반란을 일으킨 빈덱스에 의해 반란의 주모자로 추대되었다. 빈덱스는 군대에 의해 진압당했지만 68년 6월 8일 원로원에 의해 황제로 선포된다. 10월에 로마로 돌아왔는데 로마에 돌아와 그가 국정에 관하여 내린 조치는 실로 어처구니가 없었다. 그중 하나가 네로의 선물을 몰수한 것으로 이 조치는 재정을 다시 확보하려고 그런 것이었지만 많은 사람들에게 수많은 비판을 받았다.
거기다 수하들까지 탐욕적으로 재물을 긁어모아 갈바에 대한 사람들의 신임은 더욱 실추되기 시작한다. 69년 1월 2일에는 라인 강 방위군이 갈바가 황제가 된 데에 불만을 품고 비텔리우스를 황제로 추대하였다.
1월 10일에는 루키우스 칼푸르니우스 피소 프루기 리키니아누스(Lucius Calpurnius Piso Licinianus)를 입양하여 자신의 후계자임을 세상에 알렸는데 이는 자신이 갈바의 후계자라고 생각하고 있던 오토를 분노케하여 오토의 쿠데타를 초래하는 결과를 낳았다.
오토는 1월 15일에 황제를 수행하던 중 일행에서 빠져나와 근위대에 접근하여 황제로 추대되었다. 갈바는 이에 당황하여 반란군과 대항하려 했으나 오토 측의 기병에 공격을 받고 죽음을 당하였다. 그의 나이 72세였다.

</doc>
<doc id="5525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5525" title="오토 (로마 제국)">
오토 (로마 제국)

마르쿠스 살비우스 오토(Marcus Salvius Otho, 32년~69년)는 로마 제국의 일곱 번째 황제이다. 그가 자신이 살해한 갈바에 이어 69년 4월 16일에 자살함으로써 69년에 죽은 두 번째 황제가 되었다.
생애.
오토는 32년 4월 28일 에트루리아 남부에 있는 페렌티엄에서 태어났다. 그의 집안은 귀족이 아님에도 불구하고 정치적으로 두각을 나타내었다. 그의 할아버지는 원로원으로부터 에퀴스트리안의 직위를 임명받았으며 집정관까지 되었다.
오토는 네로 황제의 신임을 받았으나 네로가 그의 아내 사비나와 사랑에 빠짐에 따라 신임을 잃어 루시타니아의 총독으로 보내졌다. 오토의 사랑을 시기한 네로는 사비나를 자신의 아내로 삼았다.
갈바가 네로정권을 뒤집고자 세력을 구축하자 그를 지지한 오토는 네로의 종말에 한 몫을 했다. 갈바가 황제가 된 뒤 예전부터 권력을 원했던 그는 자신이 군인들에게 인기가 있음을 이용하여 갈바와 그의 후계자 피소를 죽이고 권력을 손에 쥐게 되었다. 그는 곧 원로원의 투표에 의해 갈바를 이어 황제가 되었다.
황제가 된 지 3개월 후 비텔리우스가 다시 내란을 일으키고 초기 진압에 실패한 오토는 자결로 일생을 마쳤으며, 비텔리우스가 그의 뒤를 이어 황제가 되었다.

</doc>
<doc id="5526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5526" title="비텔리우스">
비텔리우스

비텔리우스 (15년 9월 24일~69년 12월 22일)는 로마 제국의 여덟 번째 황제이다. 그가 69년 12월 22일에 죽음으로써 69년에 죽은 로마 제국의 마지막 황제이다.
생애.
15년 9월 24일 루키우스 비텔리우스의 아들로 태어나 48년 집정관에 임명되었고 61년에는 아프리카의 총독에, 68년에 하(下)게르마니아의 사령관에 임명되었다.
이후 내란기를 거치며 69년 1월 2일에 하게르마니아군에 의해 반란의 주모자로 추대되었으나 막상 군을 이끌고 오토를 공격하여 로마를 점령한 사람은 부하인 카이키나와 발렌스였다. 덕분에 별다른 행동도 하지 않은 채 쉽게 4월 16일에 원로원에 의해 황제로 승인되었다.
로마로 가는 길에 그가 보여준 것은 환락, 축제, 그리고 무분별한 언동이었다. 특히 그중에서도 가장 경솔했던 것은 그가 내뱉은 무분별한 말로 “죽은 적의 냄새는 달콤하다”였는데, 이 말은 수많은 사람들의 적개심을 샀다. 그 해 5월에는 자신의 게르마니아군을 근위대로 승격시키고 기존에 있던 수도의 근위대는 해체시켰다.
7월 1일에 비텔리우스에 대항해 티투스 플라비우스 베스파시아누스가 반기를 들게 된다. 비텔리우스는 7월 18일 휘하 병력과 함께 로마에 입성하였다. 입성한 비텔리우스는 부하들의 전횡 방치, 연이은 환락생활, 무분별한 군단관리 등 그야말로 정치에 관해서는 무능의 극치를 보여준다. 10월에는 분노가 극에 달해 있던 도나우 군단이 베스파시아누스를 지지하며 카이키나가 이끄는 라인 군단과 충돌해 승리하고 자신들을 모욕하였던 크레모나의 주민을 무참히 학살한 뒤 로마로 쇄도하기 시작한다.
12월 20일, 도나우 군단에 맞서 군사를 보내나 보낸 군사들이 쉽게 도나우 군단에 항복을 하게 되어 위기를 맞게 된다. 이에 겁을 먹은 비텔리우스는 왕위를 물려주려고 하였으나 친위대에 의해 거부당하고 숨어 지내다 도나우 군단에 끌려나와 처형되고 만다. 죽기 직전에 군인들에게 온갖 모욕을 당하고 살해되려 할 때, 군인들에게 "나는 그래도 한때나마 너희들의 황제이었다."라고 외쳤는데, 로마의 역사가 타키투스는 이 일화를 언급하면서 "살아 생전에 그가 황제답게 행동한 유일한 모습이었다"라고 자신의 저서에서 비웃었다.

</doc>
<doc id="5527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5527" title="베스파시아누스">
베스파시아누스

베스파시아누스는 (9년 11월 17일 - 79년 6월 23일), 로마 제국의 아홉 번째 황제이다. 그는 비텔리우스의 뒤를 이어 황제가 되었다.
가족관계와 초기 생애.
아버지는 아시아 속주의 징세청부인 티투스 플라비우스 사비누스, 어머니는 베스파시아 폴라이다. 두 형제의 차남으로 사비니지방의 레아테에서 태어났다. 아들은 로마 황제가 되는 타이스 도미티아누스를 두었고, 또 도미틸라라는 딸을 두었다.
형을 따라 공직에 입문하고, 36년 트라키아 지방에서 장교로 군복무를 시작한다. 이듬해 회계 감사관으로 선출, 크레타 섬과 키레네에서 복무한다. 차근 차근 단계를 밟아, 39년 조영관직을 거친 후 이듬해인 40년 법무관에 선출되었다.
한편 그는 페렌티움 출신의 기사의 딸이었던 도미틸라와 결혼한다. 그의 아내는 그가 황제가 되기 전에 죽었는데, 이후 그는 재혼하지 않고 집안의 해방 노예 출신인 체니스라는 여자를 곁에 두고 안주인처럼 대우했다. 41년 클라우디우스 황제가 제위에 올랐을 때, 클라우디우스의 가신이었던 해방노예 나르키소스의 천거로 그는 게르마니아에 있는 제2군단 아우구스타의 군단장에 임명되었다.
생애.
베스파시아누스는 세리 집안의 둘째 아들로서 로마 제국의 권부 최상층에 오르기 어려운 신분이었으나 치밀함과 부지런함으로 자신의 신분을 끌어 올린 탁월한 능력의 소유자였다.
네로시대에는 뛰어난 장군으로 로마 역내의 반란을 진압하는 데 많은 공을 세웠지만, 임기가 거의 끝나갈 무렵 로마 황제의 그리스 별궁에서 네로 황제가 베푸는 연회에 참석하였다가 네로 황제의 시를 들으며 졸았다는 이유로유배되어 양봉을 하며 소일하게 된다.
2년여의 세월이 지나자 유다 지역에서 유대교민족주의세력인 열심당에 의해 발생한 유대독립전쟁이 걷잡을 수 없이 커지면서 이를 평정할 지휘관으로서 새로이 임명을 받고 유대땅으로 파견되는데 지략과 용맹성으로 유대 북부 갈릴래아 지역을 점령하게 되고 요셉이라는 유다인 지도자를 포로로 잡게 된다. 후에 로마로 들어가 시민권을 얻게되는 요셉, 즉 로마인으로서의 요세푸스는 로마와 유다 간의 절충안을 제시하며 양 쪽의 상생을 모색하게 하고 베스파시아누스는 그의 도움으로 유다를 무리 없이 통치하였다. 물론 베스파시아누스 황제는 자신의 정치를 도운 요세푸스를 보호하여, 편안하게 살 수 있도록 해 주었다.
로마에서는 네로의 자살로 말미암아 큰 혼란이 야기되고 이를 수습할 적임자로 베스파시아누스가 로마인에게 선택되면서 로마에 입성하게 된다. 내전 상태의 로마를 평정하고 국가의 질서를 회복시키면서 군인 출신이었던 세 명의 황제의 뒤를 이어 새로 로마 황제의 자리에 오른다.
최초의 평민 출신 로마 황제이며 그 아들 티투스가 뒤를 이어 황제가 되는 플라비우스 황조를 이루게 되었다.

</doc>
<doc id="5528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5528" title="티투스">
티투스

티투스 (39년 12월 30일 - 81년 9월 13일), 로마 제국의 열 번째 황제이며 아버지는 로마 제국의 황제인 베스파시아누스이다.
경력.
어린 시절부터 청년 시절까지.
기원후 39년에 로마에서 태어났다. 티투스는 황궁에서 제국의 후계자들과 함께 학문을 배웠다고 전해지고 있는데, 제위 계승자 중 하나인 브리타니쿠스와 사이가 좋아 브리타니쿠스가 독살되었을 때, 티투스는 바로 옆에서 그를 죽인 독을 시험하느라 오랫동안 마루에 엎드려 있었다고 한다. 이 일을 티투스는 평생 잊지 않고, 후에 황제가 되었을 때, 젊은 나이에 죽은 옛 친구의 상을 건립했다고 전해지고 있다.
기원후 61년부터 기원후 63년에 걸쳐 트리브누스·미리튬으로 취임해, 아버지 베스파시아누스와 함께 브리타니아·게르마니아 등지에서 복무했다. 기원후 64년에 로마로 돌아와 아레키나·테르트라와 결혼했으나 곧 사별하고, 이듬해에 마르키아·프루니라와 재혼했다. 아내의 생가는 제위 후계자로 훗날 로마 황제가 되는 네로의 대항 세력에 속했지만, 결혼한 해인 기원후 65년에 원로원 의원 피소에 의한 네로의 암살 의혹 사건(Pisonian conspiracy)으로 아내와 이혼해야 했으며, 그 뒤 그는 결혼하지 않았다.
유대항쟁 진압.
67년에 아버지 베스파시아누스와 유대인항쟁진압을 위해 팔레스타인으로 향했고, 아버지 밑에서 보병 레기온(Legion)을 지휘했다. 쿠에스톨(재무관)이있던 티투스는 동지로 군의 지휘관으로서 근무했다. 그러나 로마에서 68년에 네로가 자살로 내몰리고 갈바가 스스로 황제로 취임한다. 이 때 티투스는 아버지 베스파시아누스의 명령으로 갈바가 황제로 취임한 것을 축하하기 위해 로마로 가던 도중 갈바가 살해당하고 그 뒤를 이어 즉위했던 오토가 자살했으며 비텔리우스가 황제로 즉위하면서 서방의 정세가 혼란에 빠진 것을 알고, 스스로의 판단으로 다시 동방으로 돌아와 유대항쟁 진압에 전념했다. 이같이 1년에 황제가 네 명이나 교체되는 불안정한 '4황제의 해'에, 티투스는 시리아 총독 무키아누스와 함께 아버지 베스파시아누스를 지지했다.
기원후 69년에야 무키아누스가 비텔리우스에 대한 선봉으로, 이듬해에는 아버지 베스파시아누스가 황제 선언을 위해 차례로 로마로 향한 뒤, 예루살렘 공략의 사령관이 되어 기원후 70년에는 예루살렘을 2년동안의 전쟁 끝에 점령, 기원후 73년까지 혁명당원 들이 저항을 계속한 마사다 요새를 제외한 대부분의 유대인의 반란을 평정했다. 지금도 로마 광장 입구에 서 있는 티투스 개선문은 그의 승리를 기념하기 위해 기원후 81년에 세운 것이다. 이 때에 유대왕가의 일족인 베레니케와 사랑에 빠졌다. 기원후 71년 개선하여 로마로 돌아온 티투스는 베스파시아누스 황제의 개인 군대인 황실 근위대의 지휘를 맡았다. 이 개선식의 모습은 포룸·로마눔의 동쪽에 있는 티투스 개선문의 릴리프에 남아 있다. 그 뒤 아버지 베스파시아누스와 공동 통치하며 호민관 권한을 부여받은 그는 73년 아버지와 함께 감찰관을 지냈고 몇 차례 공동 집정관이 되기도 했다.
황제로서의 치세.
집정관이 된지 7년 째 되는 기원후 79년에, 티투스는 제위 계승과 관련된 것으로 보이는 역모를 진압하기도 했으며 그 해에 아버지가 죽자 아무 소란 없이 즉각 제위에 올랐다. 티투스가 황제가 되었을 때 로마 사람들은 그가 다시 네로와 같이 되는 것은 아닐까 걱정했다, 라고 훗날 역사가 수에토니우스는 쓰고 있다. 이유는 애인인 베레니케로, 로마 시민에게 있어서 그녀는 클레오파트라의 재래로 여겨졌고, 시민들의 두려움을 깨달은 티투스는 베레니케를 아내로 하는 것을 단념했으며 이를 계기로 시민의 동정과 지지를 얻게 되었다. 또한 검투사 시합을 빈번히 개최하거나 선제 베스파시아누스를 야유하는 희극이 상연되어도 어떤 심한 책망을 하지 않았기에, 로마 시민들 사이에서도 인기가 높았다. 원로원과의 관계도 양호하고, 어떤 죄를 묻더라도 '반역죄'로서는 처리하지 않는다고 선언했다. 티투스는 자신이 아무것도 좋은 것을 하지 못한 경우에는 '하루를 잃어 버렸다'고 한탄했다고 한다.
티투스가 즉위한 해 8월에 그 유명한 베수비오 화산의 폭발로 나폴리 근교의 폼페이·헤르쿨라네움·스타비아이 등의 도시가 멸망했는데 이때 그는 캄파니아에 지원을 보내기도 했다. 이 외에도 기원후 80년로마에 사흘 동안에 걸친 대화재가 발생하기도 했는데, 이때 로마를 재건하는 데도 힘썼다. 또한 아버지 베스파시아누스 황제가 시작한, 콜로세움으로 더 잘 알려진 플라비우스 원형경기장 건설 사업을 마무리지었고 준공 기념으로 100일이 넘도록 축하행사를 벌였다. 열성적으로 재해지 구호에 힘쓰던 와중인 기원후 81년 9월 13일, 티투스는 치세 불과 2년 만에 열병으로 죽었다.(수에토니우스는 그의 사인을 말라리아, 또는 남동생 도미티아누스에 의한 독살 가능성이 있다고도 기록하였다.)
그가 죽자, 동생인 도미티아누스가 그의 뒤를 이어 제위에 올랐다.

</doc>
<doc id="5529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5529" title="도미티아누스">
도미티아누스

도미티아누스 (51년 10월 24일 - 96년 9월 18일)는 로마 제국의 열 한 번째 황제이다. 그는 전임 황제자들이었던 베스파시아누스의 아들이자, 티투스의 동생이었으며, 플라비우스 왕조의 마지막 황제이기도 하다. 재위 기간 그의 권위주의적 성격 방식의 통치는 도미티아누스로 인해 권력이 급격하게 제한당한 원로원과 극도의 불화에 빠트렸다.
도미티아누스는 아버지와 형의 재위 기간에 크고 작은 형식적 역할을 맡았다. 형이 죽은 후, 도미티아누스는 친위대의 지지로 황제로 선포되었다. 그의 15년간의 통치 기간은 티베리우스 재위 기간 이래로 가장 긴 기간이었다.
생애.
형제와의 경쟁.
도미티아누스는 아버지 베스파시아누스와 어머니 플라비아 도미틸라 사이에서 둘째 아들로 태어났다. 그의 아버지 베스파시아누스는 제9대 로마 황제이었다. 그는 프린켑스 유벤투티스의 지위를 가졌고, 베스파시아누스 생전에 6차례나 집정관을 지냈다. 그리고 마침내 아들이 없는 11세 연상인 형 티투스의 뒤를 이을 황제감으로 인정받았다. 79년 6월 베스파시아누스가 죽은 뒤 그때까지 티투스가 누렸던 것과 똑같은 지위, 특히 호민관의 권력과 일부 임페리움을 누리고 싶어했으나 이를 허락받지 못해 결국 형과 적대하게 되었으며 이 때문에 훗날 형의 죽음에도 어느 정도 관여한 듯하다. 황제가 된 뒤에는 귀족들의 미움을 받았다. 트라야누스 시대의 역사가들인 타키투스와 소 플리니우스에게서 받은 혹평을 그대로 다 믿을 수는 없지만, 그는 분명 잔인하고 허세를 부렸기 때문에 평판이 좋지 않았던 듯하다. 그러나 군사적·행정적인 역량을 갖추고 있어 로마와 속주(屬州)의 행정관들을 강력히 통제했으며 이는 수에토니우스의 칭송을 받기까지 했다.
군사정책.
그의 군사·외교 정책도 모두 성공적인 것은 아니었다. 도미티아누스는 집권초 브리튼 섬과 게르만 지방으로의 진격을 시행했고 국경인 라인-도나우 강변에 리메스(요새 방벽)를 건설했다. 그러나 스코틀랜드를 미처 합병시키기도 전에 도나우 강 지역에서 큰 전쟁이 일어나 로마는 2개의 레기온(군단)과 많은 군사를 잃었다. 이것은 타키투스도 지적했듯이 당시 군지휘관들이 태만하고 성급했기 때문이었지만 로마에서는 도미티아누스에게 책임을 돌렸다. 그러나 그는 84년에 군인 봉급을 1/3 정도 올려주는 등 현명하게 처신해 군대 내에서 인기를 그대로 유지했다.
우상화.
진짜 문제는 그 자신의 법률상 지위와 의전행사에서의 위상이었다. 그는 아버지의 정책을 이어받아 자주 콘술직을 맡았으며, 85년에는 종신 감찰관이 되어 원로원 의원과 장군들의 행동을 통제했다. 원로원에서는 개선식 의상을 입고 있었다. 고대 그리스 경기를 본떠 4년마다 1번씩 개최한 경기를 주재할 때는 그리스풍의 옷과 금관을 착용했으며 동료 심판들은 여러 신들로 둘러싸인 도미티아누스의 초상이 새겨져 있는 관을 써야 했다. 토미티아누스 황제는 로마제국에 대한 복종을 이끌어내기 위해 자신을 '주님이자 하느님'(dominus et deus)이라고 부르게 해서 심한 공격을 받았으며, 기독교인들은 예수가 주님이자 하느님이라는 기독교의 케뤼그마에 반대되는 도미티아누스의 황제 우상화에 반대하여 로마제국의 탄압을 받았다.
철권통치.
84년에 사촌 플라비우스 사비누스를 처형시킨 것은 다른 사건에 직접적으로 영향을 주지는 않았지만 87년에 일어난 일반적인 소요의 전초였다. 89년 1월 1일에는 상 게르마니아 총독 안토니우스 사투르니누스가 반란을 일으켰다. 이는 하 게르마니아 주둔군에 의해 진압되었으나 황제는 수많은 사람들을 처형했고 나중에는 원로원 의원을 종종 반역죄로 고발했다. 따라서 93년부터 96년은 사상 유례없는 공포정치의 시기로 여겨지게 되었다.
암살.
결국 도미티아누스는 96년 9월 18일에 근위대장 2명과 여러 궁정관리, 아내 도미티아 롱기나의 음모로 살해당했다. 그 뒤 곧 제위를 이은 네르바 역시 음모에 가담한 것이 분명하다. 원로원은 그의 죽음을 기뻐하며 생전에 남긴 모든 업적을 지워버리는 '기록말살형'에 처했음에도 군대는 이에 반발해 이듬해에 책임자들을 처벌하라고 요구했다.

</doc>
<doc id="5530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5530" title="네르바">
네르바

마르쿠스 코케이우스 네르바()는 로마 제국의 제12대 황제(96년 9월 18일 - 98년 1월 27일)이다. 네르바는 네로와 플라비우스 왕조의 통치자들 밑에서 생애 대부분을 보낸 후, 거의 66세가 다 되어서야 황제가 되었다. 네로 밑에 있었을 때, 그는 네로의 측근이자 65년 피소 음모를 밝혀내는 데 중요한 역할을 했다. 이후 플라비우스 왕조의 충신으로, 베스파시아누스와 도미티아누스 재위 시절인 71년과 90년에 집정관직을 수행하기도 했다.
96년 9월 18일에 도미티아누스가 친위대 인원들과 그의 해방 노예가 연루된 궁전의 음모로 암살되었고, 같은 날에 로마 원로원은 네르바를 황제로 선포했으나, 이는 친위대가 내린 결정이었기에 원로원이 이러한 결정을 받아들이는 것이 가능했다. 새로운 로마 황제로서, 그는 도미티아누스의 전제 정권 기간에 제한당했던 자유를 회복하기로 선포했다.
네르바의 짧은 재위 기간은 재정적 어려움과 로마군에 대한 그의 권위를 주장하는 것으로 인해 힘든 시기를 겪었다. 특히나 97년 10월에 일어난 근위대의 반란은 그가 후계자로 양자를 받아들이도록 강요했다. 신중을 기울여, 네르바는 인기있는 장군이던 트라야누스를 후계자로 입양했다. 재위에 오른 지 15개월 만에 그는 98년 1월 27일에 자연사했다. 그가 죽은 뒤 트라야누스가 재위를 이어받고 그를 신격화했다.
생애 대부분은 불명확하지만, 네르바는 고대 역사가들에게 현명하고 온화한 황제로 평가받았다. 네르바의 가장 큰 성공은 그가 사망한 후에 트라야누스를 후계자로 택하여 평화로운 권력 이양을 이뤄낸 것은 그의 능력이었으며, 이에 따라 네르바-안토니누스 왕조를 세운 것이었다.
초기 생애.
가정.
마르쿠스 코케이우스 네르바는 로마에서 북쪽으로 50km 거리에 있는 나르니라는 마을에서 칼리굴라 재위 기간 보좌 집정관이었던 마르쿠스 코케이우스 네르바와 세르기아 플라우틸라 (Sergia Plautilla)의 아들로 태어났다. 사료들은 그가 태어난 해가 서기 30년이나 35년이라고 한다. 그는 전임 황제 오토의 형제인 루키우스 살비우스 오토 티티아누스와 혼인한 코케이아라는 이름을 가진 자매 최소한 한 명을 두고 있었다.
플라비우스 왕조의 성립자인 베스파시아누스처럼 네르바는 로마 엘리트 귀족층보다는 이탈리아계 귀족 출신이었다. 그럼에도 코케이우스 일족은 후기 공화정과 제정 초에 가장 존경받고 저명한 정치 가문들 중 하나였으며, 각자 세대를 이어 집정관직을 유지했다. 모두 마르쿠스 코케이우스 네르바라는 이름을 지닌, 네르바의 부계쪽 직접적인 선조들은 아우구스투스 황제 시기의 궁중 사회와 연관되어 있기도 했다.
네르바의 증조부는 기원전 36년의 집정관이자, 같은 해의 아시아 속주의 총독이었다. 조부는 21년이나 22년 7월에 보좌 집정관이 되었으며, 티베리우스 황제 (서기 14–37년)가 23년부터 사망한 33년까지 카프리섬에서 지내는 동안 함께 있는 등, 사적인 친구로 알려져 있다. 네르바의 아버지는 칼리쿨라 황제 시기에 마침내 집정관직을 수행했다. 코케이우스 씨족들은 세르기아 플라우틸라의 형제 가이우스 옥타비우스 라이나스와 티베리우스의 증손녀인 루벨리아 바사의 혼인을 통하여 율리우스-클라우디우스 왕조와 연결되어 있다.
즉위 이전.
네르바의 초기 생애나 경력에 대해 많이 기록된 것은 없으나, 그가 일반적인 행정직이나 군사 경력을 거치지 않았다는 것은 나타나 있다. 조상들처럼 그는 서기 65년에 선출직 법무관이었고, 유능한 외교관이자 전략가였던 그는 궁중 업무 영역으로 자리를 옮긴다. 네로 황제의 조언가로서, 그는 65년의 피소 음모를 성공적으로 감지해내 밝혀내는 데 도움을 주었다. 음모를 밝혀내는 데 그의 정확한 기여는 알려져 있지 않지만, 그의 일이 상당했을 것으로 보이는데, 그가 한 일로 그는 네로의 친위대 사령관 티겔리누스의 몫과 동등한 보상을 받았기 때문이다. 그는 보통 군사 승리를 거둔 자에게 주어지는 개선식이 치러졌고 궁정 전역에 그의 조각상을 둘 수 있는 권한을 얻었다.
동시대 시인 마르티알리스에 의하면, 네로는 네르바를 "우리 시대의 티불루스"라며 칭송하며, 그의 글솜씨를 높게 평가했다. 네로의 또다른 중요 측근 인물에는 40년대에 개선식을 치른 노련하고 존경받는 장군인 베스파시아누스가 있었다. 네르바가 황제 조언가이던 시절에 베스파시아누스가 그와 친구가 된 걸로 나타났는데, 이는 베스파시아누스가 67년에 유대 전쟁으로 파견됐을 때 베스파시아누스의 막내 아들 도미티아누스를 보살펴달라고 부탁했었을 것이다.
68년 6월 9일에 일어난 네로의 자살은 율리우스-클라우디아스 왕조에 종말을 가져왔고, 69년 12월 21일 베스파시아누스의 즉위가 일어날 때까지 갈바, 오토, 비텔리우스 황제들의 연속된 흥망성쇠를 겪었던 혼돈의 네 명의 황제의 해로 이끌었다. 오토가 네르바의 매부라는 걸 제외하면, 69년 동안에 그의 소재에 대해선 사실상 알려진 것이 없었던, 그는 플라비우스 왕조의 가장 이른 시기이자 가장 강력한 지지자 중 하나로 나타났다.
한 일은 알려져 있지 않으나, 그는 71년 베스파시아누스의 재위 때 일찍이 집정관직을 수여받았다. 이는 그가 새로운 정권 때 일찍이 공직을 맡아서뿐만이 아니라, 이 직위는 보통의 집정관직 (덜 영예로운 부집정관직 대신에)이었으며, 그가 베스파시아누스 집권기에 이러한 방식으로 영예를 얻은 플라비아누스 왕조 이외 몇 안 되는 인물이 되었기에 대단한 영광이었다. 71년 이후, 네르바는 역사 기록에서 다시 사라지는데, 아마도 베스파시아누스 (69–79)와 그의 아들들인 티투스 (79–81년), 도미티아누스 (81–96) 밑에서 눈에 띄지 않은 조언가로서 역할을 이어나갔기 때문으로 추정한다.
그는 89년 사투르니우스 반란 기간에 재등장한다. 89년 1월 1일, 게르마니아 수페리오르의 총독 루키우스 안토니우스 사투르니누스와 마인츠에 주둔한 그의 휘하 두 개 군단들인 게미나 제14군단과 라팍스 제21군단은 카티족의 도움을 받아 로마 제국을 상대로 반란을 일으켰다. 게르마니아 인페리오르의 총독 라피우스 막시무스는 라이티아의 프로쿠라토르 티투스 플라비우스 노르바누스의 도움을 받아 즉시 그곳으로 이동했다. 24일 내에 반란군은 무너졌고, 마인츠에 있던 반란군의 지도자들은 무자비한 처벌을 받았다. 반란을 일으킨 군단들은 일리리쿰 국경 지역으로 보내졌고, 반란군을 제압하는 데 도움을 준 이들은 정당한 보상을 받았다.
도미티아누스는 사투르니우스의 반란 이후에 네르바에게 집정관직을 제공하며 그 해를 시작했다. 다시 한번, 아마도 네로 시절 피소 음모 기간에 했던 것과 유사한 방식으로, 네르바가 음모를 밝혀내는 데 역할을 하면서 영예가 그에게 수여됐다. 그 대신에, 도미티아누스는 네르바를 안정성과 자신의 정권에 대한 현상태를 강화하기 위한 자신의 동료로 택한 것일지도 모른다. 그 반란이 제압되고 나서야, 로마 제국은 질서를 회복할 수 있었다.
재위 시절.
즉위.
96년 9월 18일, 도미티아누스는 궁중 관리들이 꾸민 궁정 음모로 암살되었다. 오스티아의 달력 "파스티 오스티엔세스"는 같은 날에 로마 원로원이 마르쿠스 코케이우스 네르바를 황제로 선포했다고 기록했다. 그의 정치 경력에도 불구하고, 이것은 놀라운 선택이었다. 네르바는 노쇠하고 자녀가 없는 데다가, 경력 대부분을 가벼운 공직들로 보냈기에, 비록 그의 연루 가능성 결여가 그를 도미티아누스 세력들이 받아들이게끔 했을 테지만, 고대 및 현대 학자들 모두로 하여금 도미티아누스의 암살에 그의 개입을 추측하게끔 이끌었다.
카시우스 디오에 의하면, 공모자들은 암살에 앞서 네르바를 잠재적 후계자로서 접근했다고 하며, 이는 그가 최소한 이 계획을 알고 있었다고 나타내었다. 이와는 대조적으로 수에토니우스는 네르바를 언급하지 않았지만, 요령있게 그의 역할을 빠트린 것일 수도 있다. 수에토니우스의 저서들이 네르바의 직접적인 후계자인 트라야누스와 하드리아누스 시기에 출판된 것을 고려하면, 네르바-안토니누스 왕조가 살인으로 즉위를 했다라는 것을 나타내는 것은 그에게 오히려 민감한 일이 아니었을 것이다. 한편 네르바는 제국에서 폭넓은 지지 부족을 겪었고, 플라비우스 왕조의 충신으로 알려진 그의 행적 기록은 그가 음모의 공모자들에게 권해지지 않았을 것이다. 정확한 사실은 역사에 의해 불명확해졌지만, 현대 역사가들은 네르바가 암살 발발 소식이 전해진 지 몇 시간 만에 원로원의 주도하에 황제로 선포되었다고 믿는다.
네르바는 연령과 병치레 때문에 황제 후보자가 되기에 부적절하게 보일 수 있지만, 그는 안전한 서택이라고 여겨졌는데, 바로 그가 노년이고 아이가 없었기 때문이었다. 게다가 그는 플라비우스 왕조와 긴밀한 관계를 갖고 있었고 원로원의 상당한 인원들의 지지를 끌어냈다. 네르바는 네로의 죽음이 초래했던 무정부 상태를 겪은 바가 있었으며, 그는 겨우 몇 시간이 무자비한 내전으로 이어져 서둘러야한다는 걸 알았다. 그는 즉위 제안과 반란의 위험을 거부하기보다는 제안을 받아들였다. 그 결정은 내전을 피하기 위해 서둘렀을 것이지만, 원로원이나 네르바도 도미티아누스에게 일어난 음모에 관련되어있다고 나타나지는 않았다.
네르바가 황제로 즉위한 뒤에, 원로원은 도미티아누스에게, 그의 조각상들을 녹이고, 아치를 허물며, 모든 공공 기록물에서 이름을 제거하는 "기록말살형"을 내렸다. 칸첼레리아 부조에서 발견된 것처럼, 현존하는 도미티아누스의 초상들은 단순히 네르바의 생김새에 맞에 다시 조각된 것들이었다. 이러한 방식은 새로운 모양을 빠르게 만들고 기존의 재료 재활용하게 해주었다. 추가로, 플라비아 궁전이라고도 알려진, 도미티아누스가 팔라티노 언덕에 세운 거대한 궁전은 "민중의 저택"으로 개명되었고, 네르바 그 자신은 살루스티우스 정원에 있던 옛 베스파시아누스의 빌라에 거주했다.
통치.
정권 교체는 도미티아누스 집권기에 가혹하게 박해받았던 원로원 의원들에게 특히나 환영받았다. 자신의 지지자들을 향한 즉각적인 표시로, 네르바는 원로원 의원들이 공직 중에 있는 한 사형에 처해지지 않을 것을 공개적으로 선포했다. 그는 배반을 근거로 한 재판의 종료를 명했고, 이러한 사유로 투옥당한 이들을 풀어주었으며, 추방당한 많은 이들에게는 사면을 부여하였다.
도미티아누스가 압류한 모든 사유재산은 각 가문들에 돌려졌다. 네르바는 또한 그의 집권기에 원로원에 관여하고 싶었으나, 이는 완전한 성공을 거두지는 못했다. 그는 알고 지내고 신뢰하던 친구들과 조언자들에게 계속해서 많이 의존했고, 원로원의 친(親)도미티아누스 세력과 친밀한 관계를 유지함으로써, 그의 목숨에 대한 최소한 한 차례의 음모에 대한 원인이 되었을 수도 있는 적대감을 초래했다.
수에토니우스가 말하길, 사람들은 도미티아누스의 죽음에 동요했기에, 네르바는 로마 민중들 사이에 지지를 얻기 위해 많은 조치들을 취해야만 했었다. 이 당시의 관습상에, 황제의 교체는 로마 민중들과 군대에게 선물과 돈이라는 관대한 지불을 가져다준다고 여겨졌다. 따라서, 1명당 75 데나리우스의 "콩기아리움"이 시민들에게 부여됐고, 반면 친위대 병사들은 많으면 사람당 5,000 데나리우스가 되는 "도나티붐"을 받았다. 이러한 관행은 가장 빈곤한 로마인들에게 세금의 짐을 덜어주려는 의도된 여러 경제 개혁들로 인해 이뤄졌다.
빈곤자들 위해, 네르바는 6천만 세스테르티우스 가치에 이르는 토지 분배를 해주었다. 그는 부모와 자녀들에게 상속세 5%를 면해줬고, 그는 이탈리아 지주들에게 그들이 빈곤층 가정의 아이들을 지원하는 그들의 지역 당국에 이자 5%를 지불하는 조건으로 임차를 해주었으며, 이런 부조금 방식은 이후에 트라야누스, 안토니누스 피우스, 마르쿠스 아우렐리우스 때 확장되었다. 추가적으로, 많은 세금들이 면제됐고 특권들이 로마 속주에 부여됐다. 다시 말하여, 그는 로마 제국 전역의 유대인들 모두가 바쳐야만 했던 추가 세금인 피스쿠스 유다이쿠스의 악습을 폐지했으며, 그의 시기 주화에는 ("유대인들에 대한 악의적 기소 폐지")라는 명각이 있었다. 주화들에는 그가 넵투누스를 기리며 키르쿠스에 새로운 경기를 추가한 것이 나타나 있다. 다른 주화에는 평등, 정의, 도미티아누스 집권기와 대조를 이루는 자유 등의 제국의 이상들을 나타냈다.
얼마 안되어, 심의 주장에 의하면 그럼에도 아마 치명적이지 않을 정도이긴 하지만, 네르바의 지출은 로마 경제에 타격을 주었고, 지출을 과감하게 줄이는 경제 특별 수수료 구성을 피할 수 없었다. 가장 불필요한 종교 제물, 경기, 경마 등이 폐지됐고, 그는 도미티아누스의 배, 부동산, 심지어는 가구 들을 경매에 부치는 걸 포함해 그의 재산으로부터 새로운 수익을 창출해냈다. 많은 양의 돈들을 그는 도미티아누스의 옛 은과 금 조각상에서 획득했는데, 네르바는 자신을 기념하여 이런 유사한 형상을 금지했다.
네르바가 짧은 집권기를 가졌기에, 그의 공공 사업은 얼마없고, 대신에 플라비우스 왕조 시기에 착수되었던 계획들을 완료해냈다. 여기에는 로마의 도로 시스템에 대한 대규모 보수와 수도교 확장 등이 있었다. 수로교 계획은 로마의 송수 낭비를 끝내는 데 도움을 주고 송수 관련하여 뛰어난 서적인 "로마상수도론"을 발표한 옛 집정관 섹스투스 율리우스 프론티누스가 지휘하던 것이었다. 네르바 시기에 지어진 유일하게 중요한 랜드마크에는 "호레아 네르바이"라고도 알려진 미곡창과 도미티아누스 때 작업이 시작되어, 아우구스투스 포룸을 평화의 신전으로 연결하는 작은 황제들의 포룸이었다. 이에 대한 유적은 거의 없는데, 이는 어느정도 비아 데이 포르 임페랄리가 네르바의 포룸을 가로 질러 지어졌기 때문이다.
계승 위기.
원로원과 로마 민중들에 인기를 유지하려는 네르바의 조치에도, 도미티아누스에 대한 지지가, 암살 직후 바로 그의 신격화를 요구했었던 군부 내에 강력히 남아있었다. 친위대 병사들을 달래려는 시도에서, 네르바는 암살 사건의 주요 공모자들 중 하나였던 친위대 사령관 티투스 페트로니우스 세쿤두스를 해임하고 옛 지휘관인 카스페리우스 아일리아누스로 대체했다.
마찬가지로, 네르바의 계승 이후 친위대 병사들에게 수여된 관대한 "도나티붐"이 폭력적인 정권 교체에 반하는 어떤 반감도 재빨리 잠재워줄 것으로 예상되었다. 하지만 친위대는 이런 조치들이 불충분하다고 여겼고, 네르바가 거절했던, 도미티아누스 암살 공모자들의 처형을 요구했다. 그 문제에 대한 이 상태의 불만족이 네르바 집권기의 중대한 위기로 마침내 이끌었을 것이다.
도미티아누스 사후 빠른 권력 변화가 내전이 일어나는 걸 막은 반면에, 황제라는 네르바의 위치가 곧 몹시나 불안정한 것이 드러났고, 그의 온화한 천성은 자신의 권위를 펼치는 데 걸림돌이로 변했다. 그가 즉위하던 때, 그는 배반 재판을 멈출 것을 명했지만, 동시에 원로원에 의한 밀고자 기소가 계속되는 걸 허용하고 말았다. 모든 이들이 자기 이익에 따라 행동하는 한편 자신의 사적인 적들에게 앙갚음을 하려고 함에 따라, 이 조치는 혼돈을 이끌었고, 집정관 프론토가 도미티아누스의 폭정이 네르바의 무질서 상태보다 낫다고 한 유명한 논평으로 이어졌다. 97년 초에, 원로원 의원 가이우스 칼푸르니우스 피소 크라수스 프루기 리키니아누스가 주도한 음모가 실패했으나, 다시 한번 네르바는 공모자를 사형에 처하는 걸 거부했는데, 이는 원로원의 반대가 심했다.
이 상황은 확실한 후계자의 부재 때문에 더욱 악화되었고, 네르바의 노령과 질병으로 더욱 긴급했다. 그는 친자식이 없었고 공직에 적합하지 않은 먼 친척들만 있었다. 후계자는 제국내 총독이나 장군들 중에 택해야만 했고 97년 쯤에 네르바가 시리아의 강력한 총독 마르쿠스 코르넬리우스 니그리누스 쿠리아티우스 마테르누스의 입양을 고려중이라는 것이 밝혀졌다. 이 생각은 트라야누스라고 더 잘 알려진, 게르마니아 국경 부대의 군단장이자 좀 더 인기있는 군 지휘관 마르쿠스 울피우스 트라야누스를 지지했던 이들에게 은연중에 반대되었다.
97년 10월에 이 긴장 사태는 카스페리우스 아일리아누승 주도로 친위대가 황궁을 포위 함락하고 네르바를 인질로 잡으며 절정에 이르렀다. 그는 친위대의 요구를 받아들일 수밖에 없었고, 도미티아누스의 죽음에 책임이 있는 자들을 넘기기로 동의하고 심지어는 반역자들인 친위대에 감사를 전하는 연설을 하기도 했다. 도미티아누스의 옛 시종인 파르테니우스 및 티투스 페트로니우스 세쿤두스는 추적당하여 살해당했다. 네르바는 이 공격에서 다치지지는 않았으나, 그의 권위는 회복불능으로 손상되었다. 나중에 트라야누스는 네르바를 공격하라 친위대에 명령한 지휘관들을 제거했다.
그는 군대와 민중 모두의 지지를 받는 후계자의 지원없이는 더이상 그의 위치가 안정적이지 못하다는 걸 알아차렸다. 얼마 안되어, 그는 후계자로서 트라야누스의 입양을 선포했고, 이 결정과 함께 거의 퇴위를 했다. 트라야누스는 공식적으로 카이사르의 지위를 부여받았고 98년에 네르바와 집정관직을 공유했다. 카시우스의 글로는 다음과 같다:
카시우스 디오가 대중화한 이 관점과는 대조적으로, 하지만, 네르바는 자신의 후계자에 대해 사실상 선택권이 없었다. 중대한 위협에 마주하기 된, 그는 자신의 손상된 평판을 회복시켜줄 수 있는 자의 지지라 필사적으로 필요했었다. 군경험이 풍부하고, 집정관 집안이며, 연고가 있던 유일한 후보자는 트라야누스였다. 마찬가지로, 네르바가 이것을 통하여 5현제들 사이에서 입양을 통한 계승 전통을 설립했다라는 에드워드 기번의 주장은 현대 역사가들 사이에서 지지를 못 받고 있다.
사망과 유산.
98년 1월 1일, 자신의 네 번째 집정관직을 시작하던 때에, 네르바는 접견 중에 뇌졸중을 겪었다 얼마 안 있어 그는 열병으로 쓰러졌고 1월 28일 살루스티우스 정원에 있는 자신의 빌라에서 사망했다. 그는 원로원을 통해 신격화되었고, 그의 재는 아우구스투스 영묘에 안치되었다. 그는 그곳에 안치된 마지막 로마 황제였다.
네르바의 뒤는 많은 열의를 로마 민중들에게 받았던, 그의 양자 트라야누스가 사고없이 계승했다. 소 플리니우스에 의하면, 트라야누스는 네르바를 기리며 신전을 헌신했으며, 그러나 이것의 대한 흔적이 발견되지는 않았고, 신격화된 네르바에 대한 기념 주화들도 그가 죽은 지 10년이 되어서야 발주되었다. 그러나 카시우스 디오에 따르면 메르바를 향해 일으킨 폭동에 책임이 있던 친위대 사령관 카스페리우스 아일리아누스가 트라야누스 즉위 때 '해임' (처형으로 추정)되었다고 한다.
이 시기에 쓰여진 사료들의 부족으로 인해, 네르바의 생애 대부분은 불명확하게 남아있다. 네르바 집권기의 가장 상당하게 남아있는 기록은 3세기 역사가 카시우스 디오가 쓴 것들이다. 이탈리아에 아이네이아스의 상륙부터 서기 229년까지 근 1천년을 다루는 그의 "로마사"는 네르바가 죽은 지 100년이 더 된 후에 쓰였다. 더욱 자세한 사항들은 4세기 역사가 아우렐리우스 빅토르가 지필했다고 주장되는 "황제전"이라는 간략화된 전기에 더해졌다.
세세하게 네르바의 생애를 묘사했다고 여겨지고, 좀 더 포괄적인 문서는 동시대 역사가 타키투스가 지필한 "역사"이다. "역사"는 69년 네로의 자결부터 96년 도미티아누스의 사망까지 30년간을 다루는 로마 역사서이다. 하지만 네 명의 황제의 해를 다루는 처음 다섯 권만 남아있으며, 이 서적의 상당 부분이 소실되었다. 그러나 타키투스가 쓴 그나이우스 율리우스 아그리콜라의 전기 도입 부분에, 타키투스는 그의 집권기를 "네르바 카이사르가 한때 해소될 수 없는 것들인 군주권과 자유를 섞어내던, 가장 행복한 시기의 여명"이라 묘사하며, 네르바를 높게 평가한다.
비록 어떤 역사서들도 그의 정책에 대해 실질적인 주해를 제공하지는 않고 있으나, 남아있는 역사서들은 네르바의 짧은 통치기에 대하여 똑같이 긍정적으로 말한다. 카시우스 디오는 트라야누스를 그의 후계자로서 양자로 받아들인 네르바의 결정을 칭찬함과 동시에., 디오와 아우렐리우스 빅토르 둘다 네르바의 지혜와 온화함을 강조했다. 이런 관점들을 이후 18세기 역사가 에드워드 기번이 자신의 저서 "로마제국 쇠망사"에서 대중화했다. 기번은 96년부터 180년까지 로마 제국을 "지혜와 미덕이라는 지도하에, 절대 권력으로 다스렸던" 다섯 명의 연속된 통치자들인 오현제의 시초를 네르바라고 여겼다. 그럼에도, 기번이 언급하기도 했으나, 그의 후계자들과 비교했을 때, 네르바는 성공적인 통치를 위한 필수적인 요건들이 부족했었을 것이다:
현대 역사학계는 이 평가를 확장하여, 네르바를 선의적인 인물이나 유약하고 무기력한 통치자로 특징짓는다. 로마 원로원은 그의 통치기에 부활한 자유를 누렸으나, 네르바의 국가 재정 및 군대에 대한 권위 부족이라는 실정은 로마를 거의 엄청난 위험 경계 쪽으로 궁극적으로 이끌었다. 카스페리우스 아일리아누스가 주도한 반란은 결코 쿠데타로 의도된 것은 아니었으나, 황제에게 압력을 가하기 위한 고의적인 시도였다. 트라야누스 입양은 후계자가 존경받으며, 믿을 수 있는 장군이라는 점으로 네르바의 권력 기반을 확대했다. 뮤리슨은 네르바의 진정한 재능들이 사실상 황제로서 부적합다고 결론지었다:
따라서 로마사에서 그의 위치는 트라야누스-안토니누스 왕조 이전 떠들썩한 임시 절차라면 필요한 것이라 요약될 수 있다. 심지어는 그의 임기에 완성된 유일한 주요 공공사업인 네르바 포룸도 결국엔 "포룸 트란시토리움" (임시 포룸)이라고 알려지게 됐다.
네르바를 기념하는 현대의 조각상 두 개를 그와 관련된 도시에서 찾아볼 수 있다. 네르바를 기념하며 건설된, 잉글랜드 글로스터에는 그의 기마상이 있으며, Southgate 거리로 향하는 입구에 설치되었다. 네르바의 출생지라고 주장되는 이탈리아의 나르니라는 도시에, Cocceio Nerva 거리에도 그의 조각상이 있다.
대중 문화에서.
1951년 영화 "쿠오 바디스"에서 노먼 울랜드가 네르바를 연기했다.
1964년 영화 "프리토리아 정복"에서 줄리아노 젬마 역시도 연기하기도 했다.

</doc>
<doc id="5531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5531" title="트라야누스">
트라야누스

트라야누스()는 로마 제국의 제13대 황제이다. 원로원이 optimus princeps ("최고의 통치자")라고 공식적으로 선포한 바 있는, 트라야누스는 로마 역사상 가장 대규모의 군사 활동을 이끌었으며, 사망할 때까지 로마 제국의 최대 영토를 이르게 끔하며 가장 성공적인 군인 황제로 여겨진다. 또한 대규모 공공 시설 사업을 주관하고 사회 복지 정책을 실행하며 박애주의 통치자로서도 알려져있으며, 이런 행보는 지중해 세계의 평화와 번영의 시기를 이끈 오현제 중 두 번째 황제라는 평가를 지속적으로 받게 해주었다.
트라야누스는 오늘날 스페인의 세비야에 가까운 곳에 있던, 히스파니아 바이티카라는 로마 속주의 이탈리아족 정착지인 이탈리카에서 태어났다. 후기 작가들이 그를 속주민 출신이라 잘못 표기하기도 했으나, 트라야누스의 울피아 씨족은 움브리아 출신이고 그도 로마 시민으로 태어났다. 트라야누스는 도미티아누스 황제 시기에 명성을 얻었다. 히스파니아 타라코넨시스의 레가투스 레기오니스로 복무하던, 89년에 트라야누스는 안토니우스 사투르니누스가 일으킨 라인강 지역 반란에서 도미티아누스를 지지했다. 96년 9월, 도미티아누스의 뒤를 자녀가 없던 노년의 네르바가 이었으며, 그는 군대의 지지를 얻지 못하는 모습을 보이고 만다. 친위대 인원들이 주도한 반란으로 절정에 이른, 짧고 떠들썩한 권력 다툼 속에서 1년이 지나고, 네르바는 좀더 인기있던 트라야누스를 자신의 후계자이자 후임자라는 양자로 받아들일 수밖에 없었다. 네르바는 98년에 사망했고 문제 없이 그의 양자인 트라야누스가 그 뒤를 이었다.
공공 행정가로서, 트라야누스는 대규모 공공 시설 사업으로 유명하며, 로마시를 재설계하고, 트라야누스 포룸, 트라야누스 시장, 트라야누스 원주 등의 불후의 건축물들을 많이 남겼다.
그는 재위 초기에 나바테아 왕국을 병합하고, 아라비아 페트라이아 속주를 만들었다. 그의 다키아 정복은 새롭게 정복한 속주가 뛰어난 가치의 금광들을 여러 개 가지고 있어, 제국을 크게 부유하게 해주었다. 트라야누스의 대 파르티아 제국 전쟁은 파르티아의 수도 크테시폰 약탈과 아르메니아와 메소포타미아 합병으로 끝이 났다. 그의 재위 때 벌여진 군사 원정은 로마 제국을 최대 영토로 늘려주었다.
117년 말에, 로마로 돌아가는 배를 타던 중, 트라야누스는 병에 걸려 셀리누스라는 도시에서 뇌졸중으로 사망했다. 원로원은 그를 신격화했고 그의 재는 트라야누스 원주 아래에 안치되었다. 그의 뒤는 추정상 트라야누스가 병상에서 양자로 받아들인 그의 조카 하드리아누스가 계승했다.
자료.
황제로서, 트라야누스의 평가는 지속적으로 유지되었다.그는 열아홉 세기 동안에 평판이 유지된 몇 안되는 지도자 중 한 명이었다. 그 이후에 모든 신임 황제들은 "felicior Augusto, melior Traiano" (이 자는 "아우구스투스보다 행운이 깃들고 트라야누스보다 더 뛰어날 것이다")라는 기원과 함께 원로원의 축복을 받았다. 중세 기독교 신학자들 사이에선, 트라야누스는 선량한 이교도로 여겨졌다. 르네상스 시기, 세습에 대한 양자 계승의 장점들을 설파하던 마키아벨리는 "네르바부터 마르쿠스까지" 다섯 명의 연달은 현제들을 언급했다 18세기 역사가 에드워드 기번이 대중화한 오현제라는 개념의 비유에서 트라야누스는 두 번째 황제였다.
고대 문헌 자료들에 한해서, 트라야누스의 재위를 방대하고 지속적으로 다루는 문서는 존재하지 않는다. 트라야누스 본인이나 대필작가가 썼고 카이사르의 "갈리아전기"를 모델로 삼은 다키아 전쟁의 기록인 《다키아전기》는 한 문장을 제외하곤 소실된 상태이다. 트라야누스의 개인 의사인 티투스 사틸리우스 크리톤의 저서인 《게티카》에 소량의 부분들만 남아있다. 아리아누스가 지필한 17권 분량의 파르티아 전쟁에 관한 문서인 《파르티카》 역시도 비슷한 운명을 맞았다. 주로 비잔틴의 역사 축소판과 발췌들이 남은, 카시우스 디오의 《로마사》의 제68권이 트라야누스 재위 역사에 대한 주요 사료이다. 이것 외에도, 소 플리니우스의 《찬가》(Panegyricus)와 프루사의 디오의 연설문들이 가장 잘 보존된 동시대의 사료들이다. 두 사료 모두 제정 최전성기의 전형적인 아첨하는 장황한 연설문으로, 이상화된 군주와 동시에 트라야누스의 통치에 대한 이상화된 관점들을 묘사하고, 실제 사실보다는 이데올로기에 더 중점을 두었다. 플리니우스의 편지 10개 분량은 트라야누스와 관련되어 있으며, 로마 제국 정부의 다양한 측면들을 다루지만, 이 서한은 솔직하지도 공정하지도 않은데, 이 편지가 플리니우스의 입장이 자유롭지 못한, 정부 공식 우편에 대한 답문이었기 때문이다. 이 편지 모음에서 트라야누스의 서명이 나타나 있는 편지의 내용 대부분은 트라야누스의 비서관인 아브 에피스툴리스가 썼거나 편집한 것이 분명해 보인다. 그러므로, 현대 역사학에서 트라야누스와 그의 집권기에 대한 논의는 추측을 피할 수 없다. 고고학, 금석학, 화폐학 같은 비문헌 자료들도 그의 집권기를 복원하는 데 유용하게 사용된다.
황제 즉위 이전.
마르쿠스 울피우스 트라야누스는 서기 53년 9월 18일에 히스파니아 바이티카 속주 (오늘날 스페인의 안달루시아)에 있는 이탈리카 [현재 세비야의 외각에 있는 산티폰체 (Santiponce)라는 자치구역]에서 태어났다. 트라야누스가 자주 최초의 속주인 황제라고 하지만, 그의 친가인 울피아 씨족은 에트루리아와 경계를 이루는 곳에 있는 움브리아의 투데르 (Tuder, 오늘날 토디) 출신으로, 외가인 마르키아 씨족은 사비니인을 기원으로 하는 이탈리아족계 출신이다. 울피아 씨족이 언제 이주했는지는 알려져 있지 않으나, 트라야누스의 출생지인 이탈리카는 기원전 206년경에 이탈리아족계 정착민들의 로마 군사 식민지로 지어졌다. 입증할 수는 없으나 트라야누스의 선조들이 그 지역 출신 여성들과 결혼하여 어느 시점에 자신들의 시민권을 상실했을 수는 있다. 하지만 이들은 기원전 1세기 중엽에 라틴 시민권과 함께 이탈리카가 무니키피움이 되던 때에 자신들의 지위를 분명히 회복했다.
트라야누스는 로마 귀족이자 플라비우스 왕조의 두 번째 황제였던 티투스의 처형인 마르키아와 울피아 씨족 출신의 저명한 원로원 의원 겸 장군인 마르쿠스 울피우스 트라야누스의 아들이었다. 아버지 마르쿠스 울피우스 트라야누스는 제1차 유대-로마 전쟁 기간 베스파시아누스 곁에서 복무했고, 프레텐시스 제10군단을 지휘했다. 아버지 트라야누스 본인은 그가 죽은 뒤에도 오랜 기간 지속되었던 저명한 많은 울피아 씨족 중 한 명이었다. 그의 누이는 울피아 마르키아나였고, 조카는 살로니나 마티디아였다. 울피아 씨족의 파트리아는 히스파니아 바이티카에 있는 이탈리카였다.
젊은 시절에, 그는 로마 제국 국경 중 가장 치열한 곳들에서 복무하며, 로마군 내에서 계속 승진해 나갔다. 76년 혹은 77년경에, 트라야누스의 아버지는 시리아의 총독 ("Legatus pro praetore Syriae")이었고, 트라야누스 본인은 군사 호민관으로 있었다. 아버지의 임기가 끝난 후, 그곳에서 그는 불분명한 라인강 속주 지역으로 전근된 것으로 보이며, 플리니우스는 트라야누스가 두 번의 파병 기간에 전투 활동 임무에 참여한 것을 암시했다. 대략 86년에, 트라야누스의 친척 P.아일리우스 아페르가 그의 어린 자녀들인 하드리아누스와 파울리나를 고아로 둔 채 사망하였는데, 트라야누스와 그의 동료, 푸블리우스 아킬리우스 아티아누스가 이 두 명의 공동 후견인이 되었다.
91년에, 트라야누스는 30대 후반의 나이로 일반 집정관이 되었는데, 해당 지위를 가질 수 있는 최소 연령 (32세) 바로 위였기에 이는 대단한 영예이었다. 이는 그의 아버지가 통치 중인 플라비우스 왕조의 성장에 도움이 됐던, 아버지의 경력 덕분에, 집정관에 오르게 됐고 파트리키가 되었다는 것으로 설명할 수 있다. 이 시기 무렵에, 트라야누스는 다마스쿠스의 아폴로도루스와 같이 로마로 복귀했고 또한 님에 있는 로마 정착지 출신 귀족 여성 폼페이아 플로티나와 혼인했으며, 둘 사이에 끝내 자식은 없었다.
트라야누스가 동성애 쪽 성향이 있다는 것이 율리아누스와 카시우스 디오 같은 작가들에게 언급되었다. 트라야누스의 추정상 연인들로는 하드리아누스, 궁정의 하인들, 배우 필라데스 (Pylades), 아폴라우스투스 (Apolaustus)라는 무용수, 원로원 의원 루키우스 리키니우스 수라 등이 있었다.
트라야누스의 상세한 군사 경력에 관한 정보는 불명확하다. 89년에 그가 히스파니아 타라코넨시스의 게미나 제7군단의 레가투스로 있던 시절에 쿠데타 시도가 일어났을 때 도미티아누스를 지지한 것만 알려져 있다. 이후, 91년에 집정관직 (아킬리우스 글라브리오와 수행했으며, 집정관 두 명이 통치 왕조 출신이 모두 아니었던, 당시에 드문 집정관 조합이었다)을 마친 후, 그는 판노니아나 게르마니아 수페리오르 혹은 두 지역의 총독으로서 일부 행적이 불분명한 집정관직을 맡았다. 의도적으로 트라야누스와 "폭군" 도미티아누스 간 개인적 연관성을 강조할 수 있는 상세한 정보를 숨기고 싶어 한 것으로 보이는 플리니우스는 당시에 여러 가지 (불분명한) 군사적 위업을 트라야누스에게 돌렸다.
도미티아누스의 후임인 네르바는 군대의 지지를 얻지 못했고 친위대 사령관 카스페리우스 아일리아누스에게 도미티아누스를 시해한 자들을 처형하도록 강요받자, 퇴위당하는 걸 피하기 위해서 군사적 지지를 얻는 것이 필요하다고 느꼈다. 주장되는 바에 의하면 그는 97년 여름에 트라야누스의 두드러진 군사적 업적에만 의존하여, 트라야누스를 양자이자 후임자로 지명하면서 이를 이뤄낸다. 하지만 동시대 문헌 자료에서 트라야누스 입양이 네르바에게 부과된 것이라는 암시들이 존재한다. 플리니우스는 그가 기록을 남길 때, 황제가 억지로 하게끔 강요받을 수 없음에도, 만약 이 입양이 트라야누스가 권력을 얻기 위한 방식이라면, 그럴 만한 가치가 있었다는 등의 많은 내용들을 암시했다. 앨리스 쾨니히는 네르바의 집권기와 트라야누스의 집권기 간의 자연스러운 연경이라는 개념은 타키투스와 플리니우스 같은 트라야누스 집권기 작가들의 기록물로 인해 만들어진 사후의(ex post facto) 허구라고 주장하였다.
《히스토리아 아우구스타》에 의하면, 트라야누스의 입양 소식을 전한 이가 미래의 황제 하드리아누스였다고 한다. 하드리아누스는 당시에 트라야누스와 함께 라인강 국경에서 천부장으로 있었다. 하드리아누스는 트라야누스가 자신을 둘러싸고 있던 교제 범위와 관계에 깊숙이 관여되고 있었고, 그 관계에는 트라야누스의 최고 개인 참모이자 공식적인 친구가 된 게르마니아 인페리오르의 총독이자 히스파니아 출신의 루키우스 리키니우스 수라가 있었다. 트라야누스의 영향력에 대한 표시로, 수라는 나중에 107년에 3선의 집정관이 되었다. 몇몇 고대 사료들은 그가 로마의 아벤티노 언덕에 트라야누스의 이름을 딴 목욕탕을 지었다거나 트라야누스의 명령으로 목욕탕을 짓고 그러고 나서 트라야누스의 이름을 붙였다고 하는 내용을 전하는데, 수도의 공공 시설물은 황제 일가만 헌정하는 것 가능하게 한 정해진 법의 유일한 예외 사항이었기에, 두 가지 경우 모두 엄청난 영광이었다. 이 목욕탕은 나중에 데키우스가 트라야누스와 자신의 연관성을 강조하기 위한 수단으로서 3세기 때 확장되었다. 수라는 또한 108년에 하드리아누에게 황제 계승자로 선출된 걸 말해준 것으로도 묘사되었다. 현대 역사가들에 따르면, 킹메이커이자 회색 추기경으로서 수라의 역할이 일부 원로원 의원들, 특히나 수라의 군사 및 웅변에 능통함을 알고 있으나 동시에 그의 탐욕 및 베스파시아누스의 회색 추기경인 리키니우스 무키아누스와 유사한 부적절한 방식을 싫어하던 역사가 타키투스등에게 미움을 받았다.
네르바가 집권할 때인 게르마니아 인페리오르 총독 시절, 트라야누스는 위기일발의 속주 지역을 능숙하게 통치하여 게르마니쿠스라는 칭호를 받았다. 98년 1월 27일에 네르바가 사망하자, 트라야누스는 별 문제 없이 황제 자리를 물려받았다. 그러나, 그가 로마로 항하는 데 서두르지 않고 라인강과 다뉴브강 국경 지대로 장기간의 시찰을 갔기 때문에 로마에서 그의 권력 위치가 안정적이지 못했고, 그가 가장 먼저 국경 지대의 군대의 충성을 확실히 받아야만 했다. 트라야누스는 친위대 사령관 아일리아누스에게 자신이 있는 독일로 오라고 명령을 했고, 그곳에서 아티우스 수부라누스에게 직위를 빼앗긴 채 처형당했다. 따라서 트라야누스의 즉위는 성공적인 쿠데타로 볼 수 있다.
황제 시기.
로마로 입성하던 중에, 트라야누스는 플레브스들에게 직접적인 금전 선물을 부여했다. 하지만 군대에 주어지는 전통적인 기부금은 절반만큼 줄었다. 도미티아누스의 집권기 및 쿠리아와 관련한 처리들이 유혈 사태를 남긴 후에도, 황제와 원로원 간의 긴장된 관계라는 문제들이 남아있었다. 권력을 쥐는 걸 꺼리는 척을 하며, 트라야누스는 원로원에서 그를 둘러싼 의견 일치를 만드는 것이 가능했다. 99년에 뒤늦은 그의 로마 입성 의식은 눈에 띄게 간소화되었고, 그것을 소 플리니우스가 상세하게 말한 바 있다.
도미니티아누스의 기사 계층 (Equites) 관료에 대한 선호 정책을 공공연하게 지지하지 않음으로써, 황제는 그의 권위를 전통적인 계층과 원로원에서 나오는 지지를 통해 발생한다고 하는 사상 (플리니우스가 발전시킨)을 받아들이는 모습을 보였다. 따라서 그는 자신의 통치에 대한 공화정적인 특성을 나타낼 수 있다. 100년 1월 1일에 있었던 그의 세 번째 집정관직 취임 연설에서, 트라야누스는 원로원에 자신과 함께 제국을 돌보는 걸 같이하자고 촉구했으며, 이 사건은 후에 주화로 기념되었다.실제로는, 트라야누스는 원로원과 어느 실질적인 면에서 원로원과 권력을 공유하지 않았고, 플리니우스도 일부를 솔직히 인정했다: "모든 것들이, 공공의 안녕을 위해, 모든 기능과 임무를 혼자 쥐고 있는 단 한 사람의 변덕에 달려있다." 그의 집권기에서 가장 특이한 트렌드 중 하나가 원로원 속주이던 아카이아와 비티니아를 지방관의 과도한 공공 사업 지출 및 원로원이 임명한 여러 프로콘술들의 속주 문제에 관한 대체적인 관리 실패를 처리하기 위해 황제 직할로 바꾸는 등 원로원의 권위 범위에 대한 침범이었다.
하지만 플리니우스가 발전시킨 방식에서, 트라야누스는 원로원이 좋다고 하거나 싫다고 하는 같은 것들을 좋다거나 싫다고 함으로써 그 자체로 “좋은” 황제였다. 만약 트라야누스가 실제로는 전제 군주였다면, 의원들을 향한 그의 공손한 행동은 그에게 고결한 군주라고 보일 수 있는 자격을 주었다. 전반적인 생각은 트라야누스가 contumacia (오만) 대신에 moderatio (겸손)으로 전제 권력을 휘둘렀다는 것이었다. 정리하자면, 로마 제정 시기의 대부분의 작가들이 발전시킨 전제정치 윤리에 의하면, 트라야누스는 플리니우스가 인용하길 “인간은 모범에서 더욱 배운다”라고 하며, 공포를 덜 사용하고, 롤 모델로서 모습을 많이 보이며, 좋은 지배자였다는 것이다.
마침내, 의원들 사이에서 트라야누스의 인기가 대단해서 로마 원로원은 "최고"를 뜻하는 "optimus"라는 경칭을 트라야누스에게 부여했으며, 이는 105년부터 발행된 주화들에 나타났다. 이 칭호는 압류당한 재산을 되돌줬던, 은인이라는 트라야누스의 역할과 관련 있었다.
트라야누스의 이상적 역할이 보수적인 것은 플리니우스의 저서들뿐만 아니라 프루사의 디오의 연설문들, 특히 트라야누스 집권기 초기를 구성한 그의 네 권짜리 《Orations on Kingship》에서 명백해졌다. 황궁에 지인들을 둔, 그리스 출신의 귀족이자 지식인이며, 황제의 공식 친구 ("amicus caesaris")일 수도 있는 디오는 트라야누스를 현상("status quo")의 수호자로 보았다. 그의 《kingship oration》 3권에서, 디오는 "우애"를 수단으로 지배하는 이상적인 왕을 묘사했는데, 여기서 우애란 피지배자와 지배자 간의 중재자로 행동하는 지역 귀족들의 조직과 후원을 통한 방식이다. 그러나 트라야누스 (혹은 다른 로마 황제)와 친구가 되는 디오의 개념은 비공식적인 해결이었고, 로마 행정에 그런 "친구들"이 공식적으로 포함하지 않는다는 것이었다.
감찰관: 로마/그리스 관계.
원로원계 황제인 트라야누스는 도시 지배 계층들 출신들에서 정치적 지지에 대한 기반을 택하려고 하는 경향이 있었다. 서방에선, 이것이 자신과 같은 원로원계 가문을 의미했고, 동방에선, 그리스 귀족 가문을 의미했다. 이런 와중에 그리스인들은 자주 국가 시절이던 기억 및 공공연하게 인정받는 문화적 우월감을 갖고 있었으며, 이들은 자신들을 로마인이라고 여기는 대신에, 로마의 지배를 혐오했었다. 그리스 지배 계층들이 로마에 원했던 것은, 무엇보다도, 평화로운 상태로 있는 것과, 자치에 대한 권한을 허용해주는 것(다시 말하여, 이탈리아처럼 속주 정부에서 제외되는 것), 자신들의 이익에 집중하도록 해주는 것이었다. 그리스 귀족들이 주로 민중을 다루는 데에 실패하여, 로마 총독의 개입에 대한 필요성을 만들어내는등, 제국의 업무 관리에 대한 자신들의 책임을 회피하고 있었다는 로마인들의 관점에서, 이것은 로마인들이 의도하지 않은 바였다.
이 그리스의 이탈에 대한 훌륭한 예시는 트라야누스와 관계에서 프루사의 디오가 행했던 개인적 역할이다. 필로스트라토스는 디오를 트라야누스의 절친이라고 묘사했고 트라야누스는 디오와 공공연하게 대화를 하던 것으로 보인다. 그럼에도 불구하고 값비싼 시설 건축 계획에 대한 취향이 있었고 로마의 중요한 정치적 인사라는 허세가 있던 그리스 출신 지방관인 프루사의 디오는 실제로 트라야누스의 권위 쇄신의 목표 중 한 명이었고, 쇄신의 방식은 기술적으로 자유롭던 그리스 도시들에 대한 민간 재정 감사를 위한 검열관을 임명하는 것이었다. 주 목표는 인근 도시들 간에 오랜 경쟁에서 전해진 공공 사업에 대한 과도한 지출을 억제하는 것이었다. 플리니우스가 트라야누스에 대해 적었듯이, 이 경쟁은 완공되지 않거나 형편없이 이뤄진 공공사업이라는 눈에 가시적인 결과가 있었다.
그리스 도시들 및 도시들의 지배 계층들 사이의 경쟁은 주로 우월성의 표시들, 특히나 로마 황제가 내려준 칭호 같은 것들이었다. 이러한 칭호들이 그리스 도시들이 외견상 로마에 어떻게 대접을 받는 가로 결정되는 순위 체계에서 순위로 정해졌다. 이러한 경쟁이 취한 일반적인 모습은 도시들이 각 도시들에 "쇼를 보여주기 위한 낭비적이고, 불필요한 건축물들"이란 경쟁할 수 있는 기회를 선사하던 웅장한 건설 계획이 그 예시였다. 이런 사치스러운 소비에 대한 부작용은 중하위 지배계층들이었고, 따라서 지배계층에서 덜 부유한 이들은 갈수록 개인 지출이 늘어나던 지방관이라는 관직을 맡은 걸 꺼려했다.
로마 당국은 그리스 도시들끼리 반목하는 걸 좋아했고, 이걸 프루사의 디오는 분명히 알고 있었다:
이 로마 당국 역시도 그리스 도시들의 자치권을 보장하고 그에 따른 제국의 세금에 대한 즉시적인 징수를 하는 데에 관심이 있었다. 마지막으로, 공공 시설에 대한 과도한 지출은 지역의 우월성을 얻기 위한 수단일뿐만 아니라 그리스 엘리트 계층들이 이질적인 문화적 정체성을 유지하기 위한 수단이기도 했다. 동시대의 제2의 소피스트 출현에서 표현된, 이 "문화적 애국주의"는 정치적 독립의 상실에 대한 대체물의 한 종류로서 역할을 했으며, 로마 당국에선 외면당했다. 트라야누스 그 스스로도 플리니우스에게 다음과 같이 글을 남겼다: "이 불쌍한 그리스인들 모두가 김나시온을 사랑한다... 그들은 자신들의 진짜 필요에 맞는 것들과 어울리는 것으로 만족해야 할 것이다."
황제나 프로콘술의 일시적 개입으로 인한 옛 방식이 그리스 귀족들의 허례허식을 억제하는 데는 역부족이라 느꼈기에, 최초로 알려진 감찰관 (Correctores)은 "그리스 자유 도시들의 상황을 처리"하는 임무를 부여받았다. 디오의 도시인 프루사에서 온 대사가 트라야누스에게 호의적인 반응을 얻지 못했고, 이건 디오의 목표와 관련이 있었는데, 그것은 프루사를 로마로부터 면세되는 "독립" 도시국가인 자유 도시의 지위로 올리는 데에 있었다는 것에서 주목할 점이다. 마침내 디오는 프루사가 최고 법원 구역인 콘벤투스가 되는 권한을 얻어냈으며 (프루사인들은 로마 총독에게 재판을 갈 필요없다는 것을 의미한다), 대신에 엘레우테리아 (eleutheria, 완전한 정치적 자치에 대한 자유)는 거부되었다.
마침내 디오와 그의 동료 관리들이 일으킨 재정적 혼란의 결과를 처리하기 위해, 서기 110년경에 비티니아 총독인, 플리니우스에게 그 임무가 떨어졌다. "[도시들의 재정이] 무질서한 상태라는 것이 확실히 증명되었다"라며, 플리니우스는 지역의 건설업자들과 결탁된 불필요한 작업들의 계획이 주요 문제 중 하나로 확인되었다라는 내용을 트라야누스에게 보냈다. 플리니우스가 제안한 당시의 조치들 중 하나는 철저히 로마의 보수적인 위치를 보여주었다: 그리스 도시들의 재정 자립이 의원들의 지갑에 의존하고 있으므로, 그 지역 도시 의회에 더 많은 의원들을 두는 것이 필수적이라는 것이었다. 플리니우스에 따르면, 이 사태를 해결하는 가장 좋은 방법은 의회의 의석 최소 연령 나이를 낮춰, 이미 자리잡은 지배계층의 자녀들을 의석에 더 많이 앉히게 가능하게 만듦으로서, 공공 지출에 기여하게 하자는 것이었다. 이 방식은 귀족층이 아닌 신진 부유층들을 의석에 참여시키는 것보다 더 선호되는 것으로 여겨졌다.
디오의 도시 프루사에 의원 수가 늘어난 것은 자신들의 지위가 낮아졌다고 느낀 기존 의원들을 당황시키는 일이었다. 비슷한 상황이 클라우디오폴리스에서 있었으며, 이곳은 트라야누스의 허가로 등록된 "추가적인" 의원들이 낸 입장료의 수익으로 대중 목욕탕이 지어졌다. 또한 다이제스트에 따르면, 도시 행정관이 특정 공공 시설을 확충해주기로 약조했을 때, 그 시설 건설을 마치는 걸 후임자의 책임으로 한다는 법령을 트라야누스가 반포하였다고 한다.
트라야누스는 도미티아누스로 인해 추방당한 많은 이들 (디오를 포함)을 로마로 다시 불러들이고, 도미티아누스가 압류한 많은 사유 재산들을 되돌려주면서 (네르바 때부터 시작), 그 스스로도 그리스 지식인 엘리트 계층의 환심을 샀다. 그는 또한 델포이의 유명인사인 플루타르코스와 문제를 잘 해결하기도 했는데, 델포이와 델포이의 인근 도시들 간의 경계 분쟁을 중재했던
트라야누스의 보좌관 중 한 명이 플루타르코스의 고향을 위한 결정으로 호의를 산 것으로 보인다. 허나, 그리스 지식인들과 저명 인사들을 지역 행정을 위한 도구로 여기고, 특권적인 위치에 이들이 있는 것을 허용하지 않겠다라는 것이 트라야누스에게는 분명했다. 이 당시에 플리니우스가 그의 편지들 중에 하나에서 말했듯이, 그리스 민간 엘리트들이 관념적으로는 자유로우나 이들의 로마인 지배자들과 동등한 지위에 있지 않은, 이들의 지위에 맞도록 다뤄지는 것이 공식적인 정책이었다. 아파메이아시가 로마 식민지라는 자신들의 "자유로운" 지위를 주장하며, 플리니우스가 시행한 회계 감사에 대해 불만을 토로하자, 트라야누스는 이러한 조사들이 시행된 것이 자신의 주문으로 행한 것이라는 글로 답변했다. 독립적인 지방 정치 활동에 대한 우려가 니코메디아가 소방 부대를 두는 걸 금지("만약 사람들이 공공의 목적을 위해 모일 경우 ... 그들은 곧 그 목적을 정치적 집단으로 바꿀 것이다"라며, 트라야누스는 플리니우스에게 편지를 보냈다)한 것 외에도 돈이나 선물의 분배 같은 지역 유명 인사들의 과한 민간의 관대함에 대한 그와 플리니우스의 우려 등에서 보이기도 했다. 같은 이유로, 플리니우스의 편지로 판단해 볼 때, 트라야누스와 그의 측근들은 디오와 다른 그리스 유명인사들이 본, 자기네들과 로마 거물 인사들 간의 "특별한 연결"이라는 것에 근거한 정치적 영향력을 발판으로 둔 요구들이, 로마인들 자신들에게 경종을 울릴 만큼이나 싫증을 느꼈다라고 추측해볼 수 있다. 플리니우스가 전한, 한 사건에선 프루사의 디오가 트라야누스의 조각상을 자신의 아내와 아들이 묻힌 건물 단지에 두었고, 이로 인해 황제의 조각상을 무덤 근처에 두었다는 반역죄로 기소되었으나, 트라야누스가 그 기소를 철회했다고 한다.
그럼에도, 감찰관("corrector")직이 그리스 도시들의 유명인사들 간 독립적인 정치 활동에 대한 낌새를 억제하고자 하는 도구로 의도되었지만, 감찰관들 스스로 모두가 특례로 임명된 고위 사회 계층자들이었다. 이 직위는 황제의 이익에 의지해 경력을 만들어온 원로원 의원들의 보상으로서 어느정도 인식된 것으로 보인다. 따라서 실상에서 감찰관은 그리스 유명인사들과 로마 원로원들 둘다를 길들이는 수단으로 여겨졌다. 트라야누스가 그리스 도시들의 민간 지배 계층을 우려하기는 했지만, 매년 하나씩 소규모 지방관들을 위해 열어둔 20개의 직위 중 하나 (비긴티브리)를 할당함으로써, 그 역시도 도미티아누스 시기에 이미 계획됐던, 많은 수의 저명한 동방 인사들을 원로원으로 들였다는 것도 언급되어야하는 점이다. 이 경우에는 (한 비문에 의하면) 몇몇 헬레니즘 왕조들과 종속국 왕들의 후손이자 "그리스 지역 사회의 지도자"인 가이우스 율리우스 세베루스 및 갈라티아의 유명 인사들이 그랬을 것이다. 세베루스는 105년에 집정관이기도 했던 저명한 장군인 가이우스 율리우스 콰드라투스 바수스의 조부였다. 다른 저명한 동방의 원로원 의원에는 헤로데 대왕의 후손이자 116년에 부집정관인 가이우스 율리우스 알렉산데르 베레니키아누스가 있었다. 트라야누스는 제국의 절반인 그리스어 화자 지역에서 최소한 14개의 원로원 의원을 만들어냈으며, 이런 전례가 없는 모집 인원 수는 그의 재위 기간에 "전통적 로마인"이라는 성격과 그의 후임자 하드리아누스의 "그리스적" 성격에 대한 문제의 의구심이라는 문제를 재기했다. 그러나 당시 트라야누스의 새로운 동방 출신 의원들은 지역적 영향력보다는 대부분 아주 강력하고 매우 부유하던 이들이었고, 혼인을 통한 많은 결합으로, 이들중 다수가 원로원에 완전히 새로운 것은 아니었다. 지역적 수준에서, 동방의 하류층들 사이에선, 로마의 지배에 대한 대부분의 그리스 유명 인사들과 지식인들의 소외와 이런 그리스 유명인사들이 로마인들을 외국인으로 여긴 것은 트라야누스 재위 이후에도 꽤나 지속됐다. 동방 지역에서 트라야누스의 원로원 의원직을 만들어준 이 중 한 명이 콤마게네 왕가 출신인 아테네의 가이우스 율리우스 안티오코스 에피파네스 필로파포스로, 죽고 나서 무세이온 언덕에 있는 장례 기념물을 남겨 두었는데 이는 후에 파우사니아스에게 "시리아인 사내를 위해 지어진 기념물"이라며 폄하적으로 묘사되었다.
다키아 정복.
트라야누스는 중동 지역 내 정복 활동으로 특히 알려져있으나, 초기에는, 다뉴브강 너머에 있는 다키아 국경 집단을 로마 제국으로 실질적 합병시키는 과정에 따른, 종속국 축소라는, 다키아 지역에 대한 두 차례 전쟁으로 알려졌으며, 다키아는 도미티아누스의 관료들이 강력했던 다키아의 왕 데케발루스와 협정을 맺은 불안정한 평화로 십 년간 로마에 문제를 일으켰다. 이 강화의 조항에 따라, 데케발루스는 종속국의 왕인 《rex amicus》로 인정되나, 종속 신분을 받아들이는 대가로, 그는 많은 지불금을 로마에서 받은 것과 더불어 기술 전문가들을 지원받기도 했다. 이 강화 조약은 로마군이 마르코만니족, 콰디족, 사르마티아족 등을 공격하도록 다키아 왕국을 통과할 수 있는 권한을 허용해준 것으로 보인다. 그러나 원로원의 여론은 야만족 왕에게 "공물"처럼 보였던 걸 지불한 도미티아누스를 결코 용서하지 않았다. 게다가, 게르만 부족들과 달리, 다키아 왕국은 자기네들의 동맹을 만들어낼 수 있는 조직된 국가였기에, 전략적 위헙이 되었고 트라야누스에게 다키아를 공격할 강한 동기를 주었다.
101년 5월에, 트라야누스는 다키아 왕국에 대한 그의 첫 원정에 돌입했고, 다뉴브강의 북쪽 기슭을 건너 다뉴브강의 철문 근처인 타파이에서 다키아군을 패배시켰다 (제2차 타파에 전투 참조). 그러나 이는 결정적 승리는 아니었다. 트라야누스군은 전투 때 막대한 피해를 입었고, 그는 병력을 재편성하고 보강하기 위해 그 해의 추가적인 군사 활동을 연기했다.
겨울이 지난 뒤, 데케발루스 왕은 사르마티아 기병대의 지원을 받아, 다뉴브강을 너머 하류지역까지 반격을 가하며, 선제 공격을 하였고 트라야누스가 후방의 부대를 도우러 가게끔하였다. 다키아와 동맹군들은 니코폴리스 아드 이스트룸과 아담클리시 등 모이시아에서 두 차례 전투 끝에 밀려나갔다. 그후 트라야누스의 군대는 다키아 영토 더 깊이 진격했고, 1년 뒤, 데케발루스가 항복하도록 했다. 그는 자신의 왕국 일부 지역에 대한 권리를 포기하고, 모든 로마군 탈영병 (주로 기술병들)을 돌려주며, 모든 공성 무기들을 포기해야했다. 트라야누스는 개선식과 함께 로마로 돌아왔고 "다키쿠스"라는 칭호를 부여받았다.
102년의 강화 조약은 데케발루스를 거의 무해한 상태의 종속국 왕으로 되돌려놨다. 그러나 곧 그는 재무장하고, 다시 로마 탈영병들을 받아주며, 자신들의 서쪽에 이웃했던 이아지게스족계 사르마티아인들을 자신과 동맹을 맺도록 압력을 가하기 시작했다. 반로마 전선을 구축하려고 함으로써, 마침내 데케발루스는 트라야누스에게 다키아를 완전한 정복보다는 보호령으로서 다루는 대안을 고려하지 않게끔하였다. 104년에 데케발루스는 몇몇 로마군 탈영병들의 생각으로 트라야누스의 목숨을 앗아갈려는 시도를 했었고, 트라야누스의 부관 중 한 명인 롱기누스를 붙잡았으나, 그는 구금중에 독극물로 자결했다. 결국, 105년에 데케발루스는 로마가 점령한 다뉴브강 북쪽 영토 공격에 착수했다.
전쟁에 앞서, 트라야누스는 완전히 새로운 두 개의 군단을 징집했었다: 트라이아나 제2군단은 동방 지역인 라오디케이아의 시리아 항구에서 주둔했던 것으로 보이고 울피아 빅트릭스 제30군단은 판노니아의 브리게티오에서 주둔했었다. 105년경에, 다뉴브강 하류로 집결한 로마군은 로마군 총병력의 대략 절반인 총 14개 군단 (101년에 9개 군단부터 시작해서)에 이르렀다. 다키아 전쟁 이후에도, 다뉴브 국경은 로마 제국의 주요 국방 방어선이라는 지위를 라인강 지역과 완전히 대체했다. 보조군을 포함하여, 두 차례 전쟁에 참여한 로마군의 수는 150,000명와 175,000명 사이였고, 반면 데케발루스는 총 200,000만 명을 동원할 수 있었다.
다마스쿠스의 아폴로도로스의 설계에 따라, 트라야누스는 다뉴브강을 건너는 거대한 다리 건설 명령을 내렸으며, 이 다리로 로마군은 심지어 겨울에 병사들의 무리 통행이 이뤄질 만큼 강이 충분히 얼지 않았을 때도, 재빠르고 대량으로 다뉴브강을 건너는 것이 가능했을 뿐만 아니라 지원군을 보낼 수 있었다. 트라야누스는 또한 다뉴브강의 철문 일대 지역에 대한 기간 시설들을 개선했다. 그는 철문을 따라 있는 도로들을 만들거나 확장 명령을 했고, 골짜기 쪽으로 도로를 추가했다. 이외에도, 트라야누스는 철문의 급류 주변에 운하를 만들도록 명령했다. 이에 대한 증거는 로마군 요새의 터인 카푸트 보비스 근처에서 발견된 대리석 조각들이 있다. 101년의 것으로 거슬로 올라가는 대리석 조각은 카사냐 지류에서 최소한 두키스 프라툼까지 이어지는 운하가 지어졌다는 걸 나타내며, 이 운하의 재방은 여전히 최근까지도 볼 수 있었다. 허나, 카푸트 보비스의 대리석 조각들이 있는 것은 그 운하가 이 지점까지 뻗어있었다거나 카사냐-두키스 프라툼을 잇는 강하류의 또다른 운하가 있었다는 걸 나타낸다.
이 값비싼 계획들이 완료되자, 105년에 트라야누스는 다시 야전으로 향했다. 대부분이 정적인 전쟁 양상이었던 것으로 보이는 격렬한 전쟁 당시에, 전략적 여지가 없었던 다키아인들은 로마군들이 체계적으로 공격을 퍼붓고자 하던 자신들의 요새망을 유지했다 (제2차 다키아 전쟁 참조). 로마군은 사르미제게투사 레기아에 있는 데케발루스의 요새 주변의 다키아인들의 영역을 서서히 조여나갔고, 마침내 요새를 점령하여 파괴했다. 데케발루스는 달아났으나, 로마군 기병대에게 구석으로 몰리자, 자결을 했다. 기병인 티베리우스 클라우디우스 막시무스라는 자가 데케발루스의 잘려진 머리를 트라야누스에게 전했고, 이후에 머리는 로마에서 카피톨리노 언덕으로 올라가는 계단에 전시되다가 게모니아이 계단으로 던져졌다.
트라야누스는 사르미제게투사라는 완전히 같은 이름을 지녔긴 했지만, 또다른 지역 (이전의 다키아 수도가 있던 언덕 성채의 북쪽)에 새로운 도시인 콜로니아 울피아 트라이아나 아우구스타 다키아 사르미제게투사를 지었다. 이 도시는 순수한 민간 행정 중심지로 여겨졌고 평범한 로마식의 행정 조직들 (데쿠리오, 아이딜레 등.)을 제공받았다. 로마령 다키아의 도심 생활은 대개 군의 베테랑들로 이뤄진, 로마인 식민자들에게 제한된 걸로 보이며, 속주 내에 외국인 도시들의 존재에 대한 남아있는 증거들이 존재하지 않는다. 토착 다키아인들은 자신들의 방식에 따라 교외의 거주지에서 계속 삶을 이어나갔다. 로마의 다른 속주들과 같지 않은 다른 것들로는, 로마 정복 후에 기존의 다키아인들의 반도시 거주지들이 사라진 것이었다. 수 많은 계획되지 않은 도시 거주지들 (비키)이 다키아 지역에서 군 주둔지 주변으로 발전했는데 (가장 대표적인 예가 아풀룸) 트라야누스 통치가 지난 후에는 문자 그대로 도시라고만 인정을 받았다.
도시화에 대한 주요 지역적 노력은 트라야누스에 의해, 그가 니코폴리스 아드 이스트룸과 마르키아노폴리스 등 새로운 도시들을 건설했던 모이시아에 있는 후방 지역에 집중되었다. 비쿠스 역시도 트로파에움 트라이아눔 (Tropaeum Traianum) 주변으로 조성되었다. 방어 도시인 오에스쿠스도 군단병의 주둔 끝난 이후엔 로마 식민지 지위를 받았다. 이 옛 다키아의 전초 기지들이 국경 기지 기능이 끝났고 이제는 먼 후방이라는 사실은 다키아의 도시화와 개발이 유도한 것이 작동했다는 것이다.
다키아 전역이 영구적으로 점령된 것은 아니었다. 트라야누스 이후 다뉴브강 하류 너머 일부 지역에 대한 철수가 있은 후에도 영구적으로 속주로 있던 지역은 다뉴브강에서 카르파티아산맥의 안쪽 아치 모양까지 뻗어 있는 지역들이며, 여기에는 트란실바니아, 메탈리페리 산맥, 올테니아 등이 포함된다. 다키아 속주는 다뉴브강에서 북쪽 방향으로 카르파티아산맥 쪽으로 뻗어 있는, 불분명한 국경을 지닌 다뉴브강 북쪽의 "이상한 증가" 형태를 띠었으며, 동유럽에서 추가적인 확장을 위한 전초 기지로서 의도된 것으로 보이는데, 로마인들은 동유럽이 실제보다 훨씬 더 "평평하고", 대양에 가깝다고 생각했다. 다키아 방어는 아풀룸에 주둔한 게미나 제13군단 단 하나의 군단에 맡겨졌으며, 이들은 필요시에 국경에서 거주하던 동쪽이나 서쪽의 사르마티아인들을 타격할 수 있는 전위 부대 역할을 했다. 따라서, 다키아 속주의 방어가 불가능한 성격은 다키아를 추가적인 공격을 위한 공격 기지로서 더 인식하던 트랴아누스에게 문제로 보이지 않았다. 심지어 로마 제국의 추가적인 확장이 없던 시기에는, 다키아의 가치는 로마의 전반적인 국력에 달렸으며, 로마가 강할 시에 다키아의 돌출부는 다뉴브 지역에 대한 군사적, 외교적 제어를 위한 도구였으나 로마가 약할 시에는 3세기의 위기 때처럼, 로마에 장애물이 되었고 결국엔 버려졌다.
트라야누스는 다키아에 로마인들을 재정착시키고 로마 제국의 속주 일부로 합병해냈다. 로마의 엄청난 전리품 (요안니스 리도스에 의하면, 50만 명이 넘는 노예들) 외에도, 트라야누스의 다키아 원정은 다키아의 금광들을 획듬함으로써 제국의 재정에 이익이 되었으며, 이 금광들은 기사 계급 출신들인 황제의 프로쿠라토르들("procurator aurariarum")이 관리했다. 다른 한편, 단일한 소유주 ("푼두스")에 의한 거대한 토지 재산의 집중화된 경영 방식을 기초로 한, 빌라 형식의 상업적 작물 개발 모델은 발전이 더뎠다. 이로 인해, 다키아 속주 자체에서 노예 노동력 사용은 상대적으로 덜 발전한 것으로 보이며, 금석학적 증거물들은 노동 계약 ("locatio conductio rei")과 시기별 임금제라는 방식으로 행해지는 금광에서 활동을 나타냈다. 다키아 정복의 승리는 일반적으로 모이시아 있는 트로파에움 트라이아니라고 알려진 102년의 기념비 건설과 더불어 훨씬 이후 시기 (113년)에 다키아 전쟁의 가장 중요한 순간들을 돌로 된 박육조에 묘사한 로마에 있는 트라야누스 원주 건설로 기념되었다.
나바테아 병합.
106년에, 로마의 종속국 왕 중 한 명인 라벨 2세 소테르가 사망했다. 이 사건이 나바테아 왕국 합병을 촉진했던 것으로 보이나, 합병에 대한 방식이나 공식적인 이유는 불명확하다. 몇몇 금석학적 증거들은 시리아와 이집트의 병력들로 된 군사 활동을 나타낸다. 이집트에서 발견된 파피루스를 통해 밝혀졌듯이, 알려진 것은 107년경에 로마 군단들이 페트라와 보스라 인근에서 주둔했다는 것이다. 로마가 차지한 (혹은 주둔하거나, 사막의 핵심적인 지점에 주둔병을 둔 정책을 택한) 최남단은 페트라에서 남서쪽으로 300km 너머에 있는 헤그라였다. 로마 제국은 아라비아 페트라이아 속주 (오늘날 요르단 남부와 사우디아라비아의 북서쪽)가 된 곳을 획득했다. 이 시기에, 리메스 아라비쿠스에 있는 아일라(아카바)에서 보스라를 연결하는 로마 도로 ("트라이아나 노바 가도")가 지어졌다. 나바테아가 유프라테스강 서쪽에 있는 마지막 아시아의 종속국이었기에, 이 합병은 로마의 동방 전역이 속주화되었고 플라비우스 왕조 때 시작된 직접 통치 트렌드를 완료했음을 의미했다.
평화의 시기: 공공시설과 축제.
다음 7년간 트라야누스는 그 이전처럼 찬사를 받으며, 문민 황제로서 통치를 했다. 그가 소 플리니우스와, 폰토스의 기독교인들의 처리에 대한 주제를 두고 연락을 주고 받고, 플리니우스에게 기독교인들을 박해하되 '시대의 정신'은 물론 정의의 중요성에 대한 익명의 비난들을 받아들이지 말라고 말했던 시기이다. 그러나 기독교인임을 인정했거나 기독교인임을 철회하지 않은 비시민권자들은 "완고함"으로 인해 처형될 것이었고, 시민권자들은 로마에서 재판을 받도록 보내졌다.
트라야누스는 이탈리아와 그의 고향 히스파니아에 몇몇 새로운 건물, 기념물, 도로들을 지었다. 포룸, 트라야누스 원주, 트라야누스 시장 등으로 구성된, 로마에 있는 그의 웅장한 시설들이 다키아에서 승리들을 기념하기 위해 지었으며 (해당 원정의 전리품으로 대부분 자금을 댔다), 오늘날 로마에 여전히 남아있다. 그는 현재까지도 많이 남아있는 많은 개선문들에 대한 다작의 건축가이자, 베네벤툼에서 브룬디시움을 연결하는 아피아 가도를 확장한 트라이아나 가도 및 다마스쿠스와 아일라 사이에 주로 군용 도로인 트라이아나 노바 가도 등의 도로들에 대한 건설자이기도 했으며, 트라이아나 노바 가도는 새롭게 설치된 아라비아 속주를 연결했다 (나바테아 병합 참고).
이 시기 트라야누스의 가장 주목할 만한 행위 중 하나는 로마에 있는 거대한 콜로세움에서 세 달간의 검투 축제를 개최한 것이었다 (정확한 날짜는 불명). 전차 경주, 짐승들의 싸움, 밀실 공간에서 검투사들의 유혈 들이 합쳐진, 이 피비린내나는 구경거리는 축제 기간에 반복하여 11,000명의 사망자를 남겼고 (대부분이 노예들과 범죄자들이며, 이들과 함께 죽은 수 천 마리의 사나운 짐승들은 언급되지 않았다) 총 500만 명의 구경꾼들을 끌어들였다. 이러한 공공 구경거리 운영에 대해 트라야누스가 들인 관심은 연설가 프론토 (Fronto)가 트라야누스는 심각한 문제들뿐만 아니라 오락 문제에도 똑같은 관심을 들이고 있다는 만족스러운 연설을 하도록 이끌어냈다. 프론토는 "심각한 문제들의 대한 무관심은 커다란 문제를 야기할 수 있지만, 오락거리에 대한 무관심은 커다란 불만을 일으킬 수 있다"며 연설을 마쳤다. 프론토가 덧붙였듯이, 오락거리는 "일반적인" 인기의 획득을 보장해주는 수단이었으며, 반면 곡물 분배라는 좀 더 "심각한" 문제는 궁극적으로 개인을 대상으로만 한다.
화폐 가치 하락.
107년에 트라야누스는 고대 로마의 화폐 가치를 낮췄다. 그는 데나리우스의 은 순도를 93.5%에서 89%로 낮췄으며, 실제 은화 무게는 3.04그램에서 2.88그램으로 줄었다. 트라야누스의 다키아 전쟁 이후, 유입된 막대한 양의 금과 은과 함께 이 평가절하는 트라야누스가 이전 황제들보다 많은 양의 데나리우스를 주조하게 해주었다. 또한, 트라야누스는 네로가 취한 평가절하 이전에 주조된 은으로된 데나리우스 유통을 중단했으며, 이는 트라야누스의 평가절하가 증가한 공공 및 군사 비용 지출을 하기 위한 정치적 목표들과 관련이 있었음을 생각할 수 있게 한다.
알리멘타.
또다른 중요한 행위는 이탈리아 전역의 고아들과 가난한 아이들을 구제하는 복지 정책인 알리멘타를 기획한 것이었다. 이 복지 정책은 일반적인 기금뿐만 아니라 식량을 제공했고 교육도 원조해주었다. 이 정책은 처음엔 다키아 전쟁의 전리품에서 지원금을 받았으나, 이후에는 부동산 세금과 자선 활동의 모금액을 합친 것으로 마련했다. 일반적으로, 이 정책은 이탈리아의 농장들에 대한 담보 대출("fundi") 방법으로 작동했는데, 이를 통해 등록된 토지주들은 로마 정부의 금고에서 대출금 일괄로 받았고, 이를 대가로 매년 대출금의 정해진 비율을 부양 기금 유지에 지불했을 것으로 본다.
이 정책이 문헌 자료와 동시대 비문에 잘 기록되어있지만, 이 정책의 정확한 목표는 논쟁에 여지가 있고 특히나 복지 정책의 일환으로서, 이 정책의 정확한 목표들과 범위 등에서 학자들 사이에 상당한 논쟁들을 일으켰다. 이 정책은 도덕적 이유를 바탕으로 한 출산을 지지한 아우구스투스의 도덕 제정법 (율리우스법)의 조항에 따라, 이탈리아내 시민들의 수를 늘리기 위해 의도된 것이라고 보통 가정된다. 이 출산 정책의 목표는 순수한 이탈리아인 인력 기반을 둔 채 이탈리아와 로마를 중심으로 한 로마 제국의 관점 때문에 시대 착오적이었고, 이탈리아와 로마는 점차 더이상 로마의 인력 기반이 아니었다. 이 시대착오적인 자세는 알리멘타 정책의 수혜자들이 미래의 군인들이자 유권자들인 병영과 트리부스의 사람들이라 추정된다고 쓴 플리니우스에게서 확인되었는데, 앞에 언급한 두 역할은 지중해 전역으로 뻗어있고 전제 군주의 지배를 받는 당시 로마 제국의 현실과 맞지 않았다. 이 정책이 이탈리아에 한정되었다는 사실은 이 정책이 로마 제국의 본래의 심장부에 허용된 정치적 특권으로 여겨졌음을 나타낸다. 프랑스 역사가 폴 프티(Paul Petit)에 따르면, 알리멘타는 이탈리아의 경제 회복을 겨냥한 연속적인 조치들의 일부로 봐야한다고 한다. 핀리 (Finley)는 플리니우스가 진심으로 극찬했던, [그들이] 로마와 이탈리아를 모국땅이 아닌 여관이나 숙박업소로 취급해야 한다는 것이 꼴사나운 것으로 보았기에, 속주 출신들이라도 모든 원로원 의원들은 이탈리아 영역으로 자신들이 지닌 부동산에 최소 3분에 1은 가지고 있어야한다고 한 트라야누스가 규정한 제한이라는 예시에서 보았듯이, 이 정책의 주 목표가 이탈리아의 "정치적" 무게에 대한 인위적인 강화였다고 생각했다.
이 정책은 흥미롭고 독특했지만, 기록이 거의 남아 있지 않다. 이 정책이 토지주들(좀더 믿을 만한 채무자라고 생각되는 대지주들이 대부분)이 만들어낸 임대금에 대한 이자 지출이라는 수단에서 기금을 마련했다는 사실은 실제론 매우 낮은 비율의 잠재적 복지 수혜자들 (폴 벤은 벨레이아시에서 아이들 열 명 중에 한 명만이 실제로 혜택을 받았다고 가정했다)에게 혜택을 주었다는 것이며, 이 장엄한 목표들이 기껏해야 부가적인 제국의 자선행동인, 마구잡이 형태의 자선이 되었다라는 생각을 모지스 1세 핀리가 제기하였다. 오로지 대지주들의 임대에 대한 의존 (벨레이아에선, 약 17 평방 킬로미터만이 보증으로 걸림)은 추가적인 재원 지원을 제한시켰다. 임대 정책이 단순히 지역의 유명인사들을 비록 하찮은 역할이긴 하지만 제국의 자선에 참여하도록 하는 방식의 일종으로도 볼 수 있다. 이 정책이 내키지 않는 지주들을 공공 지출에 대한 기금을 마련하도록 하기 위하여 이들을 제국의 금고에 대한 의무를 지게하는, 어느정도 강제적 임대일 가능성도 있다. 공공 수익금을 얻기 위한 수단으로, 지주들의 민간 (또한 더 효율적이던) 경영을 이용한다고 하는 동일한 견해는 다른 유사하고 소규모의 정책에서도 이용되었다. 원로원 의원 플리니우스는 자신의 도시 코뭄 (Comum)에 임대료와 함께 자신이 죽은 이후더라도 평생 자신의 토지에 3,000 세스티우스를 매년("vectigal") 부과할 수 있는 영구적 (그의 후손이나 차후 그 토지의 구매자들에게도 적용되는) 권리를 부여했으며, 이로 인하여 플리니우스의 준민간 자선 단체의 유지에 기여 요소를 얻을 수 있었다. 이런 정책으로, 플리니우스는 동료 지주들 사이에서 이런 자선 사업에 대한 열정이 일어나는 걸 바랐을 것이다. 트라야누스가 그랬던 것과 마찬가지로, 흔쾌히 하는 마음이 얻기 어려운 상품이었기에, 핀리는, 알리멘타 기금에서 짐을 지는 것에 대한 이탈리아 지주들의 승낙을 확실히 하기 위해, 일부 도덕적 압력이 가해졌을 곳이라 추측한다.
다시 말하여, 이 정책은 너무나 범위가 한정되어서 일관된 경제 및 인구목표를 충족시킬 수 없었고이 정책이 진행되었더라도, 가난한 자들이 아닌, 전체적인 지역사회 (이 정책의 경우는, 이탈리아 도시들)로 향했다. 알리멘타가 다키아 전쟁 기간 및 전후에 시작됐고 다키아 전쟁의 개선식 이후로 로마의 인구에 대한 금전 분배("congiaria")가 두 차례 뒤따랐다는 사실은 순전히 자선적 동기였음을 나타낸다. 알리멘타가 이탈리아에 한정된 사실은 이 정책 뒤에 있는 이데올로기를 강조하는데, 이탈리아인 중심이라는 로마 제국의 견해를 재차 확인하는 것이었다. 이 정책의 한정된 범위를 고려할 때, 이 정책 계획은 그럼에도 150년 간이나 지속되며 아주 성공적이었으며, 이 정책이 적용된 것으로 마지막으로 알려진 시기는 아우렐리아누스 때로 확인되었다.
파르티아 전쟁.
113년에 트라야누스는 약 50년 전인 네로 시대 이래로 로마와 파르티아 제국이 헤게모니를 두고 다툰 아르메니아 왕국의 왕좌에 로마가 받아들일 수 없는 왕을 앉힌 파르티아의 결정에 자극을 받아, 자신의 마지막 원정에 착수했다. 트라야누스가 이미 113년 초 시리아에서 아르메니아 사태를 평화적으로 해결하려던 파르티아의 외교적 접근들을 지속적으로 거부했다는 점에서 주목할 만했었다.
트라야누스의 파르티아 전쟁에 관해 남아있는 문헌 기록들이 부분적이고 흩어져 있어서, 이 자료들이 적절한 자료인지 규정하기 어렵고, 이런 점은 이 전쟁의 정확한 사건들과 궁극적인 목적에 대한 장기간 지속된 분쟁을 일으키고 있다.
전쟁 이유.
많은 현대 역사가들은 파르티아를 상대로 전쟁을 일으키기로 한 트라야누스의 결정이 경제적 동기 때문이라고 생각하며, 아라비아 합병 이후, 트라야누스는 보스트라에서 홍해에 있는 아일라를 연결하는 트라이아나 노바 가도라는 새로운 도로를 지었다. 이것은 페르시아만에 있는 카락스가 직접적인 로마 통제권 밖에 있는, 유일하게 남아있던 인도 무역로의 서쪽 종점지라는 걸 의미했으며, 이러한 통제권은 수입품의 가격을 낮추고 극동 지역과 로마의 교역으로 인한 적자가 만들어낸 귀금속의 유출을 제한시키는 데 중요했다.
이 시기에 팔미라에서 온 대상들과 카락스 간의 실제 접촉이 여러 팔미라인들이 카락스에 공관을 두는 영광을 누렸다라고 전하는, 동시대 팔미라의 금석문에 잘 기록되어 있기에, 카락스가 로마 제국과 교역을 했었다는 것에 의문에 여지는 있을 수 없다. 또한, 이 당시 카락스의 통치자들의 영토는 바레인의 섬들 (팔미라 시민들이 사트라프라는 지위를 갖고 있다가, 트라야누스 사후에 얼마 안 있어, 그 지위는 카락스의 페르시아 왕이 임명했다) 포함돠어 있을 수 있는데, 이 점은 페르시아만 지역으로 로마의 헤게모니 확장의 가능성을 나타냈다. 이 경우에 트라야누스의 원정 뒤에 있는 정당화는 파르티아의 통제권하에 있는 소수의 셈족 (아랍) 도시들을 통한 극동 무역 체계를 무너트리고 대신에 이 무역 체계를 로마의 통제권하에 두려는 것 중 하나일 것이다.
다키아 정복 중에, 트라야누스는 이미 시리아 보조 군단에 도움을 청했었는데, 이 보조 군단의 베테랑 병사들은 시리아 상인들과 함께, 이후 다키아의 식민화에 중요한 역할을 했었다. 그는 낙타병을 포함해, 팔미라군들을 자신의 병력으로 보충했고, 따라서 카락스 합병이라는 궁극적 목표에 팔미라의 지원을 명백히 확보했다. 심지어는 트라야누스가 아르메니아를 합병한 원정 이전에도, 그는 파르티아가 페르시아만의 교역 흐름을 방해하고 혹은 다뉴브 지역의 로마 국경에 문제를 조장하는 것을 막기 위해, 메소포타미아 전역을 합병하려고 했었다라고 말할 수 있다.
추정상의 극동 교역로에 대한 파르티아 "통제권"이 불확실하고 기껏해야 중국 사료에 선택적 읽기에 근거하며, 파르티아를 통한 육로 교역이 파르티아 당국에 해를 입지 않았고 오로지 민간 경영 부문의 의지에 맡겨진 것으로 보았을 때, 다른 역사가들은 이 동기를 부정한다. 2세기 메소포타미아의 상업 활동은 이 자체에 대한 일치된 로마 제국의 정책의 표시가 없던 채로, 로마 제국 안팍의 사람들이 공유하는 공통적 현상였던 것으로 보인다. 알리멘타 경우에서처럼, 모제스 핀리와 폴 벤 같은 학자들은 트라야누스의 전쟁 뒤에 있는 외국 교역 "정책"에 대한 전반적인 생각이 구시대적이라고 여기며, 이들에 의하면, 인두세와 관세를 징수하는 것 외에 로마의 극동과의 사치품 교역에 대한 유일한 관심사는 경제 정책이 아닌, 도덕적이고 사치품의 "관대함"에 대한 불쾌함이 연관된 것이었다. 결정적 증거가 없는 가운데, 로마와 인도 간의 교역은 교환되는 귀금속의 양의 면에서 꽤나 균형잡혔던 것으로 보이며, 로마의 황금 유출의 대한 견해에 대한 출처 자료 중 하나(소 플리니우스의 숙부인 대 플리니우스)는 갠지스 평원을 로마 제국의 황금의 근원 중 하나라고 일찍이 묘사했다. 따라서, 고대 경제에 대한 그의 논쟁의 여지가 있는 저서에서, 핀리는 트라야누스의 "파르티아에 대한 심각히 오판하고 값비싼 공격"이 현대 역사가들의 저서만 존재하는 흔한 공통점인 로마의 "상업적 전쟁"의 예시가 되었다라고 여겼다.
다른 관점은 카시우스 디오가 말했던 유일한 견해인, 이 전쟁을 영토 합병과 명성이라는 미끼에 꾀어 유발되었다라고 보는 것이다. 영토 정복이 세금 징수, 특히나 로마 제국으로 들어오는 모든 상품들에 과세되는 25%의 세금인, "테타르테"(tetarte)와 연관이 되어있는 한, 누군가는 트라야누스의 파르티아 전쟁이 "경제적" 동기를 지녔다라고 말할 수 있다. 또한, 로마의 방식으로 알렉산드로스 대왕의 동방 정복을 모방하는 선전적 가치도 있었다. 쿠샨 제국에서 온 대사들이 다키아 정복에 대한 기념 행사에서 참석했던 것으로 보이는 사실은 인도를 정복하는 데 단지 로마군 70,000명이 필요하다고 썼던 플루타르코스 같은 일부 그리스-로마 지식인들과 더불어 트라야누스의 가까운 지인들을 마케도니아의 동방 정복을 재현함으로써 얻게 되는 전리품에 대한 위험한 꿈을 부추겼을 수도 있다. 주화와 기념비 등에 자신을 헤르쿨레스로 연관시키는 연상과 함께는 등의 어느정도 신의 지위를 두드러지게 하기위한 방법으로서, 파르티아 정복이라는 야심찬 청사진을 이용하려는 트라야누스의 생각이 있을 수도 있다. 또한, 확장주의적 정책에 대한 트라야누스의 애착은 제국의 확장 정책에 헌신적인 히스파니아 출신의 강력한 보수주의 원로원의원 무리, 그 중에서도 가장 강력한 리키니우스 수라의 지원을 받아 가능할 수 있었다. 이와는 반대로, 로마인들에게, 그들의 제국은 원칙적으로 한계라는 게 없었고, 트라야누스는 이상과 현실을 일치시킬 수 있는 기회를 이용했을 뿐만이라고도 설명이 가능하다.
마지막으로 트라야누스의 본래 목표가 로마령 아르메니아에 보호를 제공하기 위해 카부르강의 물길을 따라 북부 메소포타미아를 가로지르는, 로마 제국의 동방 국경 지대를 좀 더 방어할 수 있도록 하는, 순전히 군사적이고 꽤나 평범한 것이라 생각하는 현대 사학자들도 있다. 이 해석은 모든 이후의 로마의 대 파르티아 전쟁들의 목표들이 파르티아 그 자체에 로마의 주둔군을 세우는 데에 있었다는 사실에서 지지를 받는다.
전쟁 과정.
파르티아 원정은 10개 군단이 동방 전역에 모이는등 사전에 신중히 기획되었으며, 111년 이래로 소 플리니우스의 서한은 비티니아의 속주 당국들이 통과하는 병력들의 보급을 담당해야만 했고, 지역 도시 의회와 의회 인원들 각자가 직접 병력들을 보급함으로 인해 증가한 비용들의 일부를 짊어져야 했다는 사실을 증명한다. 따라서 이 의도된 원정은 시작 시기부터 엄청난 비용이 들었다.
트라야누스는 먼저 아르메니아로 진격하여, 파르티아가 임명한 왕인 파르타마시리스 (이후 로마군에 구금된 상태에서 의문의 사고로 살해당했으며, 나중에 프론토는 그가 로마의 선의를 저버렸다고 묘사했다)를 폐위시켰으며, 캅카스와 흑해의 동부 해안의 여러 민족들에게 현재 벌어지는 로마의 패권 인정을 받으며 아르메니아를 로마 제국의 속주로 병합했고, 이 과정은 114년 말까지 그를 바쁘게 했다. 동시에, 다키아 전쟁 기간 자신의 고향인 마우레타니아지역의 부대를 지휘하며 직접 자긴신이 뛰어난 기병 지휘관이라는 걸 보여준 루시우스 퀴에투스 군단장 지휘하의 로마군의 행렬이 아르메니아의 아락세스강을 건너 메디아 아트로파테네와 마르디인들의 땅 (오늘날 길란주)으로 향했다. 퀴에투스의 군사행동이 동쪽 방향으로 카스피해에, 북쪽 방향으로는 캅카스 구릉지대로 향하는 새롭고, 좀 더 방어할 수 있는 로마 국경의 확장을 목표를 가지고 그런 거일 수 있다. 그러나 이 새롭고, 좀 더 "합리적인" 국경은 증대되고, 유프라테스강 동쪽 영구적인 로마 주둔군에 의존했다.
그 이후 사건들의 시간 순서는 불분명하지만, 115년 초에 트라야누스가 메소포타미아에서 군사 활동에 돌입했고, 티그리스강과 유프라테스강 사이에 지역을 합병하기 위해 타르수스산맥 아래로 내려갔다고 보통 믿어진다. 트라야누스는 해당 지역을 확보하기 위하여 진로를 따라 영구적인 수비대를 배치했다. 그가 서쪽에서 동쪽으로 향하는 동안에, 루시우스 퀴에투스는 카스피해에서 병력들과 함께 서쪽으로 움직이며, 양 측은 훌륭한 양동 작전을 해냈고, 이에 대한 확실한 결과는 트라야누스가 니시비스, 바트네 등의 북부 메소포타미아 지역의 도시들을 점령하여 메소포타미아 속주로 만들고, 아브가르 7세가 공개적으로 트라야누스에게 굴복한 오스로에네 왕국을 로마의 보호령으로 포함시키는 등, 파르티아 제국 영토에 로마의 존재감을 세우는 것이었다. 이 과정은 아르메니아와 메소포타미아가 로마인의 권위 아래에 놓였다는 걸 알리는 주화들이 주조된, 116년 초에 완료된 것으로 보인다. 카부르강과 싱가라 주변 산맥들 사이에 지역이 새로운 국경으로 여겨져 요새들로 둘러싸인 도로들이 설치된 것으로 보인다.
문헌 자료에 의하면 집정관 중 한 명인 마르쿠스 페도 베르길리아누스의 목숨을 앗아간, 극심한 지진에서 간신히 탈출했다고 전해진)안티오키아에서 115/116년 기간 겨울을 쇤 후, 트라야누스는 자신의 전체 결과에 역효과를 낳게 된 지나치게 야심적인 목표였던 메소포타미아 전역을 점령하겠다는 생각으로 116년에 다시 전장으로 향했다. 일부 현대 역사가들은 116년의 원정이 "사전적 무력 시위" 파르티아 정복을 목표로 한 것이 아닌, 동방 무역로에 대한 로마의 통제권을 강화하려는 데 둔 "예방적 무력 시위"를 달성하는 것이었다고 한다. 그러나 로마 군사 편제에 대한 전반적인 인력 부족은 이 원정이 시작부터 좋지 못했음을 나타냈다. 파르티아 원정 전에 트라야누스가 새로운 군단을 모집하지 않은 것은 주목할만 사실인데, 새로운 시민계층 입대 자원들이 이미 과도하게 사용되었기 때문이었다.
사료들이 이 원정의 묘사에 대해 전해주는 것에 한해서, 한 로마 군단이 아디아베네로 향하여 티그리스강을 건넜고, 남쪽으로 방향을 바꾸어 아데니스트라이(Adenystrae)를 점령했고, 두 번째 군단도 남쪽으로 티그리스강을 따라 내려가, 바빌론을 점령했으며, 트라야누스 본인은 자신을 기념한 개선문을 세운 두라 에우로포스에서 배를 타고, 율리아누스 원정 시기에도 여전히 볼 수 있었던, 그가 세운 "연단"이 있었던 오조가르다나(Ozogardana)를 통과하여 유프라테스강으로 내려갔던 것으로 보인다. 유프라테스강과 티그리스강 사이에 좁고 가느다란 지역에 도착한, 그는 땅위로 자신의 함대를 티그리스강 쪽으로 끌고 갔고, 셀레우키아 그리고 마침내 파르티아의 수도 크테시폰을 함락시켜냈다.
그는 계속해서 페르시아만이 있는 남쪽으로 향했고, 이때, 티그리스강의 해소에서 함대와 함께 벗어난 이후, 그는 카락스의 통치자 아탐벨루스 (Athambelus)의 항복을 받았다. 그는 바빌론을 로마 제국의 새로운 속주로 선포하고 페르시아만 해안에 자신의 조각상을 세우게 했으며, 그 후에 그는 원로원에 종전 선포를 알리고 그가 더 이상 진격하고 알렉산드로스 대왕의 정복을 재현하기에 나이를 많이 먹었음을 비통해하는, 월계수로 장식된 편지를 보냈다. 위에서 언급된 팔미라와 관계를 지녔던 카락스가 "사실상" 독립 왕국이었기에, 페르시아만에 대한 트라야누스의 점령 시도는 그 지역에 대한 팔미라인들의 관심사와 일치했을 수도 있다. 또다른 이론은 카락스의 지배자들이 파르티아의 바빌론에 대해 확장주의적 야심을 갖고 있었고, 이들에게 트라야누스와 동맹을 맺을 명분을 주었다라는 것이다. 파르티아의 여름 수도 수사 역시도 확실하게 로마군에 점령되었다.
후기 문헌 자료들 (화폐나 비문 등으로는 확인받지 못함)에 따르면, 아시리아 속주 역시도 공표되었으며, 명백히 아다아베네의 영토를 차지했다. 인도 무역에 대한 국고행정 혹은 단순히 유프라테스강과 티그리스강에서 교역되는 상품에 대한 관세 지불 ("portoria")에 대하여 몇 가지 대책들이 고려된 것으로 보인다. 이후 트라야누스에 대한 저항을 유발한 것이 세금 징수와 징발 및 토착 유력자들의 특권들을 다루는 등에 있어서, 로마 속주 행정의 표준 경향에 따라, 새롭게 정복한 영토의 행정에 대한 "간소화"일 가능성이 있다.
몇몇 현대 역사가들에 따르면, 트라야누스가 파르티아의 해안을 약탈하라 명령하고, 그뿐만 아니라 자그로스산맥을 넘어 동쪽으로 이란 고원으로 향하는 길목들을 차지하고 있던 산악 부족들에게 커진 로마의 종주권을 나타내고, 로마와 쿠샨 제국 간에 직접적인 접촉 방법을 세우는 등.으로 페르시아만에 머무는 동안 바빴을 것이라 한다. 상대적으로 기병에 약점이 있던 로마군에게 있어 이란고원은 불리했을 이란 고원 그 자체로 진출하려는 시도는 이뤄지지 않았다.
트라야누스는 페르시아만을 떠나, 기원전 323년에 알렉산드로스가 사망했던 저택에서 그에게 제물을 바칠 의도로 바빌론으로 갔으나 파르티아 왕 오스로에스 1세의 조카이자 추정상 사카족 궁병들의 지원으로 강화된 기병 전력을 유지했던 사나트루케스가 일으킨 반란이 메소포타미아와 아르메니아에서 로마의 위치를 위태롭게 했다. 트라야누스는 최소한 부분적으로, 로마의 직접 통치하 있던 파르티아 영토를 포기함으로써 이 사태를 해결하고자 했다.
트라야누스는 2개의 병력을 북부 메소포타미아로 보냈으며, 루시우스 퀴에투스 휘하의 제1군은 반란군들에게서 니시비스와 에데사를 탈환해냈고, 이 과정에서 아브가루스 왕을 폐위시키고 살해한 것으로 보이며, 퀴에투스는 집정관 수준의 원로원 ("adlectus inter praetorios")이라는 영광을 누리기 위한 정당성을 얻은 것으로 보인다. 그러나, 아피우스 막시무스 산트라 (Appius Maximus Santra, 아마 마케도니아의 총독) 휘하의 제2군은 패배했고 산트라 역시 전사했다. 116년 말에 트라야누스는, 퀴에투스와 마르쿠스 에루키우스 클라루스, 티베리우스 율리우스 알렉산데르 율리아누스(Tiberius Julius Alexander Julianus) 등 두 군단장의 도움으로, 사나트루케스가 전사한 전투에서 파르티아군을 격퇴시켜냈다 (트라야누스가 성공적으로 지지를 얻어낸, 오스로에스의 아들이자 사나트루케스의 조카인 파르타마스파테스의 도움을 받았을 수도 있음). 셀레우키아를 탈환하여 불태운 뒤에 트라야누스는 공식적으로 오스로에스를 폐위시키고, 종속국 지배자라는 왕위에 파르타마스파테스를 앉혔다. 이 사건은 동전에 종속국 왕국 지위(, "이 왕은 파르티아인들에게 주어진 것")라는 파르티아의 격하로 기념되었다. 이 일이 끝난 후, 트라야누스는 새로운 아르메니아(이미 아르메니아의 일부를 사나트루케스의 아들 볼로게세스에게 넘겨주는 대가로 휴전협정을 수락했었다)와 메소포타미아 속주에서 할 수 있었던 일을 계속하기 위하여 북쪽으로 물러갔다. 트라야누스의 건강이 악화되기 시작된 시점이 바로 이때였다. 후방에 있던 티그리스강의 요새 도시 하트라가 반복된 로마군의 공격을 계속해서 버텼다. 그는 직접 공성전에 참여했고, 타오르는 열기 속에서 그가 열사병을 겪었을 수 있다.
키토스 전쟁.
얼마 안 있어, 로마 제국의 동부, 그 중에서도 이집트, 키프로스, 그리고 키레나이카 (아마 이 사태의 원인 지역이었던 걸로 추정)에 있던 유대인들이 토착 지역의 신앙자들을 상대로 한 종교적 반란 폭동을 일으켰고, 이 사건이 차후에 키토스 전쟁이라는 이름 붙은 대대적인 반란이다. 또다른 반란이 아마도 로마의 점령에 반대하는 일반적인 반응의 일환으로서, 북부 메소포타미아의 유대인 지역사회들로 퍼져나갔다. 트라야누스는 이 반란들을 진압하기 위해서 병력을 철수시킬 수밖에 없었다. 그는 이 철수를 단순한 일시적 후퇴로 보았으나, 그는 결코 다시는 야전에서 군대를 지휘할 수 없는 운명이었고, 당시에 (117년 초) 유대 속주 총독이었고 속주 내에 유대인들의 동요를 일찍이 처리해야만 했던 루시우스 퀴에투스에게 자신의 동방 병력들을 넘겨주었다. 퀴에투스는 자신의 임무들을 성공적으로 수행하여서 이 전쟁은 차후에 "퀴에투스"의 오탈자인 "키투스"가 되며 그의 이름이 붙여졌다. 키토스 전쟁의 전역이 유대 영토 혹은 유대인들이 터를 옮겼던 동방 지역만인지는 확실한 비문 및 고고학적 증거들이 없어 논란으로 남아있다. 분명한 것은 이 당시 유대 지역에서 증가된 로마 주둔군이 있었다는 것이다.
퀴에투스는 그의 승리들로 다음 해 (118년)에 집정관직을 약속받았으나, 이 약속이 일어나기 전인, 하드리아누스 집권기에 시작된 피비린내 나는 숙청 기간에 살해당했으며, 숙청 기간에 퀴에투스와 다른 세 명의 전직 집정관들은 황궁의 친위대 사령관 아티아누스에 의해 음모에 대한 불분명한 책임으로 재판을 받은 후에 사형에 처해졌다. 퀴에투스와 동료들이 지닌 군대내 인기 및 트라야누스와 긴밀한 사이인점을 우려하여 하드리아누스가 자신의 직권으로 이들을 처형했다라는 이론도 있다.
대조적으로, 유대 반란에 대한 진압을 맡은 차기 저명한 로마 인물은 키레나이카의 반군 지도자 루쿠아스를 처리한 기사 계급의 퀸투스 마르키우스 투르보이며, 하드리아누스의 신뢰를 지켜내며, 마침내 그의 친위대 사령관이 되었다. 모든 네 명의 집정관들이 최고 자리에 있는 원로원의원들이었고 이런 지위들이 황제의 권력 ("capaces imperii")을 장악할 수 있다고 여겼기에, 하드리아누스는 잠정적 경쟁 상대들에게 사전 공격이라는 결정을 내렸던 것으로 보인다.
사망과 계승.
117년 초에 트라야누스는 병이 악화되었고 이탈리아로 돌아가는 항해를 시작했다. 그의 건강은 117년 봄과 여름 기간에 악화되었고, 이는 이 당시 앙카라의 대중 목욕탕에서 전시된 청동상이 그가 명백히 나이들고 쇠약해졌음을 보여주고 있다라는 사실로서 널리 확인되었다. 차후에 트라야노폴리스라고 명명된 킬리키아의 셀리누스 (오늘날 가지파샤)에 도착한, 그는 8월 8일 부종으로 갑작스럽게 사망했다. 일부에선 트라야누스가 하드리아누스를 후계자로서 택했다고 하지만, 다른 이들은 그가 죽은 것을 비밀에 붙이고 그후에 트라야누스가 죽은 후에도 커튼 뒤에서 지친 목소리를 말하며 트라야누스를 대역할 사람을 구하는 등으로 하드리아누스의 계승이 보장되도록 한 트라야누스의 부인 폼페이아 플로티나가 택했다고 한다. 이 이야기를 전한 디오는 이야기에 대한 출처를 킬리키아 아프로니아누스의 총독이었던 자신의 아버지라고 했고 따라서, 동시대의 루머를 근거로 했을 수 있다. 이 이야기는 황후가 정치적 일에 간섭하는 것에 대해 로마인들의 불만에서 기원한 거일 수도 있다.
하드리아누스는 트라야누스 재위 기간 애매모호한 위치였다. 다키아 전쟁에서 미네르비아 제1군단을 지휘한 후, 제2차 다키아 전쟁 때 결정적 순간에는 전방 업무에서 해임되어, 신설된 판노니아 인페리오르 속주의 총독을 맡도록 보내졌다. 그는 분명한 특이점 같은 게 없이 원로원의원으로서 경력을 추구했었고 공식적으로도 트라야누스에게 입양되지도 않았다 (그렇긴 하더라도 하드리아누스는 트라야누스에게 자신의 차기 황제 계승에 대한 기대를 하게 만든 훈장과 다른 뛰어난 표장들을 받기는 했다). 그는 108년 집정관직 이후 더 이상의 관직을 받지 못했고, 111/112년에 아테네의 아르콘 에포니모스에 임명된 것 이상의 영예도 누리지 못했다. 그는 아마 파르티아 전쟁에 참전하지 않은 것으로 보인다. 문헌 자료들은 트라야누스가 법관 루키우스 네라티우스 프리스쿠스 같은 다른이들을 후계자로 고려했었다고 말하기도 했다. 그러나, 트라야누스가 사망할 때 시리아의 총독직을 맡고 있었던 하드리아누스는 트라야누스의 친척이자 트라야누스의 조카딸의 남편이었고, 이런 모든 것들이 그를 후계자로 지명하는 걸 정당하게 했다. 추가로 하드리아누스는 히스파니아 출신이었으며, 플로티나 및 친위대 사령관 아티아누스와 연줄을 통해 트라야누스의 궁정에 영향력을 지닌 히스파니아 원로원의원들의 강력한 집단과 잘 연결된 것처럼 보인다. 하드리아누스가 자신의 집권기에 트라야누스의 원로원 정책을 따르지 않은 사실은 문헌자료에서 그에게 나타낸 "지독한 적대감"를 설명할지도 모른다.
파르티아 원정이 엄청난 장애물이고, 로마 제국이 정복이란 야심찬 계획에 대한 수단이 없다는 것이 나타나는 걸 알아차린, 황제로서 하드리아누스의 첫 행동은 표면상으로는 자신의 의지인 거처럼 멀리있고 방어하기가 불가능했던 메소포타미아를 포기하고 아르메니아뿐만 아니라 오스로에네를 로마 종주권 아래에 있던 페르시아의 세력권으로 돌려주었다. 그러나, 트라야누스가 정복한 다른 영토 모두는 유지되었다. 카락스 [메세네(Mesene)라는 이름으로도 알려진]와 로마의 친선 관계 역시도 유지되었다 (그럼에도 이 관계가 로마 주변 국가들 간의 불화를 이용하는 흔한 로마 정책보다는 교역상의 양보와 좀 더 관련이 있는지 아닌지에 대한 논쟁이 있다). 트라야누스의 재는 그의 업적들을 칭송하는 기념물인 트라야누스 원주의 하단에 안치되었다.
건축 활동.
트라야누스는 로마와 속주 지역에 건물을 많이 짓는 인물이었으며, 그의 건물들은 재능있는 건축가 다마스쿠스의 아폴로도루스가 세운 것들이었다. 유명 건물들에는 트라야누스 목욕탕, 트라야누스 포룸, 트라야누스 원주, 트라야누스 다리, 알칸타라 다리, 포르투스의 포르토 디 트라이아노, 철문 주변의 도로들과 운하 (다키아 정복 참고) 들이 있으며, 알코네타르 다리도 포함될 수 있다. 일부 역사가들은 이집트에 있는 바빌론 요새 건설을 트라야누스가 한 것으로 보기도 하며 요새의 잔해는 현재 마르 기르기스 (Mar Girgis) 교회와 그 주변 건물들이라고 알려졌다. 자신의 포룸과 자신의 이름을 지니기도 했던 인접한 벽돌 시장을 짓기 위해, 트라야누스는 카피톨리노 언덕과 퀴리아누스 언덕 주변의 방대한 지역을 평탄화했다고 한다.
이집트에서, 트라야누스는 건물을 짓고 장식하는 데 꽤나 활동적이었다. 그는 도미티아누스와 함께, 덴데라의 하토르 신전 기념문 속 제물을 바치는 장면에서 등장한다. 그의 카르투슈도 에스나에 있는 크눔의 신전 기둥 샤프트에 나타나있다.
트라야누스의 유산.
트라야누스의 성격과 업적들에 대한 고대 사료들은 만장일치로 긍정적이었다. 예시로 소 플리니우스는 자신의 찬가에서 트라야누스를 현명하고 공정한 황제이자 도덕적인 인간이라 칭송했다. 카시우스 디오는 그가 항상 고귀하고 공정했다라며 덧붙였다. 3세기 때 황제인 데키우스는 심지어 원로원에서 장식용으로 트라야누스라는 이름을 받기도 했다. 3세기의 쇠퇴 이후로, 트라야누스는 아우구스투스와 함께, 후기 로마 제국 시기에 제국의 질서에서 가장 긍정적인 특징의 귀감이 되었다.
토마스 아퀴나스 같은 일부 신학자들은 트라야누스를 선한 이교도의 예시라고 논하기도 했다. 《신곡》에서, 단테는 이야기의 전개에 따라, 목성천에서, 정의로 유명한 역사 및 신화 속 다른 인물들의 영혼과 함께 트라야누스의 영혼을 목격한다. 또한 불행한 미망인에게 정의를 배풀기 위해 멈춘 트라야누스의 벽화가 교만으로 인하여 추방당한 자들에 대한 본보기로 연옥 1층에 존재한다.
&lt;poem&gt;
나는 그 굽은 곳의 안쪽 비탈을 바라보았다...
그 비탈은 하얀 대리석이며, 폴리클레테오스뿐만 아니라 그 자연도 그곳에 놓인다면 부끄러워할 만큼의 조각들로 장식되어 있었다...
거기엔 그레고리오가 위대한 승리를 하게 만든 가치를 지닌 로마의 지배자에 대한 거룩한 영광이 기록되어 있었다
나는 트라야누스 황제를 뜻한 것이며, 그는 자신의 마구 위에서 눈물과 슬픔의 모습을 한 불쌍한 미망인이
그 가련한 여인이 이 모든 일 가운데에서, 이렇게 말하는 것 같았다:
'황제시여, 죽은 자인 제 아들의 복수를 해주싶시오, 제 마음이 이렇게 아픕니다..'
그래서 그는 '지금은 안심하거라, 내 가기 전 나의 임무를 수행하겠노라:
정의가 그걸 바라고 동정심이 나의 뒤를 잡는구나.'라고 말하는 거 같았다
"단테, 신곡, Purgatorio X, ll. 32 f. and 73 f."
&lt;/poem&gt;
18세기에 스페인의 왕 카를로스 3세는 안톤 라파엘 멩스에게 마드리드 왕궁 연회장의 천장에, 멩스의 최고의 작품이라고 여겨지는 《트라야누스의 개선》을 그려달라고 주문했다.
에드워드 기번이 트라야누스의 직후 후임자들의 온건한 활동과 대조되는 트라야누스 집권기의 군국주의적 성격에 대해 의문을 표하면서, 트라야누스의 유산들이 논쟁이 되기 시작한 것은 계몽시대 동안 뿐이었다. 몸젠 트라야누스에 대한 분열된 자세를 받아들였고, 그의 사후 어느 시점에서 발행된 강연에서는 심지어 트라야누스의 "거만함" ("Scheinglorie")에 대해 말하기도 했다. 몸젠은 또한 트라야누스의 "정복에 대한 불만족과, 끝없는 욕망"에 대해서도 언급했다. 몸젠이 트라야누스의 후임자 하드리아누스가 "무례한 태도 및 악의적이고, 질투심 많으며 심술궂은 성격"이라며 좋아하지는 않았지만, 그는 하드리아누스가 트라야누스의 정복지를 포기한 것이 "그 상황에서 명백히 필요했던 것을 행한 것"이라며 그를 인정하기도 했다.
20세기 초 트라야누스의 전기작가인 이탈리아 파시스트 역사가 로베르토 파리베니(Roberto Paribeni)가 1927년의 두 권으로 된 트라야누스 전기 Optimus Princeps에서 트라야누스의 집권기를 자기 자신이 이탈리아의 유산이라고 생각했던 로마 원수정의 전성기로 묘사하게 만들도록 매혹한 것은 트라야누스 집권기의 군사적 특징이었다. 파리베니의 선례를 이어서, 독일 역사가 알프레드 호이스(Alfred Heuss)는 트라야누스를 "황제 지위에 대한 완성된 인간의 구현" ("die ideale Verkörperung des humanen Kaiserbegriffs")으로 보았다. 줄리언 베넷이 쓴 트라야누스의 첫 영어 전기문 역시도 트라야누스가 전반적으로 제국의 경영에 관심을 갖던 활동적인 정책가라고 가정하며 긍정적으로 보는 편이었으며, 이런 점을 비평가 레넌은 이 로마 황제에게서 보이는 시대착오적인 태도를 현대 행정관들에게서 보이는 것으로 여겼다.
1980년대 동안에 루마니아 역사가 에우젠 치제크 (Eugen Cizek)는 트라야누스 집권기의 개인적 이념의 변화를 묘사하고, 특히 112년 이후와 파르티아 전쟁부터 (전능한 군주, 코스모크라토르가 동방에 자신의 법을 강요하는 것처럼) 좀 더 귀족적이고 군국화된 사실을 강조하며 한층 미묘한 관점을 가졌다. 독일 역사가 카를 스트로벨 (Karl Strobel)의 전기문은 도미니티아누스의 집권기와 트라야누스의 집권기 간에 연속성을 강조했고, 트라야누스의 통치가 자신의 개인적 성취라는 왕관을 목적으로 한 실패한 파르티아 원정으로 정점에 다달은 점에서, 도미니티아누스 통치의 똑같은 귀족적이고 신성화된 성격을 뒤따랐다고 말한다. 트라야누스의 평판이 대대적으로 떨어진 것은 현대 프랑스 문헌역사학에서이며, 폴 프티는 트라야누스에 대한 술과 사내아이 취향을 지닌 덜떨어진 시골뜨기로 서술했다. 폴 벤에게, 트라야누스의 현대적인 특성들에서 유지되어야 할 점이 그는 제국을 순전히 이탈리아와 로마 중심의 정복의 헤게모니로 생각한 마지막 로마 황제였다는 점이다. 이와 대조적으로, 후임자 하드리아누스는 보편성을 로마 제국의 신념으로 그리고 로마 황제를 코스모크라토르가 아닌 전능한 후원자로서 강조했을 것이다.

</doc>
<doc id="5532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5532" title="하드리아누스">
하드리아누스

푸블리우스 아일리우스 트라야누스 하드리아누스(, 76년 1월 24일~138년 7월 10일)는 117년부터 138년까지의 로마 제국의 제14대 황제이다.
네르바 - 안토니누스 조(朝)의 제3대 황제이다. 제국령을 두루 시찰하여 제국 각지의 실정을 파악하는 데 주력한 한편 트라야누스 황제의 팽창주의 노선을 폐기하고 현실적인 판단을 토대로 변경 안정화로 전환하였다.
생애.
황제 즉위에서 로마 귀환까지.
76년 로마에서 태어났다고 하나, 원적(原籍)은 로마 제국의 식민지인 히스파니아 바이티카의 이탈리카라는 도시에서 태어났다고도 한다. 아버지는 푸블리우스 아일리우스 하드리아누스 아페르, 어머니는 도미티아 파울리나로서, 트라야누스 황제의 사촌 형제의 아들에 해당한다.
85년 먼 친척인 트라야누스 황제가 후견인이 됨으로써 로마로 거주지를 옮긴다. 93년(또는 94년), 18살의 나이로 20인 위원(委員)직을 맡아 민생 관련 업무를 수행하였고, 로마 제국 제2군단의 부관에 임명되면서 지휘관의 발판을 놓게 되었다. 나아가 96년에 제5마케도니카 군단의 지휘관, 97년 제12프리미게니아 군단의 지휘관으로 임명되어 판노니아, 하부 모이시아 및 게르마니아 수페리오르 각 속주에서 고급 장교의 임무를 수행해 공적을 세운다. 101년에 원수재무관(元首財務官)에 취임하여 트라야누스 황제의 비서로서 활약, 황제의 연설을 원로원(元老院)에서 대변하는 역할을 맡은 것도 이 무렵의 일이었다. 105년 호민관(護民官)에 취임하였고, 나아가 법무관으로 선출됨과 동시에 제1미네르바 군단의 사절, 군사령관으로서 제2차 다키아 전쟁에 참전하여 공적을 세웠고, 107년부터는 속주의 장관으로서 하부 판노니아를 다스렸다. 이때 쌓은 공적으로 이듬해 108년 명목상 황제 다음 가는 로마 제국의 관직인 보좌 집정관에 선출되었다.
114년부터 시작된 파르티아 전쟁에서도 군단 사령관으로 임명되어, 황제 트라야누스의 보좌역을 맡아 두터운 수완을 발휘한다. 117년 트라야누스는 하드리아누스를 속주 시리아의 총독(코메스)로 임명하였다. 병을 얻은 트라야누스는 하드리아누스를 대신 파르티아 원정군의 사령관으로 임명하고 로마로 돌아가지만, 도중에 킬리키아 속주의 셀리누스에서 사망하고 만다. 죽기 전 트라야누스는 하드리아누스를 자신의 양자로 지명했는데, 이것은 황후 폼페이아 플로티나의 지지가 있었기에 가능하였다.
8월 9일에 안티오키아에 머무르고 있던 하드리아누스에게 트라야누스의 양자가 되었음을 알리는 편지가 도착하고 이틀 뒤 트라야누스가 서거했다는 소식이 전해졌다. 이때 하드리아누스는 휘하 군대로부터 「임페라토르(황제)」라 불렸고, 이 날이 하드리아누스의 공식적인 「즉위날」이 되었다. 하드리아누스는 셀리누스로 가서 조문을 표한 뒤, 다시 시리아로 돌아갔다. 그 뒤 동부 변경의 안정을 위해 속주 메소포타미아 속주와 아르메니아 속주를 포기한다는 처리와 함께, 야만족의 침입으로 불온한 정세에 놓인 도나우강 유역에서 물러나 속주 다키아와 모이시아를 재편성하고 이듬해 7월에야 로마로 돌아왔다.
하드리아누스의 제위 계승에 대해 일부 원로원 의원들은 이견을 드러냈는데, 이때 하드리아누스의 후견인이던 심복 근위장관 푸블리우스 아킬리우스 아티아누스가 예방적 차원의 처치로서 「원로원의 명령에 따라」, 집정관을 맡았던 유력한 원로원 의원 4명을 살해했다(하드리아누스의 명령이었다고 보는 연구자도 있다).
하드리아누스 황제의 업적.
하드리아누스 황제의 치세에 이루어진 특기할 만한 사실들은
이 있다.
그가 황제로 취임할 때, 선제 트라야누스의 적극적인 정책에 의해 제국의 판도는 최대에 이르렀었다. 트라야누스 황제는 일찍이 다키아를 속주로 삼았고, 파르티아 전쟁에서 메소포타미아, 아시리아, 아르메니아를 속주로 삼았으며, 치세 말기에는 로마 제국 역사상 가장 넓은 판도를 실현시켰다. 그러나 동방에 인접해 있던 파르티아와의 분쟁이 끊이지 않았다. 이러한 상황에 비추어 하드리아누스는 외교 기조를 공세에서 수세로 전환하고, 유프라테스 강 동쪽의 메소포타미아와 아시리아, 아르메니아 속주를 포기하는 대신 동방의 변경을 안정시키는데 힘썼다.
하드리아누스는 제국의 통일을 위해서는 평화가 필수불가결한 것임을 충분히 인식하고 있었고, 제국의 동부 이외에도 제국의 방어력을 정비하는데 힘썼다. 군사적인 요충지에는 방벽(리메스) 구축으로 천연의 요새를 지어 제국을 방비했다. 그 중에서도 칼레도니아인과의 분쟁이 있었던 브리타니아 북부에도 방벽을 구축하였다. 보통 「하드리아누스 방벽(하드리아누스의 벽)」이라고 불리는 것이다. 게르만인과의 경계였던 라인 강이나 도나우 강 지역, 북아프리카에도 방벽이 지어졌다. 그리고 황제 스스로가 군기를 철저하게 바로잡고자 하여 순찰 여행 도중에도 현장에서 병사 훈련을 사찰했고, 직접 지시를 내리기도 했다. 또한 군단에 현지 병사를 채용함으로써 군단의 규모를 안정시키고 군비를 절약하였다.
파르티아 문제를 수습한 뒤, 하드리아누스는 제국 내의 여러 문제를 해결하는데 주력하였다. 우선 속주를 대하는 자세를 바꾸어 속주의 중요성을 강조하는 동시에 이탈리아와의 일체화에 노력을 기울여, 하드리아누스 자신도 두 차례에 걸친 장기간의 순찰 여행에 나섰다. 여행 목적은 제국 방비의 재정비와 제국 행정의 조사, 통합의 상징으로서 황제 자신을 주지시키며 제국 각지(특히 길리시아화된 지역)의 순찰에 있었으며, 건설 관계자를 동반하는 등 공공 부분의 공사도 함께 행해졌다. 20년간 3차례에 걸친 제국 전역을 시찰하여 제국 영토의 방위나 각지에서 일어나는 반란에 대한 대처, 통치 기구 정비 등 제국 내부를 튼실하게 만드는 데 충실하게 노력하여 제국을 재구축한 황제로 불린다. 특히 통치 기구 정비가 매우 철저하여 그가 구축한 관료 기구는 제국의 기초를 마련하고 후세의 모범이 되었다.
하드리아누스는 정치적으로도 뛰어난 업적을 이룩했지만, 군사면에서도 우수하였다. 군대의 규율 개정에 의한 군 내부를 개혁시켰으며, 용병술에 뛰어난 하드리아누스 덕분에 로마군은 연전 연승이었다. 또 전투 상황일 때는 앞장서서 지휘를 하였기 때문에, 군대의 사기를 크게 높였다.
하드리아누스는 법 제도의 정비를 추진하여 사르비우스 율리아누스에게 명하여 『영구고시록(永久告示錄)』이라 불리는 법전을 편찬하게 한다(완성은 131년경으로 서로마 제국이 멸망한 뒤인 6세기까지 사용되었다). 이것은 법무관이 내리던 기존의 고시(속주 총독이나 심판인의 법의 근원)들을 집대성한 것이었다. 훗날 동로마 제국 유스티니아누스의 시대에 이들을 토대로 『유스티니아누스 법전』(『로마법 대전』)이 편찬되었다.
130년에는 제1차 유대-로마 전쟁 때에 파괴되어 방치되어 있던 예루살렘을 로마풍의 도시로 건설하여, 자신의 씨족명 「아일리아」를 붙인 식민도시 「아일리아 카피톨리나」라 명명하였고, 132년에는 유대인들의 할례를 금지했다. 이에 유대인들은 조직적인 대규모 반란을 일으킨다(바르 코크바의 반란). 하드리아누스는 다른 속주로부터 군단을 동원하여 3년 만인 135년에 반란을 진압하였다. 이러한 반란의 결과로 유대 지방은 「속주 시리아 ・ 팔레스티나」라 명칭이 바뀌었고 유대라는 이름은 사라졌으며, 유대인들은 제국 각지로 대규모 이산되고(디아스포라) 이후 예루살렘 시내에 거주하는 것이 제한되었다(예루살렘에서의 야훼 숭배도 금지되었다).
황제와 원로원의 관계.
치세 동안 하드리아누스는 국내, 외적으로 눈부신 성과를 거두었지만, 로마 원로원에는 하드리아누스의 정책을 좋게 생각하지 않는 사람도 존재했다.
일단 하드리아누스 치세 초기에 집정관 경력이 있었던 원로원 의원 네 명이 살해된 것이 이를 보여준다 하드리아누스는 방위에 필요한 병력과 유지비 등의 부담이 늘어나 결국 제국이 버티지 못할 것이라고 판단했고, 그러한 판단 아래 메소포타미아와 아시리아, 아르메니아에서 철수한다는 현실 노선으로 전환했다. 그러나 당시 원로원에는 실제로 전장을 누비며 영토 확장에 공헌한 자들도 있어, 하드리아누스의 온건한 대외 정책을 비판했던 것이다. 원로원 일부의 거센 반발에 하드리아누스의 지지자들은 반대파 거물 네 명을 숙청하는 강경책으로 대처했다.
치세 말기 후계자를 선출할 때에도 의견이 맞지 않아, 황제의 의형제 율리우스 우르수스 세르비아누스와 그 손자 페다니우스 푸스쿠스를 자살로 몰아갔다. 황제의 치세 말기 하드리아누스와 원로원의 관계는 긴장 상태에 있었다(그러나 몇몇 그룹과의 관계가 긴장 상태였을 뿐이라고 보기도 한다).
말년에 그는 병상에 누워서 안토니누스를 양아들로 삼아 자신의 후계자로 결정했다. 황제가 서거한 뒤에는 하드리아누스를 신격화하여 국가신(國家神)의 반열에 올리는 것조차 반대하는 움직임이 있었는데, 이 경우 신격화되지 못한 채 도미티아누스처럼 「기록 말살형」에 처해져 하드리아누스의 통치에 관련된 모든 기록이 말소될 수 있었다. 황제의 후계자가 된 안토니누스는 눈물을 흘려가며 필사적으로 원로원 설득에 힘썼고, 하드리아누스 황제의 신격화에 대한 원로원의 동의를 얻어냈다. 이후 안토니누스는 「경건한 안토니누스(안토니누스 피우스)」라 불리게 되었다.
로마 황제의 업적을 기리는 비석이 많이 세워졌던 로마에서 5현제의 한 사람으로 알려진 하드리아누스의 순행을 기리는 비석은 발견되지 않고 있다.
기타.
문화적으로는 118년, 로마 근교의 티볼리에 대규모의 별장 빌라 하드리아누스의 건설을 시작하였고 동시에 후세의 신고전주의(新古典主義) 건축에 큰 영향을 준, 로마에 오늘날까지 남아 있는 판테온 신전의 재건에 착수했다. 그 외에도 로마의 베누스와 로마 신전 등 각지에 많은 건축 사업을 벌였다.
사생활의 면에서 비티니아의 미청년 애인 안티누스를 총애하여 속주 아이깁투스(이집트) 시찰 중에 그 미청년이 나일 강에서 사고사한 뒤에는 그를 신격화하여 신전을 세우고 도시 안티누폴리스를 지었으며, 제국 내에 안티누스의 상을 세우고 천공에 안티누스가 거할 자리를 짓게 했다고도 전한다.
몸이 튼튼했지만 만년에는 컨디션 불량에 시달렸고, 여러 차례 자살을 시도하기도 했다(성공 직전에 늘 노예에게 들켜 제지되곤 했다). 또한 자신의 후계자로 처음 지정했던 루키우스 아일리우스 카이사르(Lucius Aelius)가 138년 1월에 사망하기도 했는데, 다음 달에 다시 안티누스(Antinous 또는 antinoös)를 자신의 후계자로 삼았다. 그리고 138년 7월에 바이아이(Baiae)의 별장에서 62세로 서거하였다.

</doc>
<doc id="5533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5533" title="안토니누스 피우스">
안토니누스 피우스

안토니누스 피우스(, 86년 9월 19일 – 161년 3월 7일)는 138년부터 161년까지 재위한 로마 제국의 제15대 황제이다. 네르바-안토니누스 왕조의 5현제 중의 한 명이다.
원로원 가문 출신에서 태어난, 안토니누스는 하드리아누스 치세에 다양한 공직들을 거쳤다. 그는 하드리아누스의 조카인 파우스티나와 혼인했고, 하드리아누스는 죽기 얼마 전에 그를 아들이자 후계자로서 입양하였다. 안토니누스는 황제 자리에 오른 뒤에 ‘피우스’라는 코그노멘을 얻었으며, 원로원에 그의 양부를 신격화하도록 했거나, 그가 하드리아누스 재위 말년에 하드리아누스가 내린 사형 명령에서 원로원 의원들을 살려줬기 때문일 것이다. 그의 치세는 대규모 반란이나 군사 공격이 없는 제국의 평화로운 상태와 그가 이탈리아를 단 한번도 떠나지 않거 제국을 다스린 것으로 유명하다. 그의 재위 초기에 스코틀랜드 남부에 대한 성공적인 군사 원정은 안토니누스 장벽 건설로 이어졌다.
안토니누스는 효율적인 행정가이기도 하였으며, 후임자들에게 막대한 국고 잉여금을 남겨주었고, 제국 전역에 식수에 대한 접근성을 행상시켰으며, 법적 일치성을 장려하였고, 해방노예의 설립을 촉진했다. 그는 161년에 지병으로 사망했고 양자들인 마르쿠스 아우렐리우스와 루키우스 베루스가 공동 황제로서 뒤를 이었다.
초기 생애.
어린 시절과 가정.
안토니누스는 이탈리아의 라누비움 (현재 라누비오) 근처에서 89년의 집정관이던 티투스 아우렐리우스 풀부스와 그의 아내인 아리아 파딜라의 아들인 티투스 아우렐리우스 풀부스 보이오니우스 아리우스 안토니누스(Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus)라는 이름으로 태어났다. 아우렐리우스 풀부스(Aurelii Fulvi) 씨족은 네마우수스 (오늘날 님)에 정착한 아우렐리우스 가문의 일원이었다. 티투스 아우렐리우스 풀부스는 동명의 이름을 가졌던 원로원 의원의 아들로, 그의 아버지는 갈리카 제3군단의 군단장 시절에 황제 자리를 노리던 베스파시아누스를 지지했고 보좌집정관과 추가로 85년에 도미티아누스 황제 치세 때 직권 집정관직이라는 보상을 받았다. 아우렐리우스 풀부스 씨족은 따라서 플라비우스 왕조의 후원을 받아 그 중요도를 키웠던, 갈리아 나르보넨시스에 기반을 두었던 상대적으로 신생 원로원 가문이었다. 안토니누스 가문과 그의 고향 지역 간의 연결성은 2세기 후반기에 갈리아 나르보넨시스 지역의 프로콘술직의 커져가던 중요성을 설명한다.
안토니누스의 아버지는 그 외에 자식을 가지지 못했고 89년에 직권집정관직을 하다 얼마 안되어 사망하고 말았다. 안토니누스는 고결한 인간이자 문화인, 소플리니우스의 친구라고 동시대 사람들한테 생각되던 친할아버지인 그나이우스 아리우스 안토니누스한테서 자랐다. 아리우스 안토니누스 씨족은 네르바 집권기에 영향력이 아주 강했던, 이탈리아를 기반으로 한 오래된 원로원 가문이었다. 안토니누스의 어머니인 아리아 파딜라는 이후 98년에 보좌집정관이던 푸블리우스 율리우스 루푸스와 혼인하여 아리아 루풀라(Arria Lupula)와 율리아 파딜라(Julia Fadilla)라는 딸 둘을 두었다.
혼인과 자녀.
110년과 115년 사이의 어느 시기에, 안토니누스는 안니아 갈레리아 파우스티나 마이오르와 혼인했다. 이들은 행복한 결혼 생활을 지낸 것으로 여기진다. 파우스티나는 집정관 마르쿠스 안니우스 베루스와 루필리아 파우스티나 (황후 비비아 사비나의 이복 자매)의 딸이었다. 파우스티나는 그녀의 성격에 대한 루머에도 불구하고 (근본적으로 증명된 바는 없다) 아름다운 여인이었고, 안토니누스가 그녀를 깊이 챙겼다는 것은 분명하다.
파우스티나는 아들 둘 그리고 딸 둘 등 자녀 넷을 낳았다. 자녀들은 다음과 같다:
파우스티나가 141년에 사망하자, 안토니누스는 크게 비통에 빠졌다. 아내에 대한 추억을 기념하며, 그는 원로원에 아내를 신격화 해달라고 하는 요청을 하였고, 그녀의 이름으로 포로 로마노에 관리하는 사제들이 상주하는 신전에 대한 건설 인가를 내렸다. 그는 아내를 기념하며 아내의 초상이 담긴 다양한 주화들을 만들어냈다. 이 주화들은 "DIVA FAUSTINA"라는 문구가 새겨져 있었고 정교하게 장식이 되어 있었다. 그는 추가적으로 자선단체를 설립하고, 이를 ‘Puellae Faustinianae’ 혹은 ‘파우스티나의 소녀들’이라 부르며, 훌륭한 가문의 빈곤한 소녀들을 도왔다. 마지막으로, 안토니누스는 새로운 ‘알리멘타’ 정책을 짜내기도 했다 (로마의 곡물 공급 참조).
안토니누스는 재혼을 하지 않았다. 대신에, 그는 파우스티나의 해방노예 중 한 명이었던 갈레리아 리시스트라테와 동거하였다. 축첩은 고대 로마에서 권력가들이 이따금씩 택한 여성과의 교제 방식이었으며, 특히나 베스파시아누스, 마르쿠스 아우렐리우스 같은 홀아비들이 이런 경우였다. 이들의 관계에선 안토니누스의 후임자들 같은 상속자들을 위협하는 친생자가 생길 수 없었다. 또한, 동시에 배우자 혹은 공식적인 첩 (또는 첩 두 명)을 둘 수 없어서, 안토니누스는 또다른 귀족 가문의 여성과 혼인에 놓이는 걸 기피했다. (이후에, 마르쿠스 아우렐리우스 역시도 계모한테서 자신의 아이들을 지킨다는 이유로 루키우스 베루스의 자매이자 과거 약혼녀였던 케이오니아 파비아의 구애를 거부했고 대신에 첩을 두었다.)
하드리아누스의 총애.
평균 이상의 성공으로 재무관과 법무관 등의 공직들을 거친, 안토니누스는 120년에 집정관직을 얻었고 동료 집정관으로 루키우스 카틸리우스 세베루스를 두었다. 다음으로 그는 하드리아누스 황제에게 이탈리아를 관리하는 네 프로콘술 중 한 명으로 임명되었으며, 그의 권역은 그가 토지를 가지고 있던 에트루리아를 포함했다. 그 뒤로 그는 134-135년 기간으로 추정되는 아시아 속주의 프로콘술로서 행위로 크게 명성이 커졌다.
그는 하드리아누스한테 많은 총애를 얻었으며, 하드리아누스는 첫 양자 루키우스 아일리우스가 사망한 뒤에 안토니누스가 다음 차례에 향후에 로마 황제들인 마르쿠스 아우렐리우스와 루키우스 베루스가 된 아내의 형제의 아들인 마르쿠스 안니우스 베루스 그리고 루키우스 아일리우스의 아들 루키우스를 입양하는 조건으로 안토니누스를 아들이자 후계자로서 138년 2월 25일에 입양하였다. 그는 또한 통치를 대비하여 ‘임페라토르 티투스 아일리우스 카이사르 안토니누스’(Impertator Titus Aelius Caesar Antoninus)라는 존호를 일시적으로 썼다. 안토니누스의 임명에 대해서 다른 잠재적 황제 후보들의 일부 반대가 있었던 것으로 보이며, 이 중에는 그의 과거 동료 집정관이자 당시에 로마의 프라이펙투스였던 루키우스 카틸리우스 세베루스가 있었다. 그럼에도, 안토니누스는 반대 없이 권력을 장악하였다.
황제 시절.
즉위 때, 안토니누스의 이름과 존호는 ‘임페라토르 카이사르 티투스 아일리우스 하드리아누스 안토니누스 아우구스투스 폰티펙스 막시무스’가 되었다. 황제로서 그의 첫 행보들 중 하나는 원로원이 하드리아누스에게 신격화를 해주도록 설득시키는 것이었고, 이에 대해서 원로원은 처음에는 거절하였다. 원로원에 신격화를 부여해달라고 설득하던 안토니누스의 노력은 그의 호칭인 피우스[Pius, “애정이 두터운”(‘피에타스’와 참조)]가 주어진 주요 이유였을 것이다. 이 호칭에 대한 다른 두 가지 이유는 그가 원로원 회의에서 연로한 장인어른을 손을 붙잡고 도와주었던 것과, 그가 하드리아누스가 지병을 앓던 시기에 그가 내린 사형 명령에서 원로원 의원들을 구한 것이었다.
하드리아누스가 사망하자마자, 안토니누스는 마르쿠스에게 찾아가 결혼 계획을 수정해달라고 요청했는데, 케이오니아 파비아에 대한 마르쿠스의 약혼은 취소되고, 대신에 그는 안토니누스의 딸인 파우스티나와 약혼하게 되는 것이었다. 케이오니아의 형제 루키우스 콤모두스에 대한 파우스티나의 약혼 역시도 취소되어야 했다. 마르쿠스는 안토니누스의 제안을 받아들였다.
안토니누스는 신전, 극장, 영묘 등을 짓고, 예술과 과학을 장려하며, 수사학과 철학 교사들에게 영예와 경제적 보상들을 내려주었다. 안토니누스는 황제가 되자, 약간의 변화들만을 주었으며, 가능한 하드리아누스가 설치했던 사항들을 그대로 남겨두었다. 금석 및 인물에 관한 연구는 안토니누스의 제국 통치 수행원단이 가까운 관계의 원로원 가문들 집단 주변으로 중심이 되었고, 이들의 대부분이 하드리아누스 숭배 사제단인 소달레스 하드리아날레스였던 것이 밝혀졌다. 독일 역사가 H.G. 플라움에 따르면, 안토니누스의 통치 수행단에 관한 인물 연구는 원로원 통치 계급의 깊은 보수적 성격을 이해하게 해준다.
평화로운 집권기.
안토니누스의 집권기 때 그가 참여한 군사 관련 업무에 관한 기록들은 존재하지 않는다. 한 현대 역사가는 그에 대해서 “그는 생전에 로마군을 지휘해보기는커녕 본 적조차도 없을 뿐더러 23년간의 집권기 내내 군단이 있는 곳 500 마일 이내에도 간 적이 없다”라고 하였다.
그의 치세는 제국 곳곳에서 몇 차례의 군사적 동요가 있었던 사실에도 불구하고, 원수정 전체 역사에서 가장 평화로운 시기였다. 그의 치세 동요는 마우레타니아에서 일어났으며, 이 지역에서는 일반적인 기사계급의 프로쿠라토르 대신에 원로원 의원이 마우레타니아 팅기타나의 총독으로 부임되었고 판노니아에서 기병대가 지원을 왔고, 살라와 티파사 같은 도시들은 요새화가 되어 있었다. 유사한 동요가 유대 지역, 그리고 브리타니아의 브리간테스족 등에서 일어났으며, 이 사태들 중 그 어느 것도 심각하다고 여겨지지 않는다. 그렇지만 안토니누스는 누미디아인이자 과거 게르마니아 인페리오르 총독일뿐만 아니라 노부스 호모였던 퀸투스 롤리우스 우르비쿠스를 139년에 브리타니아의 총독으로 임명하며
새롭고 한층 더 공격적인 방식을 따르기로 결정했다.
황제의 지시로, 롤리우스는 스코틀랜드 남부 공격에 착수하여, 일부 대단한 승리를 거뒀고, 포스만에서 클라이드만까지 이어지는 안토니누스 장벽을 지었다. 그렇지만 안토니누스 장벽은 곧 150년대 중반 기간에 서서히 해체되었고 마침내 160년대 초 기간에 버려졌으며, 그에 대한 이유는 여전히 확실치 않다. 안토니누스 장벽은 히스토리아 아우구스타의 안토니누스 전기 부분이라는 문헌 자료에서 언급됐을 뿐이었다. 파우사니아스는 브리타니아에서 한 전쟁에 대해서 짧고 혼란스러운 언급을 하였다. 안토니누스 장벽 건설에 참여한 아우구스타 제2군단이 세운, 안토니누스를 칭송하는 한 비문에서, 나체의 포로 네 명 중에 그들 중에 하나는 머리가 잘린 인물을 나타내는 한 부조는 일부 실제 전투 모습을 나타낸 것으로 보인다.
안토니누스 장벽이 본래 많이 짧았고 (길이 면에서 73 마일의 하드리아누스 장벽과 대조적으로 37 마일) 하드리아누스 장벽보다 방어하기 쉬웠음에도, 로마 제국으로 편입된 추가 지역은 방목 용도로 쓰기에는 이미 쇠약한 불모지였다. 이는 장벽에 대한 보급선이 몹시 힘겨워서 추가 영토를 유지하는 비용이 거기에사 얻는 수익보다 컸다는 것을 의미했다. 또한 도시화와 그 뒤에 이따르는 로마화 과정이 없어서, 안토니누스 장벽 후방은 지속적으로 안정화 될 수가 없었다.
저지 스코틀랜드에 대한 침입과 안토니누스 장벽 건설이 내부 정치와 주로 관련이 있으며, 이 행위가 안토니누스에게 정권 시작 시점에 일부 조금은 필수적인 군사적 명성을 가져다줄 기회를 제공했을 것으로 추측된다. 실제로, 브리타니아 원정은 142년에 황제의 초창기 때 이뤄졌으며 임페라토르 직위로서 두 번째 (마지막)로 공식적으로 행한 행위였다. 브리타니아에서 승리를 알리는 같은 시기대의 주화들이 만들어졌다는 사실은 자신의 업적을 선전하려는 안토니누스의 욕구를 나타낸다. 이후에 연설가 프론토는 안토니누스가 다른이들에게 브리타니아 원정에 대한 지시를 내렸다하더라도, 그는 원정을 이끌었던 조타수으로 생각될 수밖에 없으며 따라서 이에 따른 영광은 그에게 속한 것이었다.
어느 정도 군사적 성취를 위한 이 원정이 실질적인 필요성에 대해 행해진 것이라는 것은 안토니누스 치세가 상대적으로 평화로웠음에도 황제위 찬탈 시도에서 자유로웠지 않았다는 사실에서 확인된다. 히스토리아 아우구스타는 원로원 의원들인 코르넬리우스 프리스키아누스(롤리우스 우르비쿠스의 브리타니아 총독 후임자이기도 했으며, 스페인의 평화를 어지럽혔다)와 아틸리우스 루피우스 티타누스 (하드리아누스 때 이미 추방당했던 분란자였다) 등이 있으켰던 두 번의 찬탈 시도를 언급하기도 했다. 두 찬탈 시도는 파스티 오스티엔세스뿐만 아니라 비문에서 프리스키아누스의 이름이 지워진 것에서도 확인되었다. 두 사건 당시에, 안토니누스는 그 후의 진압에 대해 공식적인 관여는 없었는데, 프리스키아누스는 자결을 하였고 티티아누스는 원로원에서 유죄로 판결받았으며, 안토니누스는 이들 가문의 재산을 압류하는 걸 삼갔다.
다키아 인페리오르에서도 일부 문제가 있었는데 이 문제는 프로쿠라토르 관리관들에게 추가적인 권한 부여와 속주로 추가적인 병력 파견을 필요로 했다. 흑해 북부 해안에서, 그리스 도시인 올비아는 스키타이인들과 대치 중이었다. 또한 그의 치세 기간에 카이우스 포필리우스 카루스 페도(Caius Popillius Carus Pedo)로 추정되는 게르마니아 수페리오르의 총독이 아그리 데쿠마테스에 새로운 요새를 건설했고, 리메스 게르마니쿠스를 그의 속주와 인접한 라이티아에서 앞쪽으로 15 마일 전진시켰다. 동방에선, 아르메니아에 대한 로마의 종주권이 아르사케스 가문의 후예인 소아이모스가 104년에 종속국의 왕이라는 선택을 함으로써 유지되었다.
그럼에도, 안토니누스는 황제들 중에서 실제적으로 특이하였으며 그는 이 문제들을 치세 기간에 이탈리아를 떠나지 않고 처리하는 한편, 속주의 전쟁 및 평화 문제들을 총독들이나 에페소스의 경우처럼 도시들에 황제의 서신을 통해서 처리하였다 (이렇게 처리한 일부는 대대적으로 공개되었다). 이러한 통치 방식은 동시대 사람들과 후대에서도 크게 극찬받았다.
안토니누스는 인도 왕국들 그 중에서도 쿠샨 제국에 알려진 마지막 로마 황제였다. 라울 맥러플린(Raoul McLaughlin)은 아우렐리우스 빅토르 (Aurelius Victor)를 인용하며 "인도인들, 박트리아인들, 히르카니아인들 모두 안토니누스에게 사절단들을 보냈다. 이들은 이 위대한 황제가 지녔던 공정한 정신에 대해서 들었으며, 그 정의는 그의 수려하고 엄숙한 외모, 날씬하고 강한 체격을 통해 돋보였다."라고 하였다. 안토니누스 역병과 북부의 게르만 부족들 상대로 한 전쟁 등의 발생 때문에, 마르쿠스 아우렐리우스의 치세는 외국 정책에 관한 중점 사항들을 바꿀 수밖에 없었고, 극동과 관련한 내용들은 제국의 생존에 직접적으로 연관한 것들에 초점을 맞추며 점차 관심에서 사라졌다.
경제와 행정.
안토니누스는 유능한 행정가이자 건설자로 평가된다. 식수에 대한 로마인들의 자유로운 접근이 로마시뿐만 아니라 제국 전역에 교량과 더불어 도로, 송수로 건설로 늘어나도록 한 대규모 건설 지시와 더불어, 안토니누스는 대략 27억 세스테르티우스의 상당한 공적 자금을 남겨두었다. 로마는 오랜 기간 후임자에게 잉여 자금을 남긴 그 외의 황제가 있지 않았으며, 그럼에도 이 자금은 파르티아와 전쟁 승전이 끝나고 병사들을 통해서 안토니누스 역병이 창궐하면사 안토니누스 치세 이후에 거의 곧바로 다 쓰이고 만다.
안토니누스는 또한 화재가 로마와 나르보나를 덮치고 지진이 로도스섬과 아시아 속주를 강타했을 때처럼 자연재해에 영향을 받은 도시들의 세금 징수를 일시 정지시켰다. 그는 극심한 지진 두 번을 겪은 여러 그리스 도시들에 재건과 회복을 위한 막대한 재정 교부금을 지급했다. 이 지진은 최초에는 140년경에 일어나 주로 로도스와 그 외의 선들에 영향을 주었고, 두 번쨔난 152년에 일어나 키지코스 (이곳에서 하드리아누스를 위해 거대하고 새롭게 지어진 신전에 파괴되었다), 에페소스, 스미르나를 강타했다. 안토니누스의 재정적 도움은 아일리우스 아리스티데스와 파우사니아스 같은 그리스 작가들이 그를 찬사하게끔 했다. 이 그리스 도시들은 안토니누스한테서 일상적인 명예로운 보상을 받았는데, 그는 아시아의 모든 총독들이 부임할 때 에페소스를 거쳐서 각자의 속주로 들어갈 것을 명령하였다. 에페소스는 에페소스가 황제 숭배를 위한 신전 두 곳이 있는 것에 대한 우대(네오크라테)를 인정하고 지지한 안토니누스에게 특히나 총애를 받았으며, 이에 따라 에페소스는 스미르나와 페르가몬을 누르고 황제의 영예로운 칭호를 수려받은 최초의 장소가 되었다.
그리스어권 도시들을 다루는 데 있어서, 안토니누스는 하드리아누스가 지역의 엘리트들, 특히나 지식인들의 환심을 사는 하드리아누스가 도입한 정책을 따랐는데, 철학자, 문학 교사, 수사학자, 수학자 등은 공공 목적의 사적 지출에 관한 의무에서 원칙적으로 면제되었다. 하드리아누스가 부여한 이 특권은 안토니누스가 다이제스트에 남아있는 칙령 (27.1.6.8)을 통해 확립되었다. 안토니누스는 또한 아테네에서 수사학 수업 강좌를 개설하기도 했다.
안토니누스는 로마와 외국 모두의 종교 의식 및 공식적 행사들의 열성적인 주관자로 알려져 있다. 대지모에게 바쳐진 공식적 숭배를 점차 형식화한 것으로 알려져 있으며, 그의 치세부터 과거에는 사적인 의식이었으나 이때부터는 로마 황제의 번영을 위해 행해진 황소 희생 의식인 타우로볼리움이 포함되었다. 안토니누스는 또한 미트라 교단에 대해서 후원을 하였는데, 그는 오스티아에 미트라 신전을 세웠다. 148년에, 그는 로마 건설 900주년 행사식을 거행했다.
법률 개혁.
안토니누스는 자신의 역량이 얼마나 과장되고 불확실한지는 상관없이, 자기자신을 ‘공화정’(res publica)의 정무관으로 그려지도록 하였다. 그는 제국의 국고를 분할한 피스쿠스에 대해서 인정을 받고 있다. 이 분할은 국고를 두 개로 구분하는 것과 관련이 있었다. 일차적으로, 황제 권좌에 앉는 각 후계자의 세습재산인 황제의 자산을 뜻하는 피스쿠스 혹은 파트리모니움(patrimonium)은 황제 가문에서 과거의 신분에 상관없이 공직에 오르는 후임자들에게 전해졌다. 두 번째로, 사적(res privata) 재산은 내탕금처럼 황제와 그의 가문의 개인적 관리에 달려 있는 것이었다. ‘히스토리아 아우구스타’의 한 일화에서, 자신의 인색함에 대해서 불만을 표하는 파우스티나한테 안토니누스는 "우리는 제국을 얻었고 이전에 가졌던 것을 잃었다.”라며 답하였으며, 이는 사적 재산의 형성에 대한 안토니누스의 실제 걱정과 관련 있을 것이다. 민간인 신분일 때, 안토니누스는 다양한 유산을 통해서 개인 자산을 크게 증가시켜 그 결과 친척들을 세심하게 배려했다고 한다. 또한, 안토니누스는 자신이 인색하다는 평판이 남게 했고 “황제 자리의 요구품으로 삼켜질 것”이라며 개인 자산을 남겨두지 않기로 결정했을 것이다.
개인 토지는 매도되거나 양도될 수 있었고, 반면 ‘파트리모니움’ 자산은 공적인 것으로 여겨졌다. 황제의 역할과 황제에 속하는 대부분의 자산이 공공의 것이며, 공식적으로는 원로원과 로마 시민들의 권위에 종속되어 있다는 것처럼 보이게 하려는 방식이었다. 프린켄스의 ‘사적’ 권력이 공직자로서 역할을 흡수하는등 이 구분이 후대의 정치사에서 아무런 역할을 하지 못했다는 점은 황제 관습의 전제적 논리가 이미 옛 공화정적 관습을 포함했다는 것을 증명한다.
이 시기의 공무 처리에 있어서, 적은 정보만이 있을 뿐이지만, 남아있는 것으로만 판단해볼 때, 그의 치세 전후와 비교하여 22년간의 통치 기간은 현저하게 중대한 사건은 없었다. 그렇지만, 안토니누스는 로마 제국 전역에 법에 관한 개정과 절차에 대단한 관심을 가졌다. 그의 주요 관심사 중 하나는 지방의 지역공동체들이 자신들의 법적 절차를 존재하는 로마의 기준에 따르도록 하는 것이었다. 소아시아 지역의 지방 치안관(Irenarch)들의 강도 행위의 억제 문제에 대해서, 안토니누스는 이들 관리들이 용의자들을 이미 유죄를 받은 것처럼 다루지 말 것이며, 또한 로마 총독들에게 상소에 쓰일 수 있는 심문 자료의 사본을 갖고 있도록 명하였다. 또한, 안토니누스가 혁신가는 아니었을지라도, 그는 항상 법을 그대로 따르지는 않았을 것이며 오히려 그는 자애와 평등에 대한 문제에 이끌렸고, 이 신념을 바탕으로 한 많은 여러 새로운 원칙들을 로마법에 도입했다.
이때, 안토니누스 황제는 법률서 저자인 루키우스 풀비우스 아부르니우스 발렌스, 다작가 루키우스 울피우스 마르켈루스, 그 외 세 명 등 거물 법률가 다섯 명의 도움을 받았다. 그 세 명 중에서 가장 유명한 이는 안토니누스가 민간 프로쿠라토르로 전환시킨 전직 군 장교였던 루키우스 볼루시우스 마이키아누스로, 그의 이후 경력으로 보았을 때 안토니누스의 가장 핵심적인 법률 조언가였다(비문 및 인물 연구의 근거물에서 확인되었다. 마이키아누스는 머지않아 여러 프라이펙투스 자리(아래 참조) 간택되었을 뿐만 아니라 마르쿠스 아우렐리우스의 법률 연구도 이끌었다. 그는 또한 ‘유언 신탁’(Fidei commissa)에 대한 방대한 연구서의 저자이기도 하였다. 법학자들과 로마 정부 간의 커진 관계에 대한 증명표로서, 안토니누스의 치세 때 초심자들을 위한 기초 법률 안내서인 ‘가이우스의 법학제요’(Institutes of Gaius)가 출판되었다 (가이우스 (법률가) 참조).
안토니누스는 노예 해방을 촉진하는 조치들을 취했다. 일반적으로, 그는 자유에 대한 주장이 명확하지 않을 때 의문의 자유인에게 유리한 해석을 내려주며, ’친자유’(favor libertatis) 원칙을 선호했다. 또한, 그는 재판 없이 주인이 노예를 죽이는 것을 처벌하였고 지속적으로 학대를 당할 경우에 노예가 프로콘술을 통해서 다른 주인에게 강제로 팔릴 수 있도록 결정하였다. 안토니누스는 여성 노예들의 판매 시에 이들을 매춘에 종사시키는 것을 금지시키는 계약 이행을 지지했다. 형법에선, 안토니누스는 지방 행정관의 경우들처럼 기소된 자들이 재판 전에 죄인처럼 다뤄지지 않아야 한다는 중요한 원칙을 도입했다. 기독교 변증가 순교자 유스티노는 안토니누스에게 기독교 신앙을 옹호하는 연설을 했고, 기독교인에 대한 고발이 증거물이 필요했던 그의 아버지 하드리아누스 황제의 치세를 그에게 상기시켰다. 그는 또한 범죄가 일어난 장소에서 재판이 이뤄지고, 처벌이 이뤄져야한다는 원칙을 주장했다. 그는 노예를 심문할 때 고문의 사용을 어느 정도 제한적으로 자제하도록 했다. 이에 따라, 그는 14세 이하 아이들에게는 고문 적용을 금지했으나 원칙에 예외 조항들이 있기는 했다. 그럼에도, 안토니누스가 교칙을 통해서 당시에 형사 사건에만 적용되었던 고문의 사용을 금전적 사건들에 대한 증거를 얻으려는 수단으로서 확장시켰다는 점은 강조되어야만 한다. 또한, 안토니누스가 전반적으로 도시의 자문회 의원들과 고위직 자유민(honestiores)들을 고문에서 면책했다는 사실에서 확인되었듯이, 이미 이 당시에 낮은 지위의 자유민(humiliores)에 대한 고문이 대대적으로 합법화되었다.
안토니누스의 치세 기간 흥미로운 사건 하나가 148년에 일어나는데, 로마 건국 900주년 행사가 대규모 경기 행사와 함께 거행되었다. 행사는 오래 기간 지속되었고, 코끼리, 기린, 호랑이, 코뿔소, 악어, 하마 등을 포함해 수 많은 이국적 동물들이 죽었다. 900주년 행사가 안토니누스의 인기를 늘린 한편, 검소했던 그는 화폐 가치를 떨어트려야만 했다. 그는 데나리우스의 은 순도를 89%에서 83.5으로 낮췄고, 실제 은 무게는 2.88 그램에서 2.68 그램으로 떨어졌다.
학자들은 안토니누스 피우스를 랍비 유다 하나시의 친구로 여겨지는 인물의 주요 후보로 거론하였다. 탈무드 (아보다 자라 10a–b)에 따르면, 랍비 유다는 로마에서 아주 부유하였고 대단히 존경받은 인물이었다고 한다. 그는 안토티누스 피우스로 추정되는 ‘안토니누스’와 아주 끈끈한 우정 관계를 맺었는데, 안토니누스는 다양한 세속적 및 영적인 문제들에 대해서 랍비 유다에게 조언을 구하였다고 한다.
사망.
156년에, 안토니누스 피우스는 70세를 넘겼다. 그는 코르셋 없이는 스스로 서 있는 것도 어려운 걸 알게 되었다. 그는 아침 응접 동안에 깨어 있을 정신력을 기르기 위해 건조한 빵을 먹기 시작했다.
마르쿠스 아우렐리우스는 부제 등등 추정상속인의 칭호를 받으며, 140년에는 안토니누스와 함께 집정관으로 있었다. 안토니누스가 나이가 들면서, 마르쿠스는 더 많은 행정적 직무들을 가져갔다. 마르쿠스의 행정적 직무들은 안토니누스가 가장 총애하던 조언가들 중 한 명이던 마르쿠스 가비우스 막시무스가 156년 혹은 157년에 사망하면서 더 늘어났다.
20년간, 가비우스 막시무스는 군 보직이긴 했지만 좀 더 비서직 성격을 띠었던 친위대 사령관으로 있었다. 가비우스 막시무스는 원로원 의원이었기에 집정관 휘장 및 서훈들을 수여받았다. 그는 가장 엄격한 규율주의자(히스토리아 아우구스타에 따르면, vir severissimus)라는 평판이 있었고 일부 동료 기사계급 출신 프로쿠라토르들은 그에 대해서 끊임없는 원한을 품었다. 가이우스 켄소리우스 니게르(Gaius Censorius Niger)라는 프로쿠라토르가 가비우스 막시무스가 살아있을 동안에 사망했는데, 유언에서 켄소리우스 니게르는 막시무스를 비난하며, 후임자들 중 한 명이던 연설가 프론토를 진심으로 당혹케하였다.
가비우스 막시무스의 죽음은 지배 세력 내에서 변화를 일으켰다. 법률 조언자 루키우스 볼루시우스 마이키아누스가 회색 추기경 역할을 맡으면서 그런 것으로 추정된다. 마이키아누스는 짧은 기간 이집트의 프라이펙투스였고, 그 뒤에는 로마의 프라이펙투스 안노나이이기도 했다. 정치적 입지가 높아진 것이 마이키아누스였다면, 곧 얼마 안 남았고 전례가 없는 공동 제위를 대비하기 위해 분명히 입지를 올렸을 것이다. 160년에, 마르쿠스와 루키우스는 다음 해의 공동 집정관으로 임명되었다. 아마도 안토니누스는 이미 병을 앓았을 것으로 보이며, 그는 160년이 지나기 이전인 3월 7일 쯤에 사망하였다.
그가 사망하기 이틀 전, 전기 작가는 안토니누스가 로마에서 대략 19km 거리 떨어진 에트루리아의 로리움에 있는 집안 대대로 내려오는 사유지에 있었다고 하였다. 그는 저녁에 알프스산 그뤼예르 치즈를 상당히 걸신 들리듯이 먹었다고 한다. 그 날 밤에 음식을 격하게 토하였고, 다음 날에 고열에 시달렸다. 그리고 그 다음 날, 그는 자문회를 소집하여, 정권과 딸을 마르쿠스에게 넘겼다. 안토니누스는 다음과 같이 말을 하며 인생의 주안점을 찍었는데, 야간 경비 담당 트리부누스가 암구호를 묻자, "aequanimitas" (침착)이라 답하였다. 그 뒤에 그는 잠을 다려는 것처럼 몸을 돌리고 사망하였다. 이 죽음으로 아우구스투스 이래로 가장 길었던 통치가 막을 내렸다. 그의 두 번째로 길었던 기록은 168년간 깨지지 않다가 329년에 콘스탄티누스 대제가 넘어섰다.
안토니누스 피우스의 장례식은 전기 작가들의 말로는 ‘공을 들였다’라고 한다. 그의 장례식이 과거 장례식의 방식을 따랐다면, 그의 시신은 캄푸스 마르티우스에 있는 장작더미 위에서 화장되었을 것이고, 그의 영혼은 천상에 있는 신들의 거처로 올라갔을 것이다. 그렇지만, 그랬을 것으로 보이지는 않는데 ‘히스토리아 아우구스타에서 그의 전기 부분에 따르면 (좀 더 이전의 상세한 기록을 재간행한 것으로 추정), 안토니누스의 시신 (화장한 유골이 아니라)은 하드리아누스 영묘에 묻혔다고 한다. 7일간의 국상 (justitium)이 지난 후, 마르쿠스와 루키우스는 자신들의 아버지를 신격화하였다. 안토니누스의 치세 동안에 하드리아누스를 신격화 하려 할 때 행동과는 대조적으로, 원로원은 황제들의 소원에 반대하지 않았다. 숭배 사제 혹은 플라멘이 신격화된 안토니누스 혹은 이제는 ‘디부스 안토니누스’(Divus Antoninus)의 숭배 교단을 담당하도록 임명되었다
캄푸스 마르티우스네 한 원주가 안토니누스에게 헌정되었고, 신격화 된 아내 파우스티나를 위해 141년에 포룸에 지은 신전은 신격화 된 파우스티나와 신격화 된 안토니누스의 것으로 다시 봉헌되었다. 이 신전은 산 로렌초 인 미란다 교회로 남게 되었다.
중국 사절단.
로마의 대사급 중국 사절단이라 주장하는 사람들의 최초 무리는 《후한서》에서 서기 166년 기록에 남아있다. Harper (2017)는 이 사절단이 대상 무리였을 것으로 보았는데, 많은 로마 대상들이 인도로 나아가고 일부는 그 너머로 갔을 것으로 추정되는 가운데, 극동 지역으로 갔다고 하는 로마의 공식 대사들에 관한 기록은 없다. 이 무리는 후한의 환제를 만나게 되고 ‘대진 (로마)의 왕’인 ‘안돈’(, 안토니누스에서 안톤)의 대사라 주장하였다. 안토니누스가 161년에 사망하고, 로마 제국을 양자인 마르쿠스 아우렐리우스 (안토니누스)에게 남기고, 사절단은 166년에 도착하는 가운데, 두 황제 모두 ‘안토니누스’라 불린 걸 고려할 때 이 사절단을 누가 보냈는가에 대한 혼선은 있다. 이 로마 사절단은 남쪽에서 들어와 (그러므로 바다를 통해서 왔을 것으로 추정), 일남군의 교지군 혹은 통킹 (오늘날의 베트남 북부) 등의 국경 지역을 통해 중국에 입국했다. 이들은 남아시아에서 얻은 것으로 보이는, 코뿔소의 동각(洞角), 상아, 땅거북과의 껍질 등의 진상품을 전달하였다. 후한서는 이 교류가 두 국가 간의 직접적인 접촉이 있었던 첫 사례라고 분명히 전하였다.
추가적으로, 공화정 시대의 로마 유리 그릇 조각이 기원전 1세기 초의 것으로 추정되는, 남중국해를 따라 있는 광저우의 전한 시대 무덤에서 발견되었다. 안토니누스 피우스의 및 아마 심지어는 마르쿠스 아우렐리우스 치세 기간 만들어진 로마 금제 메달들이 당시 중국의 교지군 근처 프놈 왕국 영토였던 베트남 남부의 옥에오에서 발견되었다. 옥에오는 프톨레마이오스가 알렉산드로스라는 그리스 선원이 방문을 하였고 황금 반도 (말레이반도) 너머에 있다고 묘사한(서기 150년경) 카티가라라는 항구 도시일 수 있다. 티베리우스에서 아우렐리아누스 치세까지의 로마 주화들이 중국 시안 (한나라의 수도 장안의 지역)에서 발견되었으며, 그럼에도 인도에서 발견된 훨씬 더 많은 양의 로마 주화들은 중국제 비단을 구입하는 데 있어서 중국이나 고대 이란 지역을 가로지르는 비단길 육로가 아니라 로마 해양 교역이 중점이었다는 점을 나타낸다.
역사학.
현재까지 전해진 안토니누스 피우스에 관한 유일한 원전 기록물은 신뢰하기 어렵고 대부분이 위조된 히스토리아 아우구스타이다. 그럼에도, 이 서적은 꽤나 합리적으로 생각되는 정보를 담고 있는데, 예시로, 영국의 안토니누스 장벽 건립을 언급한 유일한 자료이다. 안토니누스는 로마 황제들 중에서 특이한 편으로, 히스토리아 아우구스타 외에 어떠한 전기전이 존재하지 않았다.
후대 학계에서.
많은 면에서 안토니누스는 고대 로마인들뿐만 아니라, 에드워드 기번 같은 후대의 고전 역사학자들 혹은 브리태니커 백과사전 제11판의 안토니누스 부분에 대한 저자한테서 극찬을 받은 이상적인 지주 계급의 신사였다.
일부 역사가들은 그의 치세에 대해서 덜 긍정적인 관점을 가지고 있으며, 역사가 J. B. 베리에 따르면 다음과 같다:
독일 역사가 에른스트 코르네만은 자신의 논문 "Römische Geschichte" [2 vols., ed. by H. Bengtson, Stuttgart 1954]에서 안토니누스의 치세가 다가오게 된 대격변을 고려했을 때 "심각하게 낭비된 기회들의 연속"으로 이뤄져 있다고 하였다. 동방의 파르티아인들이 안토니누스 사후에 얼마 안 되어 적지 않은 소란을 피운 것을 생각해볼 때 이 분쟁에 추가적인 부분들이 있다. 코르네만의 논문의 요점은 안토니누스가 외세들을 막을 수 있는 예방 전쟁을 했을 수도 있었다는 점이다. 마이클 그랜트는 안토니누스가 빠르게 행동을 단호히 취했고 (그 사망했을 당시에, 그는 파르티아인들을 상대로 대규모 전쟁을 준비 중이었던 것으로 보인다), 파르티아인들이 전쟁을 할 시기를 택할 수 없을 것이라는 가능성에 대해서 동의는 했으나, 현존하는 증거로는 결정적이지 않다. 그랜트는 평화가 장기간 지속될 상황이 형성되지는 않았지만, 안토니누스와 그의 가신들이 그의 집권기 때 국경 동요를 처리하는 데 단호한 방법을 취했다는 의견을 표했다. 그랜트에 의하면 전반적으로, 안토니누스에 대한 마르쿠스 아우렐리우스의 찬미적인 모습은 당연한 것처럼 보이며, 안토니누스는 보수적이고 국수주의적이었던 것으로 보인다 (그는 친그리스적인 하드리아누스의 모범을 적당히 존중하고 따랐지만). 시민 혹은 반대자의 피로 더럽혀지지 않았던 황제는 누마 폼필리우스의 행운, 평화에 대한 충실함, 종교적 세심함 등을 한 데 묶어 유지하였으며, 그의 법은 모순을 제거하고 가혹함을 줄였다.
크시슈토프 울라노프스키(Krzysztof Ulanowski)는 안토니누스의 군사적 무능에 관한 주장은 과장되었으며, 사료들에서 평화에 대한 안토니누스의 사랑과, 속주를 늘리기보다는 지키려는 노력을 찬미하고 있음을 고려할 때, 그는 스코틀랜드 저지대 정복, 안토니누스 장벽 건설과 게르마니아 수페리오르 확장에서 보여지듯이 평화주의자로 여겨지기 거의 어렵다라고 주장하였다. 울라노프스키는 또한 외교적 수단을 통한 전쟁 억지를 성공한 것에 대해서 안토니누스를 칭찬하였다.
후손.
자녀 네 명 중에 단 한 명만이 성인까지 생존했지만, 안토니누스는 콤모두스 황제를 포함해 저명한 로마인들의 네 세대의 조상이 되었다. 한스게오르크 플라움은 3세기 전반기에 집정관이 된 안토니누스와 파우스티나의 직계 후손 다섯 명을 확인하였다.

</doc>
<doc id="5534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5534" title="마르쿠스 아우렐리우스">
마르쿠스 아우렐리우스

마르쿠스 아우렐리우스 안토니누스(, 121년 4월 26일 - 180년 3월 17일)는 로마 제국의 제16대 황제(161 - 180년)이자 스토아 학파 철학자이다. 그는 오현제 (약 13세기 뒤에 니콜로 마키아벨리가 붙인 용어)라고 알려진 통치자들 중 마지막 인물이자, 두 번째로는 마르쿠스 아우렐리우스의 아들 콤모두스 이전 로마 제국의 상대적 평화와 안정성의 시기인 팍스 로마나 (기원전 27년에서 서기 180년)의 마지막 황제였다. 그는 140년, 145년, 161년에 집정관직을 수행하기도 했다.
마르쿠스는 하드리아누스 치세에 하드리아누스의 조카이자 법무관인 마르쿠스 안니우스 베루스와 도미티아 칼빌라의 아들로 태어났다. 그의 아버지는 그가 세 살 때 죽었고, 그의 어머니와 조부가 그를 길렀다. 하드리아누스의 양자 아일리우스 카이사르가 138년에 사망한 뒤, 하드리아누스는 마르쿠스의 삼촌인 안토니누스 피우스를 새로운 후계자로 받아들였다. 그 대가로, 안토니누스는 마르쿠스와, 아일리우스의 아들인 베루스를 양자로 받아들였다. 하드리아누스는 그 해에 죽었고, 안토니누스가 황제가 되었다. 이제부터 황제 자리의 후계자인 마르쿠스는 헤로데스 아티쿠스와 마르쿠스 코르넬리우스 프론토 같은 스승들 밑에서 그리스어와 라틴어를 수학했다. 그는 145년에 안토니누스의 딸인 파우스티나와 혼인했다.
안토니누스가 161년에 죽은 뒤, 마르쿠스는 루키우스 베루스라는 이름으로 황제 자리에 오른 양형제와 같이 황제가 되었다. 마르쿠스의 치세에, 로마 제국은 막대한 군사 분쟁을 맞이했다. 동방 지역에서, 로마인들은 기세를 회복한 파르티아 제국과 로마에 저항한 아르메니아 왕국 등과 성공적으로 전쟁을 치렀다. 마르쿠스는 마르코만니 전쟁에서 마르코만니족, 콰디족, 사르마티아족계의 야지게스족을 제압했으나, 이들 및 다른 게르만족들이 로마 제국에 문제의 실체로 모습을 드러내기 시작했다. 그는 로마 화폐인 데나리우스의 은 순도를 교정하였다. 로마 제국의 기독교도 박해기 마르쿠스 집권기에 커졌던 것으로 보이지만, 이 상황에서 그의 개입에 대해선 알려진 것은 없다. 안토니누스 역병이 165년이나 166년에 발생하여 로마 제국의 인구를 휩쓸어, 인구 1,000만 명 중에 500만 명의 죽음을 야기하였다. 루키우스 베루스는 169년에 역병으로 사망했을 것으로 보인다.
일부 이전 통치자들과 달리, 마르쿠스는 후계자에 양자를 쓰지 않기로 택하였다. 그의 자녀들에는 베루스와 결혼한 루킬라 그리고, 콤모두스가 있었는데, 마르쿠스 이후 콤모두스의 즉위는 동시대와 현대 역사가들 양쪽에서 논쟁의 대상이었다. 마르쿠스 아우렐리우스 원주와 기마상은 여전히 로마에 서 있으며, 이들 시설들은 마르쿠스의 군사적 승리를 기념하여 만들어졌다. 동시대 전기작가들이 마르쿠스를 칭했던 ‘철학자’가 쓴 《명상록》은 고대 스토아 철학을 오늘날 이해하는 데 있어 중요한 자료이다. 명상록은 그가 죽고 수 세기 뒤에 작가들, 철학자들, 군주들, 정치인들한테서 극찬을 받고 있다.
사료.
마르쿠스 아우렐리우스의 생애와 통치를 묘사한 주요 사료들은 불완전하고 빈번하게 신뢰할만하지 못하다. ‘히스토리아 아우구스타’에 포함된 가장 중요한 자료들 그리고 전기 내용들은 서기 4세기 전환기에 한 작가 집단들을 통해 쓰여졌다고 주장되지만, 이 사료들은 실제로는 대략 서기 395년 무렵에 단일 작가 (여기에서는 ‘전기작가’로 지칭)가 썼다고도 여겨진다. 후대의 전기집 및 부제와 황제 지위 주장자들의 전기집은 신뢰도가 떨어지지만, 현재는 소실된 초기의 사료들 (마라우스 막시무스 또는 이그노투스) 작성된 초기 전기집들이 훨씬 더 정확하다. 마르쿠스의 생애와 통치 부분에 있어서, 하드리아누스, 안토니누스, 마르쿠스, 루키우스의 전기집들은 대개 신뢰할 수 있지만, 아일리우스 베루스와 아비디우스 카시우스의 전기집들은 그렇지 못하다.
마르쿠스의 스승 프론토와 여러 안토니누스 시대의 관료들 간의 서한 본문이 138년경에서 166년 기간을 다루는 불완전한 필사본들 속에 남아있다. 마르쿠스의 ‘명상록’은 그의 내면의 인생에 대한 창을 제공하지만, 대개 시대를 추정할 수 없고 세속적 일에 대해선 거의 상세한 언급을 하지 않는다. 이 시기의 주요 출처는 비티니아의 니카이아 출신 그리스 원로원 의원인 카시우스 디오으로, 8권으로 로마 건국부터 229년까지의 로마 역사에 대해서 썼다. 디오는 이 시기 군사 역사에 있어 매우 중요하지만 그의 원로원 의원 계급적 편견과 제국의 확장에 대한 강한 반대는 그의 관점을 불명확하게 한다. 안토니누스 시대 엘리트들의 습관에 대한 의사 갈레노스의 저술들, 이 당시의 기질에 대한 아일리우스 아리스티데스의 연설문, 마르쿠스의 법률서에 대해 ‘학설휘찬’과 ‘유스티니아누스 법전’에 남아있는 내용 등 일부 다른 문헌 자료들에서는 상세한 내용을 전하고 있다. 비문과 화폐 발견물 등도 문헌 자료를 보충하고 있다.
초기 생애.
이름.
마르쿠스는 121년 4월 26일 로마에서 태어났다. 출생 당시의 이름은 마르쿠스 안니우스 베루스로 추정되지만, 일부 자료들에서는 이 이름을 그의 아버지가 사망했을 당시와 그의 할아버지가 그를 비공식적 입양했을 때, 성년이 되었을 때, 그가 혼인을 했을 당시로 보았다. 그는 출생 당시나 어렸을 적 어느 시점에는, 마르쿠스 안니우스 카틸리우스 세베루스, 혹은 마르쿠스 카틸리우스 세베루스 안니우스 베루스라고 알려졌을 수 있다. 그가 안토니누스에게 황제 후계자로 간택되었을 당시, 그는 마르쿠스 아일리우스 아우렐리우스 베루스 카이사르라고 알려졌고, 즉위 후로는 사망할 때까지 마르쿠스 아우렐리우스 안토니누스 아우구스투스라고 알려졌다. 살라미스의 에피파니오는 저서 ‘도량형에 대하여’(Περὶ μέτρων καὶ στάθμων)가 들어가 있는, 로마 황제들의 전기집에서 그를 ‘마르쿠스 아우렐리우스 베루스’라고 칭했다.
가문의 기원.
마르쿠스의 아버지 가문은 로마의 이탈리아계 히스파니아를 기원으로 한다. 그의 아버지는 마르쿠스 안니우스 베루스이다. 안니우스 일족은 누마 폼필리우스의 후손이라는 전설상의 주장과 함께 이탈리아족을 기원으로 하며, 안니우스 일족의 한 분파가 이베리아반도의 바이티카에 있는 코르도바에서 남동쪽 떨어진 작은 마을 우쿠비로 이주했다. 로마령 스페인 속주를 근거로 한, 이 분파의 아우렐리우스 (Aurelii) 일족 계열인 안니우스 베루스 (Annii Veri) 일족은 서기 1세기 후기에 로마에서 위세를 키워갔다. 마르쿠스의 증조부 마르쿠스 안니우스 베루스는 원로원 의원이었고 히스토리아 아우구스타에 따르면 전직 법무관이기도 했다. 조부인 마르쿠스 안니우스 베루스는 73–74년에 파트리키가 되었다. 조모 루필리를 통해서, 마르쿠스는 네르바-안토니누스 왕조에 속하였다. 트라야누스 황제의 누이 조카 살로니아 마티디아는 루필라의 어머니이었고 하드리아누스의 아내 사비나의 이복 자매였다.
마르쿠스의 어머니 도미티아 루킬라 미노르 (혹은 도미티아 칼빌라)는 로마의 파트리키 계급인 P. 칼비시우스 툴루스의 딸이고 부모와 조부모한테서 큰 재산 (플리니우스의 서신들 중 하나에서 묘사됨). 그녀의 재산에는 당시 건설붐을 겪고 있던 로마시의 상황에서 수익성 있는 사업이던 로마시 외각의 커다란 벽돌 공장들과, 로마의 카일리우스 언덕에 있던 빌라인 ‘호르티 도미티아 칼빌라이’(Horti Domitia Calvillae) 혹은 ‘루킬라이’(Lucillae)가 있었다. 마르쿠스 그 자체도 호르티에서 태어나 자랐고 카일리우스 언덕을 ‘나의 카일리우스’라고 칭하기도 했다.
마르쿠스의 입양 가정은 로마의 이탈리아계 갈리아 일족인 아우렐리우스 일족으로, 마르쿠스는 17세 때 입양된 이 일족은 사비니인계 일족이었다. 그의 양부인 안토니누스 피우스는 로마령 갈리아를 기반으로 하는 아우렐리우스 일족의 한 분파인 아우렐리우스 풀부스 일족 출신이었다.
어린 시절.
마르쿠스의 여동생인 안니아 코르니피키아 파우스티나는 122년이나 123년에 태어났을 것이다. 그의 아버지는 법무관직 기간 중에 마르쿠스가 세 살일 때 사망했을 것이다. 그는 아버지에 대해 거의 아는 것이 없었으나, 마르쿠스는 ‘명상록’에서 아버지에 대한 기억과 아버지의 사후 평판들에서 ‘겸손과 남자다움’을 배웠다고 글을 남겼다. 그의 어머니 루킬라는 재혼을 하지 않았으며, 만연한 귀족적 관습을 따라, 아마 아들과 많은 시간을 보내지는 않았을 것이다. 대신에, 마르쿠스는 ‘유모’들의 돌봄을 받았고, 아버지가 죽은 뒤로는 조부인 마르쿠스 안니우스 베루스한테서 성장하였는데, 마르쿠스 안니우스 베루스는 아들 그리고 손자한테서 ‘가부’라는 법적 권리를 항상 유지했다. 원칙적으로 이는 입양이 아니었고, 새롭고 다른 ‘가부’(patria potestas)의 탄생이었다. 마르쿠스의 외증조부라고 묘사되는 루키우스 카틸리우스 세베루스 역시도 그의 양육에 참여했었는데, 그는 도미티아 루킬라의 양부였을 것이다. 마르쿠스는 공공시설물들이 조금 있기는 하지만 귀족들의 저택들이 많던 상류층 지역이던 카일리우스 언덕에서 자랐다. 마르쿠스의 조부는 라테라노 옆에 있는 궁전을 소유했는데, 이곳에서 그는 유년 시절 대부분을 보냈을 것이다. 마르쿠스는 '좋은 성격이라는 것과 나쁜 기질에 대한 회피'를 가르쳐 준 것에 대해 조부에게 감사했다. 그는 할아버지가 아내가 죽은 뒤에 데려와 같이 살았던 정부를 좋아하지 않았다. 마르쿠스는 자신이 할아버지보다 그 정부와 오래 살지 않아도 된다는 것에 감사했다.
어린 나이부터, 마르쿠스는 레슬링과 복싱에 대한 열정을 보였다. 마르쿠스는 어렸을 때부터 레슬링을 훈련을 하였고, 십대에 들어서서는, 갑옷을 입고 싸우는 것을 배웠으며 살리단(Salii)이라 불리는 무용단을 이끌었다. 살리단은 동시에 신비로운 갑옷을 차려입고, 갑옷과 무기를 쥔 채, 전쟁의 신 마르스에게 헌정된 의식 무용을 했다. 마르쿠스는 동시대 귀족들의 방식과 같이, 집에서 교육을 받았다. 그는 공립 교육 방식을 피하도록 권해준 카틸리우스 세베루스에게 감사해했다. 그의 가정 교사들 중 한 명인 그림의 대가 디오그네투스(Diognetus)는 특히 영향력을 보였는데, 그는 마르쿠스 아우렐리우스에게 철학적인 인생의 방식을 소개한 것으로 보인다. 132년 4월에, 디오그네투스의 명령을 따라, 마르쿠스는 철학자의 의복을 입고 삶의 방식을 받아들였는다. 그는 거친 그리스식 외투를 거친 채 수학하였고, 그의 어머니가 침대에서 자도록 설득하기 전에는 땅에서 잤을 것이다.호메로스 학파의 코티아이움의 알렉산드로스 그리고 라틴어를 가르치던 트로시우스 아페르와 투티키우스 프로쿨루스 등이 132년경 133년경에 마르쿠스의 교육을 담당했다. 마르쿠스는 알렉산드로스에 대하여 글을 쓰는 방식 부분에 대한 가르침에 대해 감사함을 표했다. 문체와 세심한 어구보다는 문제에 대해 강점을 두는 알렉산드로스의 영향과 더불어 이따금씩 보이는 호메로스 인용 등이 마르쿠스의 ‘명상록’에서 확인된다.
하드리아누스의 계승.
136년 말에, 하드리아누스는 출혈로 거의 죽을 뻔했다. 티볼리에 있는 빌라에서 회복기 중이던, 그는 전기 작가에 의하면 '모든 이들의 바람과는 반대에도', 마르쿠스의 미래의 장인인 루키우스 케이오니우스 콤모두스를 후계자이자 양자로 택했다고 한다. 그의 동기가 무엇인지 확실치 않은 가운데, 그의 목표는 결국엔 너무나 어렸던 마르쿠스를 황제 자리에 앉히는 것으로 보인다. 입양을 하면서, 콤모두스는 루키우스 아일리우스 카이사르라는 이름을 갖게 되었다. 그의 건강은 너무나 안 좋아서, 그의 황제 후계자가 되는 것을 기념하는 행사 도중에, 그는 스스로 넓은 방패를 옮기기가 힘들 정도였다. 다뉴브강 국경에서 잠시 머무른 후, 아일리우스는 138년의 첫 날에 원로원에 연설을 하기 위해 로마로 돌아왔다. 하지만, 계획된 연설이 이뤄지기 전 밤 중, 그는 병을 앓게 되었고 다음 날에 출혈로 사망하고 말았다.
138년 1월 24일, 하드리아누스는 마르쿠스의 이모 파우스티나 마이오르의 남편인 아우렐리우스 안토니누스를 새로운 후계자로 택했다. 하드리아누스의 조건의 일환으로, 다시 안토니누스는 마르쿠스와, 루키우스 아일리우스의 아들인 콤모두스를 양자로 입양했다. 마르쿠스는 M. 아일리우스 아우렐리우스베루스가 되었고, 루키우스는 L. 아일리우스 아우렐리우스 콤모두스가 되었다. 하드리아누스의 요청으로, 안토니누스의 딸 파우스티나는 루키우스와 약혼하였다. 마르쿠스는 전해진 바에 의하면 하드리아누스가 그의 양조부가 되었다는 소식을 기쁨 대신에 슬픔으로 받아들였다고 한다. 그는 마지못해서 카일리우스 언덕에 있는 어머니의 집에서 하드리아누스의 사저로 갔다고 한다.
138년의 어느 시기에, 하드리아누스는 만 24세가 되기 이전에 재무관이 되는 것을 막는 법안에서 마르쿠스를 면제 해달라는 요청을 원로원에 하였다. 원로원은 이 요청을 따랐으며, 마르쿠스는 안토니누스 밑에서 139년에 집정관직을 수행하기도 했다. 마르쿠스의 입양은 그를 일반적인 경력 경로에서 벗어나게 했다. 입양이 아니었다면, 그는 조폐국의 화폐 주조 관리를 하는 요직인 ‘트리움비르 모네탈리스’가 되었을 것이다. 그 뒤에, 그는 군단의 명목상 부사령관인 트리부누스 밀리툼이 됐을 수 있다. 마르쿠스는 아마도 여행과 더 많은 교육을 선택했을 것이다. 이 당시에, 마르쿠스는 그의 동료 시민들과 구분되었다. 그런데도, 그의 전기작가들은 그의 소박한 성격을 유지했다고 증언했다. '그는 평범한 시민이었을 때 가졌던 그의 인간 관계에 대해서 여전히 동일한 존경심을 보였고, 그는 자택에 살았을 때처럼 검소하고 재산을 소중히 하였다'.
안토니누스가 모두 막아낸, 수 차례의 자살 시도를 벌였던 하드리아누스는 캄파니아에 있는 바닷가 휴향지 바이아이로 떠났다. 그의 상태는 개선되지 못 했고, 그는 의사들이 처방한 식단을 버리고, 음식과 술을 탐했다. 그는 안토니누스를 바이아이로 불렀는데, 138년 7월 10일에 하드리아누스가 사망할 때 안토니누스는 그의 곁에 있었다. 그의 시신은 푸테올리에 조용히 묻혔다. 안토니누스의 승계는 평화로웠고 안정적이었다. 안토니누스는 하드리아누스의 공직 지명자들을 건들지 않고 그대로 두었고, 원로원의 특권을 존중하고 하드리아누스의 마지막 날에 부과된 사형 선고를 바꾸며 원로원에 유화적 자세를 펼쳤다. 그의 공손한 행동들 때문에, 안토니누스는 ‘피우스’라는 이름을 받아드리라는 요청을 받았다.
안토니누스 피우스의 후계자 계승.
하드리아누스 사망 즉시, 안토니누스는 마르쿠스에게 접근하여 그의 약혼을 바꿔줄 것을 요청했는데, 케이오니아 파비아에 대한 마르쿠스의 약혼은 무효가 되는 것이고, 대신에 안토니누스의 딸 파우스티나와의 약혼이 이뤄지는 것이었다. 케이오니아의 형제 루키우스 콤모두스와 파우스티나의 약혼 역시도 무효가 되어야만 했다. 마르쿠스는 안토니누스의 제안을 받아들였다. 그는 안토니누스를 동료 집정관으로 하여 140년에 집정관이 되었고, 139년 7월 15일에 있던 에퀴테스의 연간 행진 행사에서 에퀴테스의 여섯 지휘관둘 중 한 명인 ‘세비리’(Seviri)로 임명되었다. 황제 계승자로서, 마르쿠스는 에퀴테스의 장인 ‘프린켑스 유벤투티스’(princeps iuventutis)가 되었다. 이제 그는 마르쿠스 아일리우스 아우렐리우스 베루스 카이사르라는 이름을 갖게 되었다. 마르쿠스는 “ 카이사르가 되거나 자주색에 물들지 않도록 조심하라. 이런 일은 실제로 일어나기 때문에 하는 말이다.”라며 이후에 카이사르라는 이름을 갖는 것에 몹시 진지히 스스로에게 경고를 주었다. 원로원의 요청으로, 마르쿠스는 모든 사제단 (폰티피케스, 아우구레스, 퀸데킴비리 사크리스 파키운디스, 셉템비리 에풀로눔) 등에 참여했다. 그렇지만 이 사제단들에 참여했다는 직접적인 증거는 프라트레스 아르발레스가 유일하다.
안토니누스는 마르쿠스의 반대에도 마르쿠스가 팔라티노 언덕에 있는 황궁인 티베리우스 저택에 머물고, ‘궁정의 허식’(aulicum fastigium)이라 부르던 마르쿠스의 새로운 거처의 관습들을 익힐 것을 요구했다. 마르쿠스는 궁정의 삶과 그의 철학적 바람을 조화시키는 데 어려움을 겪었을 것이다. 그는 “인간은 사람이 살 수 있는 곳에서는 잘살 수 있다. 따라서 인간은 궁전에서 살지 않으면 안 될 때에도 올바르게 살아야 한다.”라고 말한바 있지만 그럼에도 이를 어려워했다. 그는 사람들 앞에서의 ‘남용하는 궁정의 삶’에 대해 ‘명상록’에서 스스로를 비판했을 것이다.
재무관 시절, 마르쿠스는 실제적인 행정 업무가 거의 없었을 것이다. 그는 안토니누스가 부재 시에 원로원에 황제의 서신을 발표하고, 원로원 의원들에 대한 비서적인 업무를 하였을 것이다. 그렇지만 그는 행정 사무에 치인다고 느꼈고 스승인 마르쿠스 코르넬리우스 프론토에게 “거의 30통에 달하는 서신들을 받아적는 데 숨이 나가떨어질 정도입니다.”라며 불평을 했다. 그는 전기 작가의 말에 따르면 “나라를 다스리는 데 적임자’라고 하였다. 그는 한자리에 모인 원로원 의원들한테 연설을 할 필요가 있게 되었고, 연설 훈련이 그 일에 필수였다.
145년 1월 1일, 마르쿠스는 두 번째로 집정관이 되었다. 프론토는 그에게 서신으로 충분한 잠을 자둘 것을 권하였는데, 그리하면 “좋은 혈색을 갖고 원로원에 들어가 강인한 목소리로 연설문을 읽을 것이다”라고 하였다. 마르쿠스는 초기 서신에서 질병에 대한 불평을 털어놓았으며, “염려된 제 기력에 관해서는, 회복을 시작하고 있는 중이고 제 가슴에 어떠한 고통의 흔적도 없습니다. 그렇지만 그 궤양은 [...] 치료를 받고 있으며, 그것에 문제가 되는 일은 하지 않도록 주의하고 있습니다.”. 특히나 건강하거나 기력이 결코 좋지 않은 마르쿠스는 그의 후대 일생에 대해서 글을 남긴 카시우스 디오에게서 그의 다양한 지병에도 불구하고 업무에 충실한 것으로 찬사를 받았다. 145년 4월, 마르쿠스는 138년 이래로 계획되었던대로, 법적으로 자매였던 파우스티나와 혼인했다. 결혼식에 대해서 특별히 알려진 것은 없으나, 전기작가는 '주목'할 만하다고 하였다. 마르쿠스와 파우스티나의 얼굴을 담은 주화들이 발행되었고, "폰티펙스 막시무스"로서 안토니누스가 이를 주관했을 것이다. 마르쿠스는 현재 남아 있는 서신들에는 혼인에 대해서 명백한 언급을 하지 않았고, 파우스티나에 대해서 조금 언급을 했을 뿐이다.
프론토와 추가적인 교육.
136년에 토가 비릴리스를 입은 후로, 마르쿠스는 웅변술 훈련을 시작했을 것이다. 그는 그리스어에 교사 세 명 (안니누스 마케르, 칸니누스 켈레르, 헤로데스 아티쿠스), 라틴어에 교사 한 명 (마르쿠스 코르넬리우스 프론토)를 두었다. 이 중에 아티쿠스와 프론토는 이들 시대에서 가장 존경받는 연설가들이었으며, 그렇지만 138년에 안토니누스가 마르쿠스를 양자로 입적하고나서야 그의 교사가 되었던 것으로 보인다. 그리스어 교사들의 수가 더 많은 것은 로마 귀족 사회에서 그리스어의 중요성을 나타낸다. 이때는 그리스어의 르네상스인 제2의 소피스트 시대였다. 로마에서 수학했음에도, 명상록에서 마르쿠스는 그리스어에 대한 그의 마음속 생각에 대해서 썼을 것이다.
아티쿠스는 논란이 많은 인물로, 대단히 부유한 아테네인 (아마도 로마 제국의 동방 지역 반쪽에서 가장 부유한 자)이던, 그는 화가 잦은 편이었고 후원 방식으로 주변 아테네인들한테서 분노를 샀다. 아티쿠스는 스토아 철학과 스토아 철학의 주장들에 대한 철저한 반대론자였다. 아파테이아에 관한 스토아 철학의 바람을 그는 어리석다고 생각하였고, 그는 그들이 '나태하고, 무기력해진 삶'을 살 것이라 말하였다. 아티쿠스의 영향력에고 불구하고, 마르쿠스는 이후에 스토아 철학자가 되었다. 그는 이어지는 수십년간 그와 수 차례 접촉했을 것이라는 사실에도, ‘명상록’에서 헤로데스를 전혀 언급하지 않았다.
프론토는 대단히 존경받았으며, 라틴어 문학에 대한 골동품 수집 세계에선 조심스럽게, 그를 키케로 다음가는 인물로 여기며, 그를 대체할만한 이로도 여겨진다. 마르쿠스가 결국에 프론토와 아티쿠스를 서로 대화를 나누는 관계로 만들기는 했으나, 프론토는 그에 대해서 많은 신경을 쓰지 않았다. 라틴어의 완전한 숙달로 문헌을 통해 표현을 추적하고, 애매한 동의어를 만들고, 단어 선택의 사소한 부적절함들에 문제를 삼을 수 있었다.
프론토와 마르쿠스 간의 대단한 양의 서신들이 현재까지 존재한다. 이 둘은 서신에 "잘 가시오 나의 프론토, 당신이 어디에 있든, 당신은 나의 넘쳐나는 달달한 사랑이자 기쁨이오. 당신과 우리 사이는 어떻습니까? 전 당신을 사랑하지만 당신은 여기에 없군요."라는 표현을 쓰며, 아주 가까운 사이였다. 크라티아라는 이름을 둘 다 가졌던 프론토의 아내와 딸과 마르쿠스는 많은 시간을 보냈고, 이들은 담소를 즐겼다.
그는 자신의 생일에 프론토에게 서신을 보내, 그가 자신을 사랑한 것처럼 그를 사랑한다고 주장했고, 신들에게 문학의 낱말 전부를 반드시 '프론토의 입에서' 배울 수 있도록 해달라고 요청했다. 프론토의 건강에 대한 그의 기도문들은 관습적인 것에서 벗어나는 것이었는데, 프론토는 자주 병을 알았기 때문이었다. 이따금씩, 그는 거의 꾸준히 건강 문제를 앓았던 것으로 보이며, 항상 아팠는데, 현존하는 문서들의 4분의 1은 프론토의 지병에 대해서 다루고 있다. 마르쿠스는 '온갖 종류의 불편함을 자발적으로' 프론토의 고통이 자신에게도 전해지기를 바랐다.
프론토는 결코 마르쿠스의 전임 스승이 된 적이 없었고 지지자로서 역할을 계속하였다. 한 악명 높은 소송으로 그가 아티쿠스와의 분쟁으로 이어지게 되었다. 마르쿠스는 프론토에게 처음으로는 '조언'으로써, 그 다음에는 '호의'로써 아티쿠스를 공격하지 말라고 요청했으며, 아티쿠스에도 그는 이미 먼저 대응하는 것을 삼가라고 요청했었다. 프론토는 마르쿠스가 아티쿠스를 친구로서 대하는 것을 알게 되어 놀랍다고 답했고 (아마 아티쿠스는 아직 마르쿠스의 스승이 아니었던 것으로 보인다), 마르쿠스가 옳을 수 있다는 것을 인정했지만, 그렇더라도 "기소는 끔찍하고 무시무시하다고 말할 수밖에 없다. 특히 구타와 도둑질을 언급하는 자들에 대해서 나는 분개와 증오의 냄새로서 묘사를 할 것이다. 만일 내가 그를 교양없는 조그만한 그리스인이라고 부르는 일이 일어나더라도, 죽음으로 이어지는 전쟁을 의도한 것은 아니다."라고 하며 그는 무슨 수를 써서라도 승소할 뜻을 분명히 했다. 이 재판의 결과는 알려져 있지 않다.
25세 무렵 (146년 4월과 147년 4월 사이), 마르쿠스는 법학에 대한 불만감을 키워 갔고, 전반적인 권태감의 일부 증상을 보였다. 그의 상관은 마르쿠스가 프론토에게 보내는 서신에서 불쾌한 허풍쟁이었고, 그를 때리기도 했다: “그가 말하길 판사 옆에 앉아 하품을 하는 건 괜찮지만, 판사가 되는 것은 고귀한 일이다”. 마르쿠스는 행사들에 참가하고, 가상의 논쟁에서 입장을 취하는 것에 진절머리를 냈다. 그가 의례적 화투의 부정직함에 대해 비판할 때, 프론토는 이를 두둔하였다. 어느 경우에서든, 마르쿠스의 정규 교육은 이 당시에는 종료되었다. 그는 스승들과 좋은 관계를 유지했고, 이들을 헌신적으로 따랐다. 그의 전기 작가는 그가 학문에 많은 노력을 들인 것이 “그의 건강에 나쁜 영향을 미쳤다”라고 썼다. 이 점은 전기 작가가 마르쿠스의 소년 시절 동안 흠을 잡을 수 있는 유일한 것이었다.
프론토는 “철학 학습을 이른바 입술 끝으로, 피상적으로 맛보는 것보다는 아예 접하지 않는 것이 더 낫다.”라며 마르쿠스에게 일찍이 철학 학습에 대해서 경고를 했었다. 그는 철학과 철학자들을 경멸하였고 칼케돈의 아폴로니오스와 그 외 인물들과의 마르쿠스의 수업을 좋지 않게 보았다. 프론토는 “‘젊은이들의 방식으로서, 지루한 업무에 지친‘, 마르쿠스는 지속적인 연설 훈련에서 자유로워지기 위해 철학으로 관심을 돌렸다.” 라며 마르쿠스의 ‘철학으로 전환’에 대해서 가혹한 해석을 내놓았다. 마르쿠스는 프론토와 긴밀한 사이를 유지했지만 프론토에 대한 양심의 가책은 무시했을 것이다.
아폴로니오스가 마르쿠스에게 스토아 철학을 소개했을 수도 있으나, 퀸투스 유니우스 루스티쿠스가 그에게 막대한 영향을 미쳤을 것이다. 그는 프론토에게 마르쿠스가 연설에서 멀어지도록 한 인물로 알려져 있다. 그는 프론토보다 나이가 많았고 마르쿠스보다 20살이 많았다. 폭군 도미티아누스의 순교자들 중 한 명인 아룰레누스 루스티쿠스의 손자인 ("r". 81–96), 그는 프론토와 달리 인위적인 표현에도 능하던 세네카의 진정한 후계자인 1세기의 ‘나쁜 황제’들에 대한 스토아 반대론자들의 후계자였다. 마르쿠스는 웅변, 시, 그리고 '훌륭한 글'을 피하기 위해서 자신에게 수사학, 이론적인 주제들로 글쓰기, 도덕적으로 고찰하는 문서들에 대해 담화를 하는 등에만 열광하지 않도록 가르침을 준 것에 대하여 루스티쿠스네게 감사해했다... '.
필로스트라토스는 마르쿠스가 노년일 때, 재위 후반기에 어떻게 카이로네이아의 섹스투스 밑에서 공부했는지를 묘사한다:
 마르쿠스 황제는 보이오티아 출신의 철학자 섹스투스의 열렬한 제자로, 종종 그의 무리에 있었고 그의 집에 자주 다녔다. 이제 막 로마에 도착했던 루키우스는 가는 길에 만났던 마르쿠스 황제에게 당신은 어디로 가고, 어떤 심부름을 하느냐고 묻자, "늙은이라 하더라도 배우는 것이 좋다. 나는 철학자 섹스투스에게 내가 아직까지 모르는 것을 배우고 있다."라며 마르쿠스는 답하였다. 그러자 루키우스는 손을 하늘 위로 올리며, "오 제우스여, 노년의 로마인들의 왕은 서자판을 들고 학교에 갑니다."라고 말하였다.
자녀의 출생과 죽음.
147년 11월 30일, 파우스티나는 딸 도미티아 파우스티나를 낳았다. 그녀는 최소한 13명은 있었던 자녀들 (두 쌍둥이 포함) 중에 첫 번째 자녀이었으며, 파우스티나는 앞으로 23년간 자식을 낳았다. 다음날인, 12월 1일에, 안토니누스는 마르쿠스에게 트리부누스 권한과, 황제의 군대와 속주들에 대한 지휘권을 의미하는 임페리움을 내려주었다. 트리부누스로서, 그는 안토니누스가 도입할 수 있는 4개의 법안을 원로원에 제출할 권리가 있었다. 그의 트리부누스 권한은 147년 12월 10일에 안토니누스의 재가로 연장되었을 것이다. 마르쿠스의 서신들에서 도미티아에 대한 첫 언급은 자신의 딸을 병약한 아동으로 나타낸 것이었다. “부제는 프론토에게. 만일 신들이 바라신다면 회복의 희망을 볼 것이다. 설사가 멈췄고, 약간의 열도 사라졌다. 그렇지만 수척해진 것은 꽤나 심하고 기침도 약간 있다”. 마르쿠스는 자신과 파우스티나가 딸의 간호에 ‘상당히 열중되어 있다’라고 글을 남겼다. 도미티아는 151년에 사망했을 것이다.
149년에, 파우스티나는 다시 한번 출산하여 쌍둥히 형제 둘을 낳았다. 동시대 주화는 작은 두 소년들이 있는 흉상의 초상 아래로 엇갈려 있는 코르누코피아가 새겨진 모습과 ‘행복의 시간들’이라는 의미의 ‘temporum felicitas’ 문구로 이 출생을 기념하고 있다. 이들은 오래 살지 못하였다. 그 해가 지나기 전에, 또다른 가문 기념 주화가 발행되었으며 여기에서는 작은 소녀인 도미티아 파우스티나와 남자 아기만이 보여지고 있다. 그 다음에 발행된 것에는 소녀만이 있다. 아이들은 하드리아누스 영묘에 묻혔으며, 이들의 묘비명은 현재까지 남아 있다. 쌍둥이 형제들의 이른은 티투스 아우렐리우스 안토니누스와 티베리우스 아일리우스 아우렐리우스였다. 마르쿠스는 “‘한 사람은 어떻게 하면 갓난애를 잃지 않겠습니까’라고 기도하지만, 당신은 ‘어떻게 하면 자식의 죽음을 두려워하지 않게 되겠습니까’라고 기도해야한다.”라고 하며 스스로의 마음을 가다듬었다. 그는 ‘일리아스’에서 슬픔과 두려움을 쫓아내기에 충분한, ‘간결하고 가장 친숙한 어구’라고 말한 부분을 인용하였다:
&lt;poem&gt; 나뭇잎들을,
바람이 지표면에 있는 것들을 날려 버린다.
이것들은 인간의 자손들과 같다.&lt;/poem&gt;
– 일리아스 6권 146행
또 다른 딸 안니아 아우렐리아 갈레리아 루킬라가 150년 3월 7일에 태어났다. 155년과 161년 사이 어느 시기, 아마도 155년이 얼마 안 지나, 마르쿠스의 어머니 어머니 도미티아 루킬라가 사망했다. 파우스티나는 151년에 딸을 또 낳은 것으로 보이며, 안니아 갈레리아 아우렐리아 파우스티나는 153년까지 살지 못한 것으로 추정된다. 152년에 아들 티베리우스 아일리우스 안토니누스가 태어났다. 한 발행 주화는 '아우구스타의 생식력'(fecunditati Augustae)을 기념하고, 두 소녀와 갓난아이 한 명을 묘사한다. 152년에 태어난 남자아이는 두 딸만을 묘사하고 있는 156년의 주화를 볼 때 오래 살지 못 했다. 그는 마르쿠스의 여동생인 코르니피키아가 사망한 해와 같은 152년에 사망했을 수 있다. 158년 3월 28일 무렵, 마르쿠스는 자식의 죽음을 또 맏이했다. 마르쿠스는 '비록 다른 결과가 나오긴 하였지만' 신전의 시노드에 감사해 하였다. 이때 죽은 자녀의 이름은 알려져 있지 않다. 159년과 160에, 파우스티나는 딸 파딜라와 코르니피키아를 낳았으며, 이들의 이름은 각각 파우스티나와 마르쿠스의 죽은 딸들의 이름을 붙인 것이었다.
안토니누스 피우스 말년.
루키우스는 153년에 재무관으로 정치 생활을 시작했다. 그는 154년에 집정관을 지냈고, 161년에는 마르쿠스와 함께 하며 다시 한번 집정관직에 올랐다. 루키우스는 '아우구스투스의 아들'외에는 다른 직위가 없었다. 루키우스는 마르쿠스와 성격이 대단히 달랐는데, 그는 모든 종류의 스포츠를 즐기고 특히 레슬링과 사냥을 즐겨했으며, 전차 경기와 검투 경기에서 분명하게 유희를 얻었다. 그는 164년이 되어서야 결혼을 했다.
156년에, 안토니누스는 70세가 되었다. 그는 허리보조기가 없이는 스스로 서 있을 수도 없다는 것을 깨달았다. 그는 아침 응접 동안에 깨어 있을 정신력을 기르기 위해 건조한 빵을 먹기 시작했다. 안토니누스가 나이를 먹으면서, 마르쿠스는 더 많은 행정 업무를 맡았을 것이며, 156년 혹은 157년에 마르쿠스 가비우스 막시무스가 사망하면서 그가 프라이펙투스 프라이토리오 (군사직보다는 비서직에 비중이 치중)가 되면서는 더욱 그랬다. 160년, 마르쿠스와 루키우스는 다음 해 공동 집정관으로 임명되었다. 안토니누스는 이미 지병을 앓고 있었을 수도 있다.
전기작가가 전하길, 사망하기 이틀 전에 안토니누스는 안토니누스가 로마에서 대략 19km 거리 떨어진 에트루리아의 로리움에 있는 집안 대대로 내려오는 사유지에 있었다고 하였다.그는 저녁에 알프스산 치즈를 상당히 걸신 들리듯이 먹었다고 한다. 그 날 밤에 음식을 격하게 토하였고, 다음 날에 고열에 시달렸다. 그리고 그 다음 날, 그는 자문회를 소집하여, 정권과 딸을 마르쿠스에게 넘겼다. 안토니누스는 다음과 같이 말을 하며 인생의 주안점을 찍었는데, 야간 경비 담당 트리부누스가 암구호를 묻자, "aequanimitas" (침착)이라 답하였다. 그 뒤에 그는 잠을 자려는 것처럼 몸을 돌리고 사망하였다. 그의 죽음은 티베리우스의 집권 기간을 두 달보다 길었던, 아우구스투스 이래 가장 긴 집권 기간의 막을 내렸다.
치세.
마르쿠스 아우렐리우스와 루키우스 베루스의 즉위 (161년).
안토니누스가 161년에 사망한 뒤, 마르쿠스는 로마 제국의 사실상의 단독 통치자였다. 황제 즉위에 관한 형식상의 절차가 따랐을 것이다. 원로원은 곧장 그에게 아우구스투스라는 이름과 '임페라토르'라는 칭호를 내려주었을 것이고, 그는 바로 로마의 국가 종교 최고 사제인 '폰티펙스 막시무스'로 공식적으로 선출되었을 것이다. 마르쿠스는 일종의 황제 즉위에 대한 거부 모습를 보였는데, 전기작가는 그가 황제의 권력을 강제로 갖게 되었다고 기록하였다. 이는 진실로 '황제 권력의 두려움'(horror imperii)이었을 수 있다. 철학자로서의 삶에 대한 선호가 있던 마르쿠스는 황궁이 매력적이지 못한 곳이라는 걸 알고 있었다. 하지만 스토아 철학자로서 그의 단련이 그에게 황제가 되는 것이 그의 의무라는 점을 명확하게 하였다.
마르쿠스가 하드리아누스에 대한 개인적 애정을 보인 바는 없으나 (특히나, 그는 '명상록' 제1권에서 그에 대한 감사함을 표하지 않았다), 그는 아마 그 자의 승계 계획을 이뤄지게 하는 것이 그의 의무라고 믿은 것 같다. 따라서, 원로원이 마르쿠스의 승인을 단독으로 계획했다 하더라도, 그는 루키우스가 동일한 권한을 받지 않는 한 황제 자리를 거부하였다. 원로원은 이를 받아들이고, 루키우스에게 '임페리움', 호민관 권한, 아우구스투스 칭호를 부여하였다. 마르쿠스는 공식 칭호가 임페라토르 카이사르 마르쿠스 아우렐리우스 안토니누스 아우구스투스가 되었고, 루키우스는 콤모두스라는 자신의 이름을 포기하고 마르쿠스의 가문 명칭 베루스를 취하며 임페라토르 카이사르 마르쿠스 아우렐리우스 베루스 아우구스투스가 되었다. 이 둘의 즉위는 로마가 두 명의 황제의 통치를 받은 첫 사례였다.
이들간의 명목상의 동일함에도, 마르쿠스가 루키우스보다 더 많은 '아욱토리타스'(권위)를 가졌다. 그는 루키우스보다 한 차례 더 집정관을 지냈고, 안토니누스의 집권기에 통치에 참여했으며, 단독으로 '폰티펙스 막시무스'이기도 하였다. 어느 황제가 더 손위인지는 민중들에게 분명했을 것이다. 전기 작가는 "부관이 프로콘술에게 복종하듯 또는 총독이 황제에게 복종하듯... 베루스는 마르쿠스에게 복종했다."라고 글을 남겼다.
원로원의 승인 바로 직후, 황제들은 친위대의 주둔지인 카스트라 프라이토리아로 향했다. 루키우스는 모인 친위대 병사들에게 연설을 하였고, 이들은 이 둘을 '임페라토레스'라고 칭송하였다. 그 뒤 클라우디우스 이래 모든 신임 황제들처럼, 루키우스는 친위대 군인들에게 특별한 도나티붐을 약속하였다. 그렇지만 이 기부금은 1인당 20,000 세스테르케스 (5,000 데나리)로 지난 금액들의 두 배였고, 장교들에게는 더욱 많았다. 몇 년치 급여와 동일한 이 포상금을 대가로, 친위대는 황제들을 지키기로 맹세를 하였다. 이 의식은 마르쿠스의 계승이 평화로웠고 반대도 없었던 점을 보았을 때 아마도 모두가 필요한 것은 아니었으나, 이후의 군사적 문제를 대비해서 좋은 보험이었다. 즉위를 하면서 그는 로마의 화폐 가치를 떨어트렸다. 그는 데나리우스의 은 순도를 83.5%에서 79%로 떨어트렸는데, 은 무게가 에서 로 줄었다.
안토니누스 피우스의 장례식은 전기 작가의 말로는 ‘공을 들였다’라고 한다. 그의 장례식이 과거 장례식의 방식을 따랐다면, 그의 시신은 캄푸스 마르티우스에 있는 장작더미 위에서 화장되었을 것이고, 그의 영혼은 천상에 있는 신들의 거처로 올라갔을 것이다. 마르쿠스와 루키우스는 자신들의 아버지를 신격화하였다. 안토니누스의 치세 동안에 하드리아누스를 신격화 하려 할 때 행동과는 대조적으로, 원로원은 황제들의 소원에 반대하지 않았다. 숭배 사제 혹은 플라멘이 신격화된 안토니누스 혹은 이제는 ‘디부스 안토니누스’(Divus Antoninus)의 숭배 교단을 담당하도록 임명되었다. 안토니누스의 유해는 마르쿠스의 자녀들과 하드리아누스의 유해들이 안치되기도 한 하드리아누스 영묘에 안치되었다. 안토니누스의 아내를 위해 헌정된 신전인 디바 파우스티나(Diva Faustina)는 안토니누스와 파우스티나 신전이 되었다. 이 신전은 현재 산 로렌초 인 미란다 교회로 남아 있다.
유언에 따라, 안토니누스의 유산은 파우스티나에게 증여되었다. (마르쿠스는 그의 아내의 재산이 거의 필요가 없었다. 실제로도, 즉위 당시에, 마르쿠스는 어머니의 부동산 일부를 조카 움미우스 콰드라투스에게 넘겨주었다.) 파우스티나는 남편 즉위 때 임신 3개월차였다. 임신 동안에 그녀는 한 마리가 다른 한 마리보다 사나운 뱀 두 마리를 낳는 꿈을 꾸었다. 8월 31일에, 그녀는 라누비움에서 쌍둥이를 낳았는데 T. 아우렐리우스 퓰부스 안토니누스와 루키우스 아우렐리우스 콤모두스였다. 쌍둥이 형제들이 칼리굴라와 생일이 같다는 점을 제외하면, 징조들은 호의적이었고, 점성술사들은 아이들에 대해 긍정적인 점을 쳤다. 이 둘의 출생은 로마 제국 주화에 기념되었다.
초기 치세.
즉위식 이후 곧장, 마르쿠스의 11살짜리 딸인 안니아 루킬라는 루키우스와 약혼식을 맺었다 (공식적으로 루키우스는 안니아 루킬라의 숙부였다). 이 일을 축하는 행사 때, 일찍이 로마의 단체들과 더불어 가난한 아이들을 위한 지원이 이뤄졌다. 마르쿠스와 루키우스는 로마 시민들의 인기를 얻었고, 사람들은 수수한 이들의 시민적인 (civiliter) 행보를 강력히 지지했다. 황제들은 자유로운 연설을 허가했는데, 이 점은 희극 작가 마룰루스가 고통스러운 보복이 없으면서도 이들을 비판할 수 있다는 점에서 증명된다. 전기 작가는 "그 누구도 피우스의 관대한 방식을 그리워하지 않는다."라고 글을 남기기도 했다.
마르쿠스는 로마 제국의 주요 인사들을 대거 교체했다. 황제의 서한이 전해져, '아브 에피스툴리스' 섹스투스 카이킬리우스 크레스켄스 볼루시아누스(Sextus Caecilius Crescens Volusianus)는 티투스 바리우스 클레멘스로 대체되었다. 클레멘스는 전방 속주인 판노니아에 있었고 마우레타니아에서 전쟁을 수행했기도 했다. 최근에는, 다섯 개 속주의 프로쿠라토르로 있었다. 그는 군사적 위기 상황에 적합한 사람이었다. 마르쿠스의 옛 스승인 루키우스 볼루시우스 마이키아누스는 마르쿠스 즉위 때 이집트의 총독이었다. 마이키아누스는 로마로 다시 불러져, 원로원 의원이 되었고, 제국의 국고 (國庫, '아이라리움 사투르니') 담당자로 임명하였다. 그는 곧장 집정관으로 임명되었다. 프론토의 사위인 가이우스 아우피디우스 빅토리누스는 게르마니아 수페리오르 총독으로 임명되었다.
프론토는 제자들의 즉위 소식이 전해지자마자 키르타에 있는 집을 두고 떠나, 3월 28일 새벽에 로마에 있는 그의 연립주택으로 돌아왔다. 그는 황제의 해방노예 카리라스에게 편지를 보내어, 황제들을 알현할 수 있는지 물었다. 프론토는 이후에 그가 황제에게 직접적으로 서신을 보내는 것에 대해 엄두가 나지 않았다고 설명하였다. 이 스승은 제자들을 아주 크게 자랑스워 했다. 담화에서 반영하듯 그는 143년 집정관직을 맡는 것에 대해 서신을 했는데, 이때 그는 어린 제자 마르쿠스를 극찬했고, 프론토는 사기가 충만해 있었다. "당시 당신에게는 대단하게 타고난 능력이 있었고, 지금은 완벽한 훌륭함이 있다. 그때는 자라고 있는 곡식이었지만 지금은 알맞게 익어, 모아진 수확물이다. 그때 당시에 내가 바라던 것을 지금은 가지고 있다. 그 바람은 현실이 되었다." 프론토는 마르쿠스를 홀로 만났으며, 루키우스를 초대하지 않은 것으로 생각된다.
루키우스는 그의 관심사가 낮은 것에 있어서 프론토에게 형제보다 덜 호평을 받았다. 루키우스는 자신과 친구 칼푸르니우스가 두 배우의 우열을 두고 논하던 분쟁에 대해 결정을 내려달라고 프론토에게 요청한 바가 있었다. 마르쿠스는 코일리우스와 약간의 키케로 등 독서 거리와 그의 가족에 대해서 프론토에게 이야기했다. 그의 딸들은 재종고모 (great-great-aunt) 마티디아와 같이 로마에 있었다. 마르쿠스는 교외의 저녁 공기가 딸들에게 너무 차갑다고 생각했다. 그는 '독서를 통해 자신을 누르는 긴장감들을 날리는 이러한 방식으로 프론토에게 머리를 식히기 위해 프론토의 것이나 카토 혹은 키케로, 살루스티우스, 그라쿠스 혹은 시인 등 특히 웅변적인 읽을거리'를 부탁하였다. 마르쿠스의 초기 치세는 무난하게 지나갔으며, 그는 철학과 대중들의 애정에 대한 추구에 전적으로 자신을 쓸 수 있었다. 그렇지만 곧 그는 자신이 가졌던 많은 걱정거리들을 알 수 있었을 것이다. 161개의 주화가 보여준 행복의 시기 (felicitas temporum) 끝을 의미했을 것이다.
161년 가을 혹은 162년 봄에, 테베레강이 범람하여 제방을 덮쳤고, 로마의 대부분을 침수시켰다. 이 범람은 많은 가축들을 익사시켰고, 도시를 기근 상태로 만들었다. 마르쿠스와 루키우스는 이 위기에 개인적 관심을 주었다. 다른 시기의 기근 때, 황제들은 로마 곡창지대 밖에 있는 이탈리아 공동체들을 부양했다고 전해진다.
프론토의 서신들은 마르쿠스 초기 치세 동안 계속되었다. 프론토는 마르쿠스의 중요성과 공공의 의무 때문에 수업들이 그 이전보다 지금 형제들에게 더욱 중요하다는 것을 느꼈다. 그는 마르쿠스가 '한동안 웅변술에 관심을 잃었음에도 다시 한번 웅변술에 유창하고 싶은 희망을 느끼기 시작했다'라고 믿었다. 프론토는 그의 제자에게 황제로서의 역할과 철학자로서의 모습 간의 긴장을 상기시켜주었을 것이다. '생각해보십시오, 카이사르여, 당신의 의지에 반하지 않고, 철학자의 양모 외투가 없이도 클레안테스와 제논의 지혜에 도달할 수 있다고 말입니다'.
마르쿠스의 치세 초창기는 프론토의 일생에서 가장 행복한 순간이었다. 마르쿠스는 로마인들에게 사랑받았고, 훌륭한 황제이자, 애정 어린 제자였으며, 아마 가장 중요한 것은 그가 더할 나위 없이 웅변에 뛰어났다는 점이었다. 마르쿠스는 키지코스에서 지진이 일어난 뒤에 원로원에서 수사적인 기술들을 선보였다. 이 연설에서 키지코스의 재난 사건을 전달했으며, 원로원은 "당신의 연설로 통하여, 지진으로 파괴된 그 도시보다 청중들의 마음이 더 이상 갑작스럽거나 격렬하다" 라며 경외심을 가졌다. 프론토는 크게 기뻐하였다.
파르티아 전쟁 (161년–166년).
임종 당시에, 안토니누스는 자신을 괴롭혔던 나라와 외국의 왕들에 대해서만 이야기를 꺼냈다. 이 외국의 왕들 중에 한 명인 파르티아의 볼로가세스 4세는 161년 여름 말 혹은 가을 초에 행동을 취했다. 볼로가세스는 대아르메니아 왕국 (당시 로마의 위성국)에 진입하여, 왕을 몰아내고 자신과 같은 아르사케스 가문 출신의 파코루스를 왕으로 옹립시켰다. 그리고 모든 아르메니아 분쟁의 최전선에 있던 자는 카파도키아 총독인 마르쿠스 세다티우스 세베리아누스로, 군 경험이 풍부한 갈리아인 출신 인물이었다.
파르티아인들을 손 쉽게 격퇴시키고 승리를 거머쥘 것이라는 말을 한 예언자 아보노테이코스의 알렉산드로스에게 설득된, 세베리아누스는 군단 하나 (히스파나 제9군단으로 추정)를 이끌고 아르메니아로 진격했으나), 카파도키아 국경 바로 옆에 있고 유프라테스강 하류 너머 고지대에 있는 마을인 엘레게이아에서 파르티아의 대장군 코스로에스에게 매복을 당하였다. 코르소레스와 교전에서 성과을 거두지 못하자, 세베리아누스는 자결을 했고, 그의 군단은 학살을 당했다. 이 군사 작전은 겨우 삼일만에 막을 내렸다.
브리타니아, 라이티아, 게르마니아 북부 등 다른 국경에서도 전쟁의 위협이 있었는데, 게르마니아 북부에서는 타우누스산맥의 카티족이 최근 들어 '리메스'를 넘어오기 시작했다. 마르쿠스는 준비되어 있지 않았다. 안토니누스는 그에게 군사 경험을 겪게 하지 않은 것으로 보이며, 전기 작가는 마르쿠스가 이전의 대부분 황제들이 초창기 경력을 보내고 하던 속주들이 아닌 황제 곁에서 안토니누스의 23년간 집권기 전체를 보냈다고 기록하였다.
더욱 안 좋은 소식들이 전해지기도 했는데, 시리아 총독의 군대가 파르티아군에 패하고, 무질서하게 후퇴하였다는 것이었다. 지원 병력들이 파르티아 국경으로 보내졌고, 빈도보나 (빈)에서 게미나 제10군단을 지휘하던 아프리카 출신 원로원 의원 P. 율리우스 게미니우스 마르키아누스가 다뉴브 지역 군단들의 지원 병력들과 같이 카파도키아로 떠났다. 게르마니아 수페리오르 지역의 본에 있는 미네르비아 제1군단, 아퀸쿰의 아디우트릭스 제2군단, 트로에스미스의 마케도니카 제5군단 등 세 개 군단 전체가 동방으로 파견되기도 했다.
북방 국경은 전략적으로 약화되었다. 전방 지역 총독들은 가능한 어떤 분쟁도 피하라는 전달을 받았다. 마르쿠스의 사촌인 M. 안니우스 리보가 시리아 총독을 대체하기 위해 보내졌다. 그의 첫 집정관 임기는 161년으로, 따라서 그는 30대 초였을 것이며, 파트리키 출신이었던 그는 군사적 경험이 부족했다. 마르쿠스는 유능한 사람보다는 믿을 수 있는 자를 택한 것이었다.
마르쿠스는 에트루리아 해안에 있는 휴양 도시 알시움에서 4일간의 휴일을 지냈다. 그는 너무 근심이 많아 쉴 수가 없었다. 그는 프론토에게 서신을 써, 휴일에 대해서 말하지 않을 것이라 말하였다. 프론토는 "뭐라고 하셨습니까? 폐하가 4일 내내 경기와 농담, 완전한 여가 활동을 의도로 알시움에 갔다는 것을 제가 모르겠습니까?"라고 답하였다 그는 전임자들의 예시(안토니누스는 팔라이스트라에서 운동을 하고, 낚시를 가거나, 희극 공연 보는 것을 좋아했다)들을 거론하며 마르쿠스에 휴식을 하고, 아침부터 저녁까지 신들의 세계에 대한 우화를 써볼 것을 권하기도 했는데, 마르쿠스는 분명히 여가를 갖는 대신에 재판 업무들로 저녁 대부분을 보냈을 것이다. 마르쿠스는 프론토의 조언을 받아들이지 않았을 것이며, "나는 포기할 수 없는, 나에게 달린 임무들을 지니고 있습니다."라고 답하였다. 마르쿠스 아우렐리우스는 자신을 꾸짖기 위해 프론토의 발언을 높였다: ''내 조언이 당신에게 많은 도움이 되었다고, 당신은 말할 것입니다! '그는 쉬었고, 종종 쉴 것이이지만, 이 의무에 대한 헌신이란! 그것이 얼마나 힘든 일인지 당신보다 누가 더 잘 알겠습니까!'
프론토는 파르티아 전쟁 동안에 불안감을 풀어주기 위해 마르쿠스에게 엄선된 읽을거리와, 역사적 문헌들로 가득한, 길고 상당히 중요한 서신을 보냈다. 프론토의 저작들에 대하여 편집을 할 때, 이 서신은 'De bello Parthico' (파르티아 전쟁에서)이라 붙여졌다. 이 문서에서 프론토는 로마의 과거에는 이면들이 있으나, 결국에는, 로마가 항상 적들에게 승리를 거뒀다고 썼다: '항상 어디서나 [마르스께서] 우리의 문제들을 성공으로 우리의 공포를 승리로 바꿔주신다'.
161년–162년 겨울 기간, 시리아에서 반란의 조짐이 있다는 소식이 전해졌고 루키우스가 파르티아 전쟁을 몸소 다뤄야한다는 결정이 내려졌다. 그는 마르쿠스보다 강하고 건강하였고, 따라서 군사 활동에 좀 더 적합하였다. 루키우스의 전기 작가는 내면적 동기를 제시하였는데, 루키우스의 방탕을 억제하기 위해서, 그에게 검소함을 만들기 위해서, 전쟁의 위협으로 품행을 다듬기 위하여, 자신이 황제라는 자각하기 위하여 하였다는 것이다. 어떤 경우든, 원로원은 이 제안에 찬성을 하였고, 162년 여름에, 루키우스는 전장으로 떠났다. 마르쿠스는 '로마가 황제의 존재를 요구했기'에 도시에 남아있었을 것이다.
루키우스는 라오디케이아에서 겨울을, 그리고 안티오키아에서 바로 옆에 있는 휴양지인 다프네에서 여름을 쇠기도 했으나, 전쟁 기간 대부분을 안티오키아에서 보냈다. 비평가들은 루키우스가 '도박을 했고, 밤을 새워 주사위 게임을 했을 것이고', 배우들과 같이 있는 것을 즐겼다고 말하며, 루키우스의 화려한 삶의 방식을 비판했다. 리보는 개전 초에 사망했는데, 아마 루키우스가 그를 살해한 것으로 본다.
전쟁 중엽에, 아마도 163년 가을 혹은 164년 초경에, 루키우스는 마르쿠스의 딸 루킬라와 결혼하기 위해 에페소스로 향한 것으로 보인다. 마르쿠스는 이 결혼 날짜를 앞당겼으며 아마도 그는 루키우스의 정부 판테아에 대해서 들은 것으로 추정된다. 루킬라의 열세 번째 생일은 163년 3월이었는데, 그녀의 결혼 날짜가 언제였는지는 몰라도, 그녀는 아직까지는 15살이 아니었다. 루킬라는 어머니 파우스티나와, 황제들의 동료를 뜻하는 '코메스 아우구스티'가 된 루키우스의 숙부 (마르쿠스의 배다른 형제)인 M. 베툴레누스 키비카 바르바루스와 동행하였다. 마르쿠스는 키비카가 리보가 실패했던 일이던 루키우스를 감시하는 것을 원했을 지도 모른다. 마르쿠스는 스미르나로 향하는 여정에 이들과 동행할 생각을 했을 수도 있으나 (전기 작가는 그가 원로원에 동행할 것임을 말했었다고 전한다), 실제로 이뤄지지는 않았다. 그는 멀어야 브룬디시움까지만 동행했고, 이곳에서 이들은 동방으로 향하는 배에 탔다. 그는 그 직후에 바로 로마로 돌아왔고, 프로콘술들한테 이들에게 공식적인 접견은 하지 말라는 특별 지시를 내렸다.
아르메니아의 수도 아르탁사타가 163년에 점령되었다. 163년 말에, 루키우스는 '아르메니아쿠스'(Armeniacus)라는 칭호를 얻었으나, 교전을 치른 적은 없었다. 마르쿠스는 그 다음 해까지 이 칭호를 받아들이는 걸 거부했다. 루키우스가 다시 한번 '임페라토르'로 묘사되었으나, 마르쿠스는 그와 함께 '두 번째 임페라토르'(Imperator II)라는 말을 듣는 것에 대하여 서두르지는 않았다.
점령된 아르메니아는 로마와의 요건에 따라서 다시 재건되었다. 164년에, 새로운 수도 카이네 폴리스 (Kaine Polis, 신도시)가 아르탁사타를 대신하였다. 새로운 왕이 옹립되었으며, 이 아르메니아 왕은 로마 원로원 의원이자 아르사케스 가문 출신인 가이우스 율리우스 소아이모스였다. 그는 아르메니아에서 즉위를 안 했을 수도 있는데, 즉위식은 안티오키아나 에페소스에서 열렸을 수 있다. 소아이모스는 라는 문구가 새겨진 164년의 주화에서 묘사되었으며, 이 주화에서 루키우스는 지팡이와 같이 왕좌에 앉아 있고 소아이모스는 그 앞에 서서 황제에 경의를 표하고 있다.
163년에, 파르티아는 에데사를 중심으로 한 상 메소포타미아에 있는 로마의 위성국 오스로에네에 개입하였고, 왕위에 자신들의 입맛에 맞는 왕을 세웠다. 이에 대하여, 로마군은 유프라테스강을 도하하기 위해 좀 더 아래쪽에 위치한 하류 지대로 이동하였다. 이와 동시에 163년 말을 앞두고, 로마군은 파르티아 영토쪽 강둑인 북쪽의 다우사라와 디케포리움을 점령하여 북쪽으로 이동했다. 유프라테스강의 북쪽 강둑을 점령하자마자, 다른 쪽의 로마군은 아르메니아에서 오스로에네로 이동하여 에데사 남서쪽에 있는 도시인 안테무시아를 차지하였다.
165년에, 로마군은 메소포타미아로 움직였다. 에데사는 점령되었고, 파르티아가 폐위시킨 왕 만누스가 다시 옹립되었다. 파르티아인들은 니시비스로 퇴각했으나, 이곳 역시도 포위되어 함락되고 말았으며, 파르티아군은 티그리스강으로 흩어지고 말았다. 아비디우스 카시우스와 갈리카 제3군으로 이뤄진 제2군은 유프라테스강으로 내려가, 두라에서 대규모 회전을 치렀다.
165년경 말에, 카시우스의 군대가 메소포타미아의 쌍둥이 대도시인 티그리스강 오르쪽 강변에 자리 잡은 셀레우키아와 왼쪽 강변에 있는 크테시폰에 도달했다. 크테시폰은 점령당하였고 크테시폰의 왕궁은 불태워졌다. 여전히 대개 그리스인 (셀레우키아는 알렉산드로스 대왕의 후계자 왕국들 하나인 셀레우코스 제국의 수도로서 설계되어 건설됨)들로 이뤄진 셀레우키아의 시민들은 성문을 침입자들에게 개방하였다. 그럼에도 도시는 약탈당하며, 루키우스의 명성에 오점으로 남았다. 이에 대한 핑계가 있었는데, 공식적인 설명은 셀레우키아인들이 먼저 신뢰를 깼다는 것이었다t.
보급 부족과 셀레우키아에서 접촉한 역병을 겪고 있음에도 카시우스의 군대는 안전하게 로마 영토로 돌아왔다. 루키우스는 파르티쿠스 막시무스라는 칭호를 얻었고, 그와 마르쿠스는 다시 한번 '임페라토르'라 칭송받으며, 세 번째 임페라토르 칭호를 받았다. 카시우스의 군대는 티그리스강을 건너 메디아로 향하여 166년에 전장으로 복귀했다. 루키우스는 '메디쿠스' 칭호를 차지했고, 마르쿠스와 루키우스는 또 한번 '임페라토르'로 칭송받으며, 네 번째 임페라토르가 되었다. 마르쿠스는 다시 한번 요령 있는 방법으로 파르티쿠스 막시무스라는 칭호를 받는 걸 미루다가, 이번에 받았다. 166년 10월 12일에, 마르쿠스는 자신의 쌍둥이 아들 안니우스와 콤모두스를 후계자로 선포했다.
게르만 부족과 전쟁 (166년-180년).
160년대 초 기간, 프론토의 사위 빅토리누스가 게르마니아에서 군단장으로 있었다. 그곳에서 그는 아내와 자녀들과 같이 있었다 (이 중에 자녀 한 명은 프론토와 프론토의 아내와 같이 로마에 있었다). 북쪽 국경의 상태는 심각하였다. 국경 기지 한 곳이 파괴되었고, 중부 유럽과 북부 유럽의 모든 사람들은 혼란에 빠진 것처럼 보였다. 그곳의 장교들 사이에는 부패가 만연하였는데, 빅토리누스는 뇌물을 받은 군단장들의 사임을 요청하기도 하였다.
한편 경험 많은 총독들은 황가의 친구들과 친척들로 대체되었다. 하드리아누스의 먼 친척인 루키우스 다수미우스 툴리우스 투스쿠스는 노련한 마르쿠스 노니우스 마크리누스를 대신하며 판노니아 수페리오르에 있었다. 판노니아 인페리오르는 무명의 티베리우스 하테리우스 사투르니누스 지휘하에 있었다. 마르쿠스 세르빌리우스 파비아누스 막시무스는 마르쿠스 이알리우스 바수스가 안티오키아에 있는 루키우스와 합류하면서 모이시아 인페리오르에서 모이시아 수페리오르로 이동되었다.
한편 168년부터 게르마니아 전쟁이 발발해 이 과정에서 169년 공동 황제 루키우스가 죽었고 170년 봄부터 클라우디우스 프론토가 이끄는 로마군은 다키아 속주에서부터 북상해 대규모 공세를 감행해 게르만족들을 패주시켰으나 이 과정에서 사령관 프론토가 전사하고 2만 명이 포로로 끌려갔다. 설상가상으로 270년 만에 북부 방위선이 뚫리면서 게르만족이 이탈리아 북부까지 쳐들어왔으며, 이에 대응하여 황제는 4개 군단을 신규로 창설했다. 뿐만 아니라 171년 북아프리카 속주에서는 마우리타니아인들이 반란을 일으켜 히스파니아까지 쳐들어와 눌러앉는 사태가 발생하였고, 마르쿠스는 베테랑 장군 아우피디우스 빅토리우스를 파견해 이를 진압했다. 모이시아 인페리오르는 폰티우스 라일리아누스의 아들도 채워졌다. 다키아 지역들은 여전히 세 곳으로 나뉘었는데 집정관 출신의 원로원 의원과, 프로쿠라토르 두 명이 다스렸다. 평화는 오래 가지 못하였는데, 판노니아 인페리오르는 심지어 군단이 존재하지도 않았다.
160년대를 시작으로, 게르만족들 그리고 다른 유목 민족들이 북쪽 국경을 따라, 특히 갈리아로 그리고 다뉴브강 너머로 약탈을 시작했다. 이 새로운 서방으로 향한 기세는 아마도 더 동쪽에 있는 민족들의 공격에서 비롯한 걸로 추정한다. 게르마니아 수페리오르 속주 지역에 대한 카티족의 첫 침입은 162년에 격퇴되었다.
더 심각한 위협은 166년의 침입으로, 서기 19년 이래로 로마 제국의 위성국이던 보헤미아의 마르코만니족이 랑고바르드족 및 다른 게르만 부족들과 함께 다뉴브강을 건넌 것이었다. 얼마 안 있어, 이란계 민족인 사르마티아족의 한 무리인 야지게스족이 다뉴브강과 테이스강 사이의 지역들을 공격하였다.
카르파티아 지역에서 온 코스토보키족이 모이시아, 마케도니아, 그리스를 침입했다. 오랜 어려움 끝에, 마르쿠스는 이 침입자들을 몰아냈다. 수 많은 수의 게르만족들이 다키아, 판노니아, 게르마니아, 이탈리아 등 국경 지역에 정착하였다. 게르만족의 정착은 새로운 일은 아니었으나, 이번에 정착한 이들의 수는 오늘날의 체코, 슬로바키아, 헝가리를 포함하는, 다뉴브강의 왼쪽 강가에 사르마티아, 마르코만니아 등 새로운 국경 속주 두 곳의 설치를 필요로 하게 했다. 라벤나에 정착한 일부 게르만족들은 반란을 일으켜 도시를 거의 점령할뻔했다. 이 이유로, 마르쿠스는 이탈리아에 야만인들을 추가로 데려오는 것을 막는 것뿐만 아니라 이전에 데려온 이들도 이탈리아에 있는 걸 금하기로 결정하였다.
법률 및 행정 활동.
많은 황제들처럼, 마르쿠스는 탄원 같은 법적 문제들을 고려하고 분쟁들을 공판하는 데 시간을 대부분 썼으나, 전임자들과 달리, 그는 황제에 취임했을 때 제국의 행정적 업무에 대해선 이미 능숙하였다. 그는 이론과 법률의 실천에 상당히 신경썼다. 전문 법률가들은 그에 대해서 '법률에 가장 노련한 황제'이자 '가장 신중하고 양심적으로 공정한 황제'라고 칭하기도 했다. 그는 법률에서 세 가지 분야에 대해서 현저한 관심을 표했는데, 바로 노예 해방, 기아와 미성년자들에 대한 보호, 도시 의원들(decuriones)의 선택권 등이었다.
마르쿠스는 로마 원로원에 대해 대단한 존경심을 표했고 그가 로마 제국의 절대 권력자이기에 필요 없는 행위이긴 했으나 주기적으로 이들에 자금 사용에 대한 허가 요청을 구하기도 했다. 한 연설에서, 마르쿠스는 직접 원로원에 그가 살고 있는 황궁이 실제로는 그의 소유가 아니라 원로원의 것임을 상기시켜주기도 했다. 168년에, 그는 은 순도를 79%에서 82%로 높이며 데나리우스의 가치를 재조절하였는데 이를 통해서 실제 주화에 함유된 은의 무게가 로 늘었다. 그렇지만, 2년 뒤에 그는 제국이 마주한 군사적 위기 때문에 이전의 가치로 회기시켰다.
한나라와의 교역 및 질병 발병.
한나라와 접촉 가능성이 166년에 이뤄졌으며, 이때 대진의 지배자라 특정된 안돈 安 敦)을 대표하는 대사라고 주장한 로마 여행객이 한나라 궁전을 방문하였다고 하는데, 이 안돈은 마르쿠스나 그의 전임자인 안토니누스로 여겨진다. 공화정 시대의 로마 유리 제품들이 남중국해를 따라 있는 광저우에서 발견된 것과 더불어, 안토니누스와 아마 마르쿠스 집권기에 제작된 로마의 금제 메달리온이 옛 중국의 교지군 (베트남 북부)인근이자 당시에 프놈 왕국의 영토였던 베트남의 옥에오에서 발견되었다. 옥에오 지역은 알렉산드로스라는 그리스 선원이 방문했고 황금반도 (말레이반도)에 있다고 클라우디오스 프톨레마이오스 (서기 150년)가 묘사한 항구 도시 카티가라일 수도 있다. 티베리우스부터 아우렐리아누스 시기의 로마 주화들이 중국 시안(한나라의 수도 장안이 위치)에서 발견되고 있으며, 그럼에도 훨씬 더 많은 양의 인도 내 로마 주화들의 존재는 중국 내부나 페르시아를 가로질러 내륙 지대의 비단길이 중점이 아닌, 중국의 비단을 구입하는 데 있어서 로마의 해양 무역이 중점에 있었음을 시사한다.
안토니누스 역병은 루키우스의 파르티아 원정이 끝날 시기인 165년 혹은 166년에 메소포타미아에서 발생했다. 이 질병은 콤모두스 집권기까지 계속되었을 수도 있다. 역병이 166년 로마에 퍼졌을 당시에 로마에 있었던 갈레노스는 '발병 9일 뒤에 피부 건조나 농포성 발진과 더불어 발열, 설사, 인두염' 등 안토니누스 역병에 대한 증상을 언급하였다. 이 질병은 천연두로 추정되고 있다. 역사가 라프 데 크레스피그니의 시각으로는, 151년, 161년, 171년, 173년, 179년, 182년, 185년 등 후한 환제와 후한 영제 시기에 후한을 강타한 질병이 로마의 질병과 연관성이 있을 거로 보았다. 라울 맥러플린은 166년에 한나라의 왕궁을 방문한 로마인들의 여정이 로마-극동 교역의 새로운 시대를 열었을 것이라고 하였다. 그럼에도, 이는 '한층 더 불길한 무언가의 징조'이기도 하였다. 맥러플린에 의하면, 이 질병은 이집트에서 인도까지 퍼져 있는 고고학적 기록에서 증명되었고, 동남아시아에서 로마의 상업 활동이 크게 감소되었듯이 인도양에서 로마의 해양 교역에 '회복할 수 없는' 피해를 야기했다고 한다.
죽음과 계승.
마르쿠스는 빈도보나 (판노니아 수페리오르 속주에 있으며 오늘날의 빈) 혹은 시르미움 근처(판노니아 인페리오르에 있으며 오늘날 스렘스카미트로비차)에 있던 병영에서 알 수 없는 원인으로 180년 3월 17일 58세의 나이로 사망했다. 그는 즉시 신격화되었고 그의 유해는 로마로 보내져, 410년에 동고트족의 로마 약탈이 벌어질 때까지 하드리아누스 영묘 (현재의 산탄젤로성)에 안치되어 있었다. 그의 게르만 및 사르마티아인들에 대한 원정은 로마에 지어진 원주와 신전에 기념되어 있다. 일부 학자들은 그의 죽음이 ‘팍스 로마나’의 끝을 불러왔다고 여기기도 한다.
마르쿠스의 자리는 그가 166년에 부제로 임명하였고 177년부터는 공동 통치를 하였던 콤모두스가 이어받았다. 만일 황제의 생물학적 아들이 있었다고 한다면 이들이 후계자로 여겨졌지만, 그렇지만 '양자가 아닌' 아들이 아버지의 뒤를 잇는 이런 경우는 이번이 두 번째였으며, 그 이전은 한 세기 전 베스파시아누스의 뒤를 티투스가 계승한 일이 있었을 뿐이었다. 역사가들은 콤모두스의 변덕스러운 행동과 정치적 그리고 군사적 감각의 부족을 언급하며 콤모두스의 계승을 비판하는 입장이다. 카시우스 디오는 마르쿠스의 치세에 대한 그의 역사서 부분에 황제에 대한 찬사를 남겼고, 자신이 살던 당시에 콤모두스로의 즉위에 대하여 슬픔으로 다음과 같이 묘사하였다:
[마르쿠스] 그는 몸이 건강하지 못했고 사실상 집권기 내내 여러 종류의 문제들에 연루되어 마땅히 누려야할 행운을 누리지 못하였다. 그렇지만 나에게 있어서, 그가 평범하지 않고 기이한 어려움 속에서도 살아남아 제국을 지켜낸 바로 그 이유 때문에 더욱 그를 존경한다. 단 한 가지가 그에게 있어서 완전한 행복을 방해했는데, 그것은 바로 가능한 한 최선의 방법으로 아들을 양육하고 교육시킨 뒤에 그가 아들에게 대단히 실망했다는 점이다. 이 문제는 우리의 다음 문제가 될 것임이 틀림없으며, 우리의 역사는 과거의 당시 로마인들이 그랬던 것처럼 황금의 왕국에서 철과 녹의 나라로 이제 내리막길을 가고 있다.
디오는 안토니누스의 고문으로서 첫 날부터 로마 황제로서 마지막 날까지 마르쿠스의 생애에 대하여 "그는 똑같았고 조금도 변화하지 않았다."라고 덧붙였다.
마이클 그랜트는 저서 'The Climax of Rome'에서 콤모두스에 대해 다음과 같이 글을 남겼다:
그 젊은이는 아주 변덕스럽고 또는 최소한 반전통적인 이가 되었으며 이는 피할 수 없는 재앙이었다. 마르쿠스가 이렇게 될 것임을 알아야했던 아니던, 그의 아들의 황제위에 대한 누군가의 반대는 장차 계승을 두고 몹시나 재앙적으로 퍼져나갈 내전들 중의 하나를 가져올 것임이 거의 분명했을 것이다.
기독교인들에 대한 태도.
기독교 시대의 1-2세기에서, 기독교인들의 박해에 대한 주 책임자는 로마의 지방 관리들이었다. 2세기에, 로마 황제들은 기독교를 자신들의 심복들이 처리할 지역 문제로 다뤘다. 로마 제국의 여러 지역에서 기독교인들의 박해 수와 심각성은 마르쿠스 집권기에 늘어난 것으로 보인다. 마르쿠스 자신이 이러한 박해를 지시, 장려 또는 인지한 정도는 불분명하고 역사가들 사이에서 많이 논의되었다. 초기 기독교 옹호자인 순교자 유스티노는 저서 호교론 제1권 (서기 140년-150년 사이 저술)에서 마르쿠스 아우렐리우스가 로마 원로원에 보낸, 전장의 일을 묘사한 서신 (마르쿠스가 황제에 오르기 전에 씀)를 첨부하였는데, 이 문서에서 마르쿠스는 기독교인들의 기도가 "하늘에서 물이 쏟아져" 그의 군대의 물 부족 사태를 해결하여 그 후, "우리는 즉시 기독교 신의 존재를 인식했다."라며 믿고 있다. 마르쿠스는 원로원에 로마에 의한 기독교 박해의 초기 정책을 중단할 것을 요청한다. 이 서신은 유스티노가 포함한 로마 황제들의 사례 중 하나로, 나머지 두 개 (이 중엔 아우렐리우스의 서신을 포함)는 위조된 것으로 여겨진다.
혼인과 자녀.
마르쿠스와 그의 사촌이자 아내 파우스티나는 30년간 혼인 생활 동안 두 번의 쌍둥이 자녀 출산을 포함하여 최소한 자녀 14명이 있었다. 아들 한 명과 딸 네 명은 아버지보다 오래 살았다. 이들의 자녀는 다음과 같다.
저서.
170년과 180년 사이의 원정 기간에, 마르쿠스는 자신에 대한 자기 길잡이이자 자기 개선의 목적으로 그리스어로 '명상록'을 썼다. 이 저서의 본래 제목은 본래 있다고 한다면 그 제목은 알려져 있지 않다. '명상록'이란 제목은 후대에 붙여진 것이다. 그는 논리적 사고를 지녔고, 그의 주석들은 스토아 철학과 영성을 나타낸다. '명상록'은 공무와 도덕적 의무에 대한 문학적 기념물로서 존경을 받고 있다. 헤이스(Hays)에 의하면, 명상록은 스웨덴의 크리스티나, 프리드리히 대왕, 존 스튜어트 밀, 매슈 아널드, 괴테 등이 좋아하던 책이라고 하며, 원자바오와 빌 클린턴 같은 현대적 인물들도 최애 서적이라고 한다. 많은 주석가들에게서 최고의 철학 서적 중 하나로 여겨진다.
마르쿠스 사후에 그의 서적들이 얼마나 널리 유포되었는지는 알려져 있지 않다. 그의 가르침에 대한 대중성에 대해 고대 문헌에는 부분적인 언급들이 존재하며, 배교자 율리아누스는 철학자로서 그의 평판을 잘 알고 있었으나, 그럼에도 그는 ‘명상록’에 대해서는 언급하지 않았다. 명상록은 동방교회의 학문적 전통 속에 살아남았고, 명상록의 최초의 남아있는 인용문들 및 명상록이라는 이름이 처음 알려지게 한 언급은 10세기의 카이사레아의 아레타스와 [비잔틴 시대의 '수다' (아레타스가 삽입한 것으로 추정). 명상록은 1558년에 취리히에서 한 필사본을 통해 빌헬름 크쉴란더(홀츠만)가 처음 발행하였다고 하며, 원본 필사본은 발행된 지 얼마 안 되어 사라졌다고 한다. 완전한 필사본의 사본 중 가장 오래된 것은 바티칸 도서관에 위치했으며 14세기의 것으로 추정된다.
마르쿠스 아우렐리우스 기마상.
로마에 있는 마르쿠스 아우렐리우스 기마상은 오늘날까지 남아있는 유일한 로마 시대의 기마상이다. 이 이유는 중세시대에 이 기마상이 기독교인 황제 콘스탄티누스 대제를 묘사한 것으로 오해되어 이교도 인물상들이 겪었던 파괴를 피했기 때문으로 보인다.
175년경에 청동으로 만들어진 이 기마상은 높이이고 로마의 카피톨리노 박물관에 위치했다. 황제의 손은 포로 잡힌 적에게 보낸 관용의 행동으로써 뻗어져 있고, 동시에 로마를 거의 끊임없는 전투로 이끌어야 한다는 스트레스로 인한 그의 피곤에 찬 얼굴 표정은 아마도 조각에 대한 고전적 전통과의 단절을 나타낸다.
마르쿠스 아우렐리우스 원주.
마르쿠스 생애 말년이나 집권기 이후에 로마에 시공되어 193년에 완공된, 마르쿠스의 기념탑은 176년의 사르마티아족과 게르만족을 상대로 그가 거둔 승리를 기념하기 위해 지어졌다. 나선형으로 새겨진 부조가 원주 주변을 감싸고 있으며, 마르쿠스의 군사 작전 당시의 모습을 보여주고 있다. 마르쿠스의 조각상이 원주 꼭대기에 있었으나 중세시대에 사라졌다. 그의 조각상은 1589년에 교황 식스토 5세의 명으로 사도 바오로의 조각상으로 대체되었다]. 마르쿠스 원주와 트라야누스 원주는 두 개 다 도리스 양식이라는 점, 하부에 페데스탈이 있다는 점, 각자 군사적 승리를 묘사한 프리즈가 조각되어 있다는 점, 꼭대기에 조각상이 있다는 점에서 종종 학자들 사이에서 비교된다.
유산과 평판.
마르쿠스는 생애 동안 철인왕이라는 평판을 얻었고, 이 칭호는 사후에도 유지되었을 것이며 디오와 전기 작가 모두 그를 '철인'이라 칭했다. 유스티노 순교자, 아테나고라스, 에우세비우스 같은 기독교인들 역시도 그에 대해 같은 칭호로 불렀다. 에우세비우스는 그에 대해서 안토니누스와 하드리아누스보다 '한층 더 박애적이고 철학적이다'라고 하기까지 하였으며, 기독교인들에게 박해를 가하는 도미티아누스와 네로와 대조적으로 마르쿠스한테 대비를 두드러지도록 하였다.
역사가 헤로디아노스는 다음과 같이 기록했다:황제들 중에 유일하게, 그는 몇 가지 말이나 철학적 교리의 지식이 아닌 그의 비난할 점이 없는 인성과 생애의 절제된 방식으로 자신의 학식을 증명해냈다.
이언 킹은 마르쿠스의 유산이 비극적이라 하였다: 자기 절제적이고, 의무적이고, 다른 이들에게 존경받을 만한 [황제의] 스토아 철학은 사망 당시에 그가 택한 황가의 혈통에게 너무나 비참하게 버려졌다.
각주.
'히스토리아 아우구스타'에 대한 모든 각주들 각 인물들의 전기집에 해당하며, "HA"로 표시되었다. 프론토의 작품들에 대한 인용은 C.R. Haines의 Loeb edition과 교차 참조를 달았다.

</doc>
<doc id="5535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5535" title="사군자화">
사군자화



</doc>
<doc id="5539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5539" title="데모크리토스">
데모크리토스

데모크리토스(, Democritus, 기원전 460년 무렵 ~ 380년 무렵)는 고대 그리스의 철학자이다.
생애.
아폴로도로스와 디오게네스 라에르티오스의 전기에 따르면 데모크리토스는 기원전 약 470 - 460년에 그리스 북부 지방 트라키아의 해안 도시 압데라에서 부유한 시민인 헤게시스트라토스의 아들로 태어났다. 전하는 바에 의하면 데모크리토스는 젊은 시절에 바빌로니아와 이집트를 여행하였다고 한다 (클레멘스, 스트로마타 1.69). 레우키포스에게서 배운 후, 그 생애의 대부분을 연구와 저술 및 교수로서 보냈다. 이 밖의 개인적인 면에 대해서는 크게 알려진 바가 없다.
데모크리토스는 전소크라테스 철학자 가운데 마지막 큰 인물로서 소크라테스와 거의 비슷한 시기에 활동한 것으로 여겨진다. 그의 철학 사상은 물질주의에 바탕을 둔 이른바 원자론을 먼저 손꼽을 수 있으며, 윤리학, 인식론 등은 데모크리토스의 원자 개념과 깊은 인연을 맺었다.
철학 사상.
형이상학적 결정론은 데모크리토스에 의해 잘 표명되었다. 과거만이 아니라 미래까지도 그리고 사물의 아주 작은 부분까지도 이미 오래전에 결정되어 있다는 것이다. 정치이론가이기도 하다.
원자론.
그는 '고대 원자론'을 완성하였다. 즉, 이 세계의 모든 것이 많은 원자로 이루어져 있으며, 세계는 이 원자와 텅 빈 공간으로 이루어지고 있다고 생각하였다. 그리고 "원자가 합쳐지기도 하고 떨어지기도 하면서 자연의 모든 변화가 일어난다"고 하였다. 이 같은 입장에서 사물의 발달과 문화의 발달 등을 설명하였다. 이 원자론을 중심으로 하는 그의 학설은 고대 그리스에 있어서 초기 유물론의 완성인 동시에, 후기 에피쿠로스 및 근세 물리학의 발전에 결정적인 영향을 주었다.
유실된 작품들.
디오게네스 라에르티오스의 기록에 따르면 데모크리토스의 저서들은 다음과 같다. &lt;대우주론&gt;, &lt;소우주론&gt;, &lt;우주지&gt;, &lt;행성에 관하여&gt;, &lt;자연에 관하여&gt;, &lt;인간의 본성에 관하여&gt;, &lt;지성에 관하여&gt;, &lt;감각에 관하여&gt;, &lt;영혼에 관하여&gt;, &lt;맛에 관하여&gt;, &lt;색에 관하여&gt;, &lt;원자의 다양한 움직임에 관하여&gt;, &lt;형태 변화에 관하여&gt;, &lt;천체 현상의 원인들&gt;, &lt;대기 현상의 원인들&gt;, &lt;불과 불타는 것에 관하여&gt;, &lt;청각 현상의 원인들&gt;, &lt;자석에 관하여&gt;, &lt;씨앗과 식물과 열매의 원인들&gt;, &lt;동물에 관하여&gt;, &lt;하늘에 대한 기술&gt;, &lt;지리학&gt;, &lt;극에 대한 기술&gt;, &lt;기하학에 관하여&gt;, &lt;기하학적 실재들&gt;, &lt;원과 구의 접선에 관하여&gt;, &lt;수론&gt;, &lt;무리수 선분과 입체에 관하여&gt;, &lt;투영&gt;, &lt;천문학&gt;, &lt;천문표&gt;, &lt;광선에 관하여&gt;, &lt;반사된 상에 관하여&gt;, &lt;리듬과 하모니에 관하여&gt;, &lt;시에 관하여&gt;, &lt;노래의 아름다움에 관하여&gt;, &lt;화음과 불협화음에 관하여&gt;, &lt;호메로스에 관하여&gt;, &lt;표현과 언어의 정확함에 관하여&gt;, &lt;말에 관하여&gt;, &lt;이름에 관하여&gt;, &lt;가치에 관하여 또는 미덕에 관하여&gt;, &lt;현자의 특징이 되는 성향에 관하여&gt;, &lt;의학&gt;, &lt;농업에 관하여&gt;, &lt;그림에 관하여&gt;, &lt;전략론&gt;, &lt;대양의 주항&gt;, &lt;역사에 관하여&gt;, &lt;칼데아의 사상&gt;, &lt;프리기아의 사상&gt;, &lt;바빌로니아의 신성 문헌에 관하여&gt;, &lt;메로에의 신성한 문헌에 관하여&gt;, &lt;질병으로 인한 열과 감기에 관하여&gt;, &lt;아포리아에 관하여&gt;, &lt;법적 문제들&gt;, &lt;피타고라스&gt;, &lt;추론의 규준에 관하여&gt;, &lt;확증&gt;, &lt;윤리의 논점들&gt;, &lt;행복에 관하여&gt;, 이 모든 것이 소실되었다.
우리에게 남겨진 것은 원본이 아니라 아리스토텔레스가 재구성한 것들이다. 일신교가 지배하던 시대에 데모크리토스의 이성적이고 유물론적인 자연주의는 허락되지 않았다. AD 390~391년 테오도시우스 황제가 기독교를 의무로 칙령한 이래로 아테네와 알렉산드리아에 있던 모든 학교가 폐쇄되고 기독교 교리에 맞지 않는 모든 문서가 방대하고 조직적으로 파괴되었다. 영혼의 불멸을 믿었던 플라톤과 아리스토텔레스는 용인되었다.

</doc>
<doc id="5540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5540" title="디오게네스">
디오게네스

디오게네스의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="5541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5541" title="조분 이사금">
조분 이사금

조분이사금(助賁泥師今, ? ~ 247년, 230년 ~ 247년)은 신라의 제11대 임금이며, 벌휴이사금의 손자이다. 아버지는 골정(骨正), 혹은 홀쟁(忽爭) 갈문왕이며, 어머니는 구도(仇道) 갈문왕의 딸 옥모(玉帽)부인이다. 내해이사금의 사촌동생이자 사위이다. 조분은 키가 크고 태도가 아름다운 외모를 지녔으며, 일에 임할 때는 명쾌하고 결단력이 있었으므로, 나라사람들이 그를 경외하였다.
치세.
230년 즉위함과 함께 연충(連忠)을 이찬에 임명, 군사를 정비한 뒤 이듬해 231년 음력 7월 이찬 석우로를 대장군으로 해 감문국을 쳐 병합했다. 232년 음력 4월에는 왜가 금성을 포위하니, 이사금이 친정하여 적을 격퇴하고 1천여를 죽이거나 사로잡았다. 233년 음력 5월 왜가 다시 동쪽을 노략하니 음력 7월에 이찬 석우로가 사도(沙道)에서 왜인과 싸우는데, 화공으로 왜인들의 배를 불태우고 적병을 수장시켰다.
236년 음력 2월에는 골벌국(骨伐國)의 아음부(阿音夫) 왕이 무리를 이끌고 와 신라에 항복하였다. 저택과 사유 경작지를 하사하여 그를 편안하게 해 주고, 그 땅은 군(郡)으로 삼았다.
240년에 백제가 침공하였다. 244년, 이찬 우로를 서불한(舒弗邯)으로 삼고, 지병마사(知兵馬事)를 겸하게 하였다. 245년 음력 10월에 고구려가 침공하였다. 석우로가 군사를 이끌고 나갔으나 고구려군에 패하고 마두책(馬頭柵)을 지켰다. 이는 신라본기에 기록된 신라에 대한 고구려의 첫 번째 침공이다.
기타.
기림 이사금은 보통 그의 손자로 보나 이설도 있다. 삼국사기에는 기림 이사금이 조분 이사금의 손자라고 하며, 삼국유사의 왕력편에는 그의 손자라는 설과, 왕력편의 다른 대목에는 기림이사금이 조분의 둘째아들이라는 설이 있다.

</doc>
<doc id="5542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5542" title="신라 조분이사금">
신라 조분이사금



</doc>
<doc id="5543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5543" title="아브디라">
아브디라

아브디라(현대 그리스어: Άβδηρα) 또는 압데라(고대 그리스어: Ἄβδηρα)는 그리스 북부의 트라키에서 네스토스 강이 에게 해로 흘러 들어가는 어귀에 있는 도시이다. 고대에 도시 국가가 있었으며, 오늘날 아브디라 시는 행정 구역상 크산티 현에 속한다.
헤로도토스(역사, 1.168)에 따르면 클라조메네의 주민들에 의해 기원전 656년에 건설된 식민도시라고 한다. 상업 도시로서 빨리 번창하였으며 후에 델로스 동맹에 가입하여 아테나이와 친교를 맺었다. 그러나 압데라는 처한 지리적 위치 때문에 일찍부터 페르시아 제국의 영향을 받았으며, 기원전 4세기 중반 마케도니아의 흥기와 더불어 거의 자주권을 잃고 마케도니아 제국에 편입되었다. 이 도시에서는 두 명의 유명한 철학자, 데모크리토스와 프로타고라스를 배출하였다.

</doc>
<doc id="5544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5544" title="첨해 이사금">
첨해 이사금

첨해이사금(沾解泥師今, ? ~ 261년, 재위 247년 ~ 261년)은 신라의 12번째 임금이며, 조분이사금의 친동생이다.
재위 원년에 사벌국이 반란을 일으키자 석우로를 파견해 이를 평정하고 사벌국을 폐지해 사벌주를 설치하였다. 이는 신라 역사상 첫 주(州)의 설치 사례이다. 재위 이듬해인 248년 고구려와 화친하였다. 249년에는 서불한 석우로의 실언으로 왜가 쳐들어와 우로를 죽였다.
255년 음력 9월 백제가 쳐들어와 일벌찬 익종(翊宗)을 보내 괴곡(槐谷) 서쪽에서 맞아 싸우게 했으나 패배하였다. 그대로 음력 10월에 봉산성(烽山城)을 쳤으나 함락시키지는 못하였고, 그 후 약 6년간 왕위에서 있다가 261년 12월 28일에 갑자기 사망했는데, 다음 왕이 조분이사금의 사위인 미추이사금이며, 능과 가족관계는 남아있지 않다.
259년과 260년 연달아 가뭄과 홍수를 맞아 민심이 흉흉해진 가운데 261년 음력 2월 달벌성(達伐城)을 쌓고 전쟁 준비를 시작하였다.
이에 음력 3월에 백제가 화친을 요청했으나 허락하지 않았다.

</doc>
<doc id="5545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5545" title="신라 첨해이사금">
신라 첨해이사금



</doc>
<doc id="5546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5546" title="751년">
751년



</doc>
<doc id="5547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5547" title="752년">
752년



</doc>
<doc id="5548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5548" title="753년">
753년



</doc>
<doc id="5549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5549" title="754년">
754년



</doc>
<doc id="5550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5550" title="755년">
755년

사건.
당나라에서 안사의 난이 발생하였다.

</doc>
<doc id="5551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5551" title="756년">
756년



</doc>
<doc id="5552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5552" title="니가타현">
니가타현

니가타현()은 일본 주부 지방(호쿠리쿠 지방) 동해 연안에 있는 현이다. 현청 소재지는 니가타시()이다.
역사.
니가타 현의 육지부는 옛날은 에치고국(越後国)로 불리고 있었다. 고신에쓰 지방(甲信越地方)의 '에쓰'(越)는 '에치고'(越後)의 두문자이다.
고대에는 현재의 도야마현, 이시카와현, 후쿠이현을 포함한 고시 국(越国)으로 불렸으나 일본의 중심이었던 교토에서 가까운 순으로 전중후로 나누어 에치젠국, 엣추국, 에치고국으로 분할되었다. '에치젠'은 현재의 후쿠이 현 중·북부, 엣추는 현재의 도야마 현이다. 현재의 이시카와 현은 원래 에치젠 국에 속했으나 이후 가가국, 노토국으로 분리되었다. 사도가섬은 사도국이라는 독립된 명칭으로 불리고 있었다.
지금부터 약 450년전의 센고쿠 시대에는 우에스기 겐신이 활약하였다. 현재의 야마나시 현을 중심으로 나가노 현 남부, 시즈오카현 동부를 통치한 다케다 신겐과 치열하게 다투었다. 에도 시대 말에는 니가타 항이 요코하마 항, 하코다테 항, 고베 항, 나가사키 항과 함께 개설되었다.
지리.
니가타 현은 일본의 전통적인 지방 구분으로는 주부 지방에 속해 있다. 이 지방 구분은 메이지 시대부터 사용되었으며, 현재도 학교에서 가르치고 있다.
지리적으로 니가타 현은 이 주부 지방에서 동해에 접하는 호쿠리쿠 지방에 속한다. 그러나 호쿠리쿠 지방의 도야마현, 이시카와현, 후쿠이현이 경제적, 문화적으로 긴키 지방의 영향력이 강한 반면, 니가타 현은 고속 교통망 정비에 따라 도쿄 및 간토 지방의 영향력이 강해졌다.
이 때문에 현재는 나가노현, 야마나시현과 함께 고신에쓰 지방, 더욱 간토 지방과 합쳐서 "간토 고신에쓰 지방"이라고 말하는 것이 일반적이다. 야마나시 현을 제외하고 "신에쓰(信越) 지방", 또한 이와 호쿠리쿠 지방을 합쳐서 "호쿠신에쓰(北信越) 지방"이라고 말할 경우도 있다.
또 니가타 현은 위치가 도호쿠 지방에도 가깝고, 특히 동부의 가에쓰 지방에서는 도호쿠 지방의 후쿠시마현에서 흘러온 강이 흐르고 있거나 방언과 기후 등이 후쿠시마 현, 야마가타현과 유사하기도 한다. 더욱 센다이시에 본사가 있는 도호쿠 전력이 도호쿠 지방의 여섯 현과 함께 니가타 현에도 전기를 공급하고 있다. 따라서 도호쿠 지방의 경제인을 중심으로 니가타 현을 도호쿠 지방에 포함하는 경우도 있다. 산이 많기 때문에 일본에서는 유명한 관광지가 많으며, 다설 지역이라 스키장이 많아서 각급 학교의 수학여행지나 대도쿄권 지역의 대학생들이 MT 장소로 사용하기도 한다.
지역.
니가타 현에는 2000년 12월 현재 기초자치단체인 시정촌이 112개(시 20개, 정 57개, 촌 35개) 있었으며 홋카이도, 나가노현 다음에 일본에서 3번째로 시정촌 수가 많았으나 일본 전국에서 정부 주도로 진행된 시정촌 통합 흐름에 따라 2006년 3월말까지 35개 시정촌(시 20개, 정 9개, 촌 6개)으로 감소되었다.
니가타 현은 옛날에 에치고국였던 육지부와 동해의 사도가섬으로 구성되어 있다. 육지부는 또한 조에쓰 지방, 주에쓰 지방, 가에쓰 지방의 세 지방으로 구분되어 있다. 이는 에치고(越後)의 越에 교토에서 가까운 순서대로 상중하로 나눠서 명명한 것이다.
조에쓰 지방.
에치고 국 내에서 가장 서쪽에 위치하며 교토, 오사카에 가장 가깝다. 기후, 문화적으로 호쿠리쿠 지방의 세 현의 영향이 강하다.
중심 도시인 조에쓰 시()는 1946년, 옛날의 성시였던 다카다 시()와 동해에 접하는 항구 도시 나오에쓰 시()가 통합된 시이다. 또한 2005년 1월 1일에 주변의 13개 시정촌을 편입했다.
주에쓰 지방.
나가오카 시()를 중심으로 한 지역이며, 니가타 현 중에서 도쿄 및 간토 지방의 영향력이 제일 강하다. 또한 니가타 현 중에서도 제일 눈이 많고, 산간 지역에서는 겨울에 4m 정도 눈이 쌓이다. 고급 쌀, 정종, 감상용 잉어, 기모노 등의 산지인데, 2004년에 니가타 현 주에쓰 지진, 2007년에 니가타 현 주에쓰 오키 지진으로 큰 피해를 입었다. 일본 정계의 실력자로 알려진 다나카 가쿠에이 전 총리의 출신지이기도 한다.
가에쓰 지방.
현청 소재지인 니가타 시를 중심으로 한 지역이다. 에치고 국 내에서 교토에서 가장 먼 지역으로 옛날에는 발전이 더뎠지만, 에도 시대 말에 니가타 항이 개설된 이후에는 니가타 현의 중심지가 되었다. 아가노 강() 이북은 기후, 문화적으로 도호쿠 지방의 영향이 강하다.
사도 지방.
사도가섬에는 10개 시정촌이 있었으나 2004년 3월 1일 모두 통합하고 사도 시가 발족했다.
산업.
니가타 현의 농산물은 쌀이 중심으로 생산량은 일본 내 1위이며, 특히 고시히카리라는 쌀 품종의 생산이 활발하다. 또한 주에쓰() 지방의 우오누마() 지역에서 생산되는 것은 고급 쌀로서 유명하다. 또한 주에쓰 지방에서는 수박의 생산도 활발하다.
사도가섬()에는 옛날에 금광이 있었으나 1989년에 폐쇄되었다. 동해 연안에는 규모가 세계적으로도 유수한 도쿄 전력 가시와자키 가리와 원자력발전소가 있다. 또한 일본에서는 드문 원유 산지이기도 하다.

</doc>
<doc id="5553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5553" title="757년">
757년



</doc>
<doc id="5554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5554" title="758년">
758년



</doc>
<doc id="5555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5555" title="759년">
759년



</doc>
<doc id="5556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5556" title="760년">
760년



</doc>
<doc id="5557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5557" title="이스의 위대한 종족">
이스의 위대한 종족

이스의 위대한 종족(Great Race of Yith)는 하워드 필립스 러브크래프트의 크툴후 신화에 등장하는 지성적이고, 초자연적인 힘을 사용하는 외계의 종족이다. 자신들의 행성이 파괴되면서 정신을 지구의 생명체로 옮겨 탈출하는 데 성공했다. 나는 폴립들이 5천만 년 전 이스의 위대한 종족의 문명을 파괴할 때까지 약 2억년간 지구에 살았다.
지구에서는 큰 원뿔 모양의 집게발이 달린 갑각류의 형태를 하고 있었다. 이 생명체에서 저 생명체로 정신을 옮기며 계속 존재할 수 있는 이 고등한 종족은 다른 시대의 생물체와 몸을 바꾸면서 시간을 거스를 수 있는데. 이 방법으로 인간들의 문화, 과학, 비술 등에 대한 호기심을 충족시켰다.
이들은 자신들의 역사를 기록한 &lt;프나코틱 사본&gt;을 남겼다.
이스의 위대한 종족은 러브크래프트의 &lt;시간을 벗어난 그림자(The Shadow Out of Time)&gt;에 기술되어 있다.

</doc>
<doc id="5559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5559" title="율리우스-클라우디우스 왕조">
율리우스-클라우디우스 왕조

율리우스-클라우디우스 왕조()는 로마 제국 최초의 세습 왕조이다. 그 이름은 왕조의 처음 두 황제인 가이우스 율리우스 카이사르 옥타비아누스와 티베리우스 클라우디우스 네로의 씨족명에서 유래했다.
총 5명의 황제들을 배출하였으며, 기원전 27년부터 68년까지 약 100년간 제국을 다스리다가 마지막 황제인 네로가 자살하면서 맥이 끊어졌다.
성립.
초대 황제 아우구스투스는 자신의 혈통에서 다음 후계자를 낼 수 있도록 외동딸 대(大)율리아를 조카인 마르켈루스에게 시집가게 한 뒤 후계자로 결정했다. 그러나 마르켈루스가 기원전 23년에 죽어 후계자 후보가 없어지게 되었다. 그러자 아우구스투스는 율리아를 심복인 아그리파에게 시집가게 해 두 사람 사이에 낳은 아이들, 즉 아우구스투스의 직계 손자인 가이우스 카이사르와 루키우스 카이사르를 후계자로 삼았다. 그런데, 기원전 2년에 루키우스 카이사르가 마르세유에서, 기원전 4년에 가이우스 카이사르가 튀르키예에서 죽어버렸다.
그리하여 기원 14년에 아우구스투스가 죽자, 티베리우스가 황제가 되었다. 티베리우스는 리비아와 티베리우스 클라우디우스 네로의 사이에서 태어난 아이이며, 티베리우스의 즉위에 의하여 계통은 율리우스 씨족에서 클라우디우스 씨족으로 바뀌었다. 이 때부터 율리우스-클라우디우스 왕조가 성립했다고 말할 수 있다.
제위 계승.
율리우스-클라우디우스 왕조는 성립 과정이 복잡하면서, 제위도 친자식에게 계승된 예가 없다. 티베리우스는 아우구스투스의 후계자 후보로서 양아들로 맞이할 수 있었던 당초부터 조카인 게르마니쿠스를 양아들로 맞아들여 후계자를 자기 아들로 삼을 수 없었다. 이것은 어디까지나 자신의 혈통을 고집한 아우구스투스가 질녀를 통해 율리우스 씨족의 피가 흐르는 게르마니쿠스의 제위 계승을 바랐기 때문이다. 말하자면 티베리우스는 "중계"였다.
그 게르마니쿠스가 죽어, 게르마니쿠스의 아들인 가이우스 카이사르 게르마니쿠스가 세 번째 황제가 되지만, 그도 치세 4년에 아내와 딸과 함께 암살되고 만다. 네 번째 황제로서 즉위한 숙부인 클라우디우스에게는 친아들 브리타니쿠스가 있었지만, 이것도 클라우디우스가 자신의 조카딸인 소(小)아그리피나를 아내로 삼아 루키우스 도미티우스 아헤노바르부스(네로)를 제위에 오르게 했기 때문에 성사되지 못하였다.
율리우스-클라우디우스 왕조의 황제 일람.
참고: 율리우스-클라우디우스 가계도, 로마 황제 연대표

</doc>
<doc id="5560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5560" title="이그 (크툴루 신화)">
이그 (크툴루 신화)

이그(Yig)는 하워드 필립스 러브크래프트의 크툴루 신화에 등장하는 하급 신 중 하나로, "뱀들의 아버지" 혹은 "나쁜 약"로 알려져 있다. 아메리카 토착민들이 끊임없이 달래고 있는 것으로 묘사된다.
이그는 쉽게 진정시킬 수 있지만 화를 내는 것도 빠르다. 이그는 적들을 파괴하거나 변형시키기 위해 뱀 떼를 종종 보낸다. 러브크래프트의 단편 &lt;이그의 저주(The Curse of Yig)&gt;에 묘사되었다.
이그는 1990년대 코네티컷에서 십대 청소년들이 차창 밖으로 "이그(YIG)"라고 소리치는 반(半) 종교적인 숭배의 대상으로 나타났다. "이그질"(Yigging)이라 이름붙은 이 의식적인 행위는 "이그"를 가능한 한 크게 소리질러 상대, 주로 골프 치는 사람들이나 교회 신도들을 공포에 질리게 하거나 협박하는 데 있었다. 현재는 많이 줄어들어 연간 2-5건의 "이그질"이 보고된다.
이그는 때로 네스 호의 괴물과도 연관된다.

</doc>
<doc id="5561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5561" title="비잔티움">
비잔티움

비잔티움(, )은 오늘날 터키 이스탄불의 원래 이름이다. 기원전 667년 고대 그리스의 메가라의 주민들이 식민지 도시로 건설한 뒤, 이들의 왕 비자스 또는 뷔잔타스()의 이름을 따 비잔티움이라 불렸다. 라틴식 표기인 “비잔티움(Byzantium)”이 표준어로 등재되어 있다. 후대에 이 도시는 콘스탄티노폴리스란 이름으로 동로마 제국의 수도가 되었으며, 비잔티움 제국이 멸망한 뒤 투르크들의 술탄 메흐메트 2세가 정복하여 오스만 제국의 수도가 되었다.
역사.
기원전~4세기.
기원전 667년 무렵에 메가라의 식민지 인들에 의해 건설된 그들의 왕 ‘비자스’를 따서 ‘비잔티온’이라는 이름이 되었다. 후에 로마의 영토가 되면서 라틴어 명칭 '비잔티움'으로 불리게 되었다. 그러나 그 이전에 원주민 트라키아인의 도시가 있었다는 설도 있어 건설에 대해서는 전설의 영역을 넘지는 않았다.
그 후 기원전 5세기 초의 그리스-페르시아 전쟁까지 페르시아 제국 아케메네스 왕조에 복속되어 있었다. 기원전 478년에 그리스 연합군에 의해 비잔티온 공성전 (기원전 478년)으로 함락을 당했다. 그 이후 아테네의 속국이 되었지만 다른 도시들과 함께 기원전 357년에 반란(동맹시 전쟁)을 일으켜 승리하면서 자치를 회복했다. 기원전 4세기 중반에서 마케도니아의 필리포스 2세가 트라키아 일대에 점령하여 기원전 340년에 비잔티움도 그의 의한 공격을 받았지만, 페르시아와 아테네로부터 원군을 지원 받아 마케도니아를 격퇴했다.
196년 로마 황제 셉티미우스 세베루스의 시대에 그와 대립하던 황제를 끝까지 지지했기 때문에 징벌로 도시는 파괴되었지만 곧 재건되었다. 이후에 콘스탄티노플의 중요한 건축물이 될 경마장(히포드롬)도 이때 건설된 것이 바탕이 되었다.
4세기~15세기.
4세기에 로마 황제 콘스탄티누스 1세가 비잔티움이 동서남북 교통로의 요충지에 위치하여 천연의 양항 금각만을 가진 것에 착안하여 330년에 로마에서 이 도시로 천도했다. 그후 수도에 걸 맞는 도시 건설에 착수했다. 콘스탄티누스는 비잔티움을 ‘노바 로마’(‘새로운 로마’라는 뜻)로 개칭했지만 널리 알려지지는 못했고, 콘스탄티노플(콘스탄티누스의 도시라는 뜻)로 알려지게 되었다. 이어 이 도시를 수도로 한 동로마 제국은 후세 이 도시의 옛 칭호를 따서 ‘비잔티움 제국’ 등으로 불리게 된다. 이후 동로마 제국이 멸망할 때까지 그 수도로 번영하였고, 중세 유럽의 주요 도시로 정치, 경제, 문화, 종교에 중요한 위치를 차지하면서 ‘여덟 이름을 가진 도시’로 알려졌다.
15세기 이후.
1453년에 오스만 제국이 콘스탄티노플을 함락시키고, 이후 제국의 수도로 다시 이 도시는 동부 지중해 지역을 커버하는 제국의 수도로 번성하게 되었다. 오스만 제국 시대에는 점차 ‘이스탄불’이라는 도시 이름이 보급되어 현재에 이르고 있다. 비잔티움과 콘스탄티노플의 후신인 이스탄불은 속속 교외로 시가지를 확대시켜 오스만 제국의 멸망 후에도 터키 최대의 도시로서 번영을 계속하고 현재 전역에서 1000만 명에 가까운 인구를 가진 거대 도시로 발전을 거듭하고 있다.

</doc>
<doc id="5562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5562" title="761년">
761년



</doc>
<doc id="5563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5563" title="762년">
762년



</doc>
<doc id="5564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5564" title="763년">
763년



</doc>
<doc id="5565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5565" title="764년">
764년



</doc>
<doc id="5566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5566" title="765년">
765년



</doc>
<doc id="5567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5567" title="766년">
766년



</doc>
<doc id="5568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5568" title="767년">
767년



</doc>
<doc id="5569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5569" title="768년">
768년



</doc>
<doc id="5570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5570" title="769년">
769년



</doc>
<doc id="5571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5571" title="770년">
770년



</doc>
<doc id="5574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5574" title="한라산">
한라산

한라산(漢拏山)은 대한민국 제주도 중앙부에 있는 해발 1,947.06m, 면적 약 1,820km2의 화산으로, 제주도의 면적 대부분을 차지하고 있다.
정상에 백록담(白鹿潭)이라는 화산호가 있는데, 백록담이라는 이름은 흰 사슴이 물을 먹는 곳이라는 뜻에서 왔다고 전해진다. 산자락 곳곳에 오름 또는 악(岳)이라 부르는 다양한 크기의 측화산들이 분포해 있는 것이 큰 특징이다. 일반적으로 한라산은 폭발 가능성이 없는 사화산으로 알려져 왔지만 다시 폭발할 수도 있는 활화산일 가능성도 제기되었다.
한국에서는 금강산, 지리산과 함께 삼신산(三神山)이라 불려왔다.
한라산 일대는 천연보호구역으로서 천연기념물 제182호로 지정되어 있고, 1970년 3월 24일에 국립공원으로 지정되었다. 2007년 6월 27일 오후(대한민국 표준시) 유네스코 제31차 세계유산위원회 총회에서 제주 화산섬과 용암 동굴의 일부로 유네스코 세계자연유산으로 등록되었다.
지리.
제주도의 중심부에 솟아 있는 사화산으로, 제주특별자치도는 물론 대한민국이 실효 지배하는 지역에서 가장 높은 산이다. 제주도의 진산(鎭山)이다.
전체적으로 순상화산의 형태를 띠고 있으나 산정부는 종상화산의 모습을 지니고 있는 복합 화산체이다. 한라산 정상에는 지름이 약 551m에 이르는 화산호인 백록담이 있다. 산 주변으로 380여 개의 측화산이 분포하고 있다.
고도에 따라 난대성 식물에서 한대성 또는 고산식물 등 다양한 식생이 나타난다. 2007년 유네스코 세계자연유산으로 등재되었다.
한라산은 제주도의 전역을 지배하며, 동심원상의 등고선을 나타내어 순상화산(楯狀火山)에 속한다. 한라산은 약 360개의 측화산(側火山)과 정상부의 백록담, 해안지대의 폭포와 주상절리(柱狀節理), (다각형 기둥모양의 금) 등의 화산지형, 난대성기후의 희귀식물 및 고도에 따른 식생대(植生帶)의 변화 등 남국적(南國的)인 정서를 짙게 풍겨 세계적인 관광지로 발전할 수 있는 자원을 갖추고 있다. 그리하여 1970년에 한라산국립공원으로 지정되었다.
1787년 5월 프랑스 라페루즈 제독의 함대가 제주도 남동쪽 해안을 탐사하면서 한라산의 높이를 계산하였다는 기록이 남아 있으며, 처음으로 정상에 올라 높이를 측정한 사람은 독일인 지그프리트 겐테로 1901년 가을 고종의 허락을 받아 제주도에 도착한 그는 한라산의 백록담에 올라 무수은 기압계와 고도계로 높이를 측정한 결과 1950m였다.
자연유산.
한라산 천연보호구역(漢拏山 天然保護區域)은 1966년 10월 12일 대한민국 천연기념물 제56호로 지정되었다.
남한 최고봉이자, 역사적인 영산인 한라산은 1966년 한라산 천연보호구역이라는 이름으로 대한민국의 천연기념물에 등재되었으며, 1970년 3월 24일 국립공원으로 지정되었다. 그리고 2002년에는 유네스코 생물권보전지역으로 지정되었으며 2007년에는 유네스코 세계자연유산으로 등재되었다. 2008년에는 물장오리오름 산정화구호 습지가 람사르 습지로 등록되어 보호 관리되고 있다.
등산로.
한라산은 험준한 한반도 내륙의 산과는 달리 완만한 경사로를 가지고 있다. 대표적으로 다음과 같은 5개의 등산로가 있다.
어리목 탐방로와 영실 탐방로는 백록담까지 올라가지 못하고, 윗세오름까지만 올라갈 수 있다. 돈내코 탐방로는 15년간 폐쇄되어 있다가 2009년 12월 개방하였는데, 남벽을 지나 윗세오름까지 연결되어 있다. 남벽분기점에서 백록담에 이를 수 있는 성널오름 코스까지는 1km 떨어져 있는데, 2009년 개방에서는 제외되었다.
전설.
한라산은 과거부터 제주는 물론 한국 육지에서도 신성하게 여겨져 온 산으로, 전설상 삼신산(三神山)의 하나로 불려오기도 했다. 조정에서 해마다 산정에서 국태민안을 비는 산제(山祭)를 지냈는데, 산제를 지내러 갔던 백성들이 동사하기도 하였다. 이에 1469년(예종 1) 목사 이약동(李約東)은 지금의 산천단(山泉壇)에 산신묘를 세우고 이곳에서 산제를 지내도록 하여 그 석단이 지금까지 남아 있다.
한라산은 예로부터 가마오름(釜岳)·원산(圓山)·진산(鎭山)·선산(仙山)·두무오름(頭無岳)·영주산(瀛洲山)·부라산(浮羅山)·혈망봉(穴望峰)·여장군(女將軍) 등의 많은 이름으로 불려 왔다.
한라산이라는 이름에서 한(漢)은 은하수(銀河水)를 뜻하며, 라(拏)는 맞당길나［相牽引］ 혹은 잡을나［捕］로서, 산이 높으므로 산정에 서면 은하수를 잡아당길 수 있다는 뜻에서 왔다고 전해진다.
진산이란 보통 도읍의 뒤에 위치하여 그 지방을 편안하게 지켜준다는 의미를 가진다. 한라산을 진산이라고 불렀던 까닭은 한반도로 밀려오는 남태평양의 큰 바람을 한라산이 막아주어 한반도의 안녕을 지켜 주기 때문이다. 또한 원산이라는 이름은 산의 중앙이 제일 높아 무지개 모양으로 둥글고, 사방 주위가 아래로 차차 낮아져 원뿔 모양을 이루기 때문에 붙여졌다. 맑은 날 해남이나 진도에서 한라산을 바라보면 산 전체가 완만한 원뿔로 보인다.
영주산이란 중국의 ≪사기 史記≫에서 유래한다. 바다 가운데에 봉래(蓬萊)·방장(方丈)·영주 등 삼신산이 있는데, 그곳에는 불로불사(不老不死)의 약초가 있어 신선들이 살고 있다고 한다. 진시황(秦始皇)은 서기 전 200년경 역사(力士) 서불(徐市)에게 그 약초를 구해 오도록 명하였다고 한다.
두무오름이란 머리가 없는 산을 의미하는데, 전설에 의하면 옛날에 한 사냥꾼이 산에서 사냥을 하다가 잘못하여 활끝으로 천제(天帝)의 배꼽을 건드렸는데, 이에 화가 난 천제가 한라산 꼭대기를 뽑아 멀리 던져 버렸다고 한다. 이 산정부가 던져진 곳은 지금의 산방산(山房山)이며, 뽑혀서 움푹 팬 곳은 백록담(白鹿潭)이 되었다고 한다. 그리고 가마오름이란 산정의 깊고 넓은 분화구가 연못으로 되어 있어 마치 가마솥에 물을 담아 놓은 것과 같다고 하여 붙여진 이름으로, 이 연못은 성록(聖鹿)인 흰 사슴이 물을 마시는 곳이라 하여 백록담이라고 하였다. ≪세조실록≫에 의하면 1464년(세조 10) 2월에 제주에서 흰 사슴을 헌납하였다(濟州獻白鹿)고 기록되어 있다.
예로부터 산 정상에 오르면 멀리 남쪽 하늘에 있는 노인성(老人星)을 볼 수 있었으며, 이 별을 본 사람은 장수하였다는 전설이 있다.
정조 연간에 간행된 읍지에 의하면, 한라산을 등산하는 데는 대정현 쪽으로 험한 산길이 하나 있어서 사람들이 이를 따라 수목 사이를 헤치며 올라가는데, 위에서 소란을 피우면 곧 운무가 사방을 덮어버려 지척을 분간하지 못하였다 한다.
또한, 5월에도 눈이 남아 있어 얼음이 필요하면 산에 올라가서 가죽 부대로 운반하였다고 한다. 이것이 녹담만설(鹿潭晩雪)이라는 것으로 제주 10경 중의 하나이다.

</doc>
<doc id="5575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5575" title="국립공원">
국립공원

국립공원(國立公園)은 자연환경보호법에 따라 국가에 의해 지정된 자연환경, 이를테면 산, 강, 평야 혹은 바다의 한 부분 등을 일컫는다. 여기에서 특별히 보호할 가치가 있는 자연환경이란 천연적으로 아름다움을 가진 자연뿐만 아니라 희귀 생물들의 서식지, 그리고 그곳에 남겨진 뜻깊은 유적지 등을 포괄한다.
역사.
1872년 옐로스톤 국립공원은 미국 최초의 국립공원으로 설립되었으며 이는 세계 최초의 국립공원이기도 하다.
대한민국의 국립공원.
대한민국의 국립공원은 1967년 12월 29일, 지리산이 처음 지정된 이후 2016년 8월, 태백산까지 총 22개 곳이 지정되어 보호되고 있다. 한라산을 제외한 나머지 국립공원은 국립공원공단에서 관리하고, 한라산 국립공원은 제주특별자치도 직속으로 관리하고 있다.

</doc>
<doc id="5576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5576" title="웨일스 공 프레더릭">
웨일스 공 프레더릭

프레더릭 루이스(Frederick Louis, 1707년 2월 1일~1751년 3월 31일)은 영국 왕 조지 2세의 장남이자 조지 3세의 아버지이다. 왕세자 자리에 있다가 왕의 자리에 오르지 못하고 부왕보다 먼저 세상을 떠났다. 젊었을 때는 낭비벽이 심하고 방탕한 삶을 보냈으나, 1736년 작센고타 공녀 아우구스타와 혼인하고 가정적인 사람이 되었다.

</doc>
<doc id="5578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5578" title="1 킬로미터">
1 킬로미터



</doc>
<doc id="5579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5579" title="원소 (화학)">
원소 (화학)

원소(, )는 화학적 방법으로 더 간단한 순물질로 분리할 수 없는 물질이다. 원소는 모든 물질을 구성하는 기본적 요소로, 원자핵 내의 양성자 수와 원자 번호가 같다. 중성 원자의 양성자의 개수와 전자의 개수는 같다. 현재까지는 118종이 알려져 있다.
순물질의 구성 입자를 원자라고 부른다. 원자는 양성자와 중성자로 이뤄진 원자핵, 그리고 주위를 도는 전자로 구성되어 있다.
원소 이름의 유래는 원소라는 개념 자체가 없던 고대로 거슬러 올라가기 때문에, 황, 금 같이 고대부터 이미 잘 알려져 있던 원소들은 각 나라와 언어 별로 서로 다른 이름을 가지고 있다. (예를 들어 독일어의 과 영어의 은 모두 나트륨을 가리킨다.) 그러나 국제적으로 통용되는 원소의 영어 이름은 국제순수·응용화학연합(IUPAC)이 결정하며, 영국식 영어와 미국식 영어에서 유래한 이름이 서로 섞여 있다. 원소의 한국어 이름은 대한화학회가 결정하며, 2007년부터는 모든 원소의 명칭을 독일어가 아닌 IUPAC에서 정한 대로 부르고 있다.
최근에 발견되어 새로 이름이 붙이는 원소의 경우 발견자에게 그 명명권이 주어지며, 지명이나 사람 이름으로부터 유래하는 경우가 많다. 하지만 대체로 학자적 양식을 지닌 과학자들은 원소 이름의 어원에 대한 몰지각한 관행에 반발하여 다른 명칭으로 부른다. 또한 20세기 후반 이후로는 반감기가 매우 짧아 극히 짧은 시간에만 존재하는 원소들이 실험실에서 많이 발견되었는데, 이 때문에 어느 연구단이 해당 원소를 발견했는지에 대한 논쟁이 일어 원소 이름이 결정되지 않는 경우가 많다.
발견되지 않았거나, 발견되었으나 논쟁 등의 이유로 아직 이름이 결정되지 않은 원소의 경우 원자 번호를 기준으로 체계적 원소 이름이 붙여진다. 예를 들어 원자 번호가 123인 원소는 각 자리에 해당하는 토막인 -un-, -bi-, -tr(i)-를 -ium에 붙여 unbitrium(Ubt, 운비트륨)이 된다.
한자어로 이루어진 원소들의 이름은 개화기 이후 한자 문화권에서 서양 과학을 가장 먼저 받아들였던 일본에서 명명된 것들이다. 일본은 주로 독일에서 원소이름들을 수용하였기 때문에 수소(水素), 산소(酸素), 탄소(炭素), 질소(窒素)등은 각각 독일어 Wasserstoff, Sauerstoff, Kohlenstoff, Stickstoff에서 직역된 이름들이다. 가령 독일어 Wasserstoff는 Wasser와 Stoff의 합성어인데 각각 '물'과 '재료'를 뜻하며, 한자로 水素가 되었다.
원소 기호.
고대와 중세 시대.
물질을 기호로 나타내는 일은 예부터 행해졌는데, 금속 7원소를 7가지 별에 비유하여 기호로 나타낸 것은 매우 오래전의 일로 고대 이집트인은 이미 이 기호를 써 왔으며, 이들 기호는 어느 정도의 변화는 있었지만 중세 연금술에 이르기까지 상당히 오래 쓰여졌다. 연금술사들은 자신의 비법을 들키지 않기 위해 기호를 사용했었다고 한다.
근대와 현대.
근대에 와서 영국의 과학자 돌턴이 원으로 된 원소기호를 고안하였고, 그 뒤 베르셀리우스가 오늘날 쓰이는 기호를 처음 제안하였다. 다음은 베르셀리우스의 원소 이름 붙이기 규칙이다.
원소 합성 (핵합성).
원소는 빅뱅 직후의 대폭발 핵합성, 항성 속에서의 항성 핵합성, 초신성 폭발에 의한 초신성 핵합성, 우주선에 의한 우주선 파쇄, 인공 원소 합성 등으로 원소가 합성된다. 핵합성은 핵융합이나 핵분열을 통해 새로운 원자핵을 만들어 내는 과정이다.
우주의 역사와 함께 원소도 탄생했다. 빅뱅 발생 1초 후에 수소, 3분 후에 헬륨이 만들어졌고, 이후 수소 92%와 헬륨 8%의 원시 지구가 탄생했다. 철까지의 원소는 항성 속에서 핵융합으로 만들어졌고, 철보다 무거운 원소는 초신성 폭발과 인공 원소 합성으로 인해 만들어졌다.

</doc>
<doc id="5580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5580" title="원">
원

원의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="5581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5581" title="불">
불

불(火, )은 뜨거운 물질이 산소와 결합하여 연소하며, 에너지를 빛과 열의 형태로 방출하는 산화 과정이다. 보통 가연성 물질이 충분한 산소, 열과 결합할 때 발생한다. 원자가 고온의 상태에 놓이면 전자를 잃고 전리되는데, 이렇게 전리된 고온의 플라스마가 내는 전자기 파동이 불의 형태가 되어 보이는 것이다. 1777년에 프랑스의 화학자인 라부아지에가 증명한 불타는 현상인 연소는 산소와 다른 물질이 급속하게 결합하면서 생긴다.
인류는 불을 이용하여 조명으로 사용하고 체온을 보존하며 짐승으로부터 안전을 유지하였다. 음식물을 익혀 먹는 등 많은 이익을 얻었고, 이로 인해 영양소를 더 많이 흡수할 수 있게되어 뇌 발달 등에 큰 도움을 주었다. 불을 문명의 상징이라고 생각하는 사람도 있다. 물과 함께 불을 일으키기 위한 연료의 확보는 모든 시대에 있어서 중요한 자원이 되고 있다.
인간의 사고 속에서도 불은 중요한 지위를 차지한다. 고대 그리스나 중국의 철학에서는 불은 원소의 하나로 생각되었으며, 불을 신앙의 대상으로 삼는 종교도 있다. 대표적으로 불을 숭배하는 종교는 배화교(조로아스터교)가 있다.
또한 불은 화재나 전쟁 등 죽음이나 파괴의 상징으로 여겨질 때도 있다.
대표적으로 임진왜란 경복궁 화재 사건, 숭례문 방화 사건, 창경궁 문정전 방화사건 등은 불로 인하여 발생했다(현재는 복원된 상태이다).
역사.
인류가 언제부터 불을 사용하기 시작했는지는 명확히 알려지지 않고 있다. 인류가 갑자기 불을 만들어내기 시작했다고는 생각하기 어렵기 때문에 낙뢰나 산불에 의해 불타고 있는 나뭇가지 등을 주거 혹은 동굴에 가져가 불씨로서 보존하고 있었다고 생각된다. 현재까지 발견된 가장 오래된 불의 사용 자국은 150만 년 전 남아프리카, 스왈시크란스 동굴이나 140만 년 전 동아프리카의 케냐의 체소완자 유적 등이다.
불의 온도.
불의 온도는 산소가 많을수록 온도가 올라가기도 한다.
눈에 보이는 불의 온도.
불꽃의 온도는 빛깔에 따라 다르다:

</doc>
<doc id="5582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5582" title="불 (동음이의)">
불 (동음이의)

불의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="5583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5583" title="고노르드어">
고노르드어



</doc>
<doc id="5585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5585" title="서원 (한국)">
서원 (한국)

한국에서 서원(書院)은 조선 중기 이후 설립된 사설 교육 기관이며, 유교의 성현에게 제사를 지내던 곳이다.
설립 배경.
조선은 건국 초기부터 유교 중심 정책을 써서 고려의 사원(寺院)을 대신하여 서재(書齋)·서당(書堂)·정사(精舍)·선현사(先賢祠)·향현사(鄕賢祠) 등을 장려하였다. 세종은 특히 이를 장려하여 상을 준 일이 있었다.
그러나 이때의 서원은 재와 사의 두 기능을 겸한 것이 못 되었으니 1542년(중종 37년) 풍기군수 주세붕이 순흥에서 고려의 학자 안향을 모시는 사당을 짓고 이듬해 백운동서원이라 한 것이 조선 최초의 서원이었다.
그 후 전국 각지에서 많은 서원이 생겼으며, 1550년(명종 5년)에는 이황의 건의로 임금이 백운동서원에 소수서원이라는 액(額 : 현판)을 하사하고 책·노비·전결(田結) 등을 주어 장려하였다. 이것이 사액서원(賜額書院)의 시초가 되었으며 마침 황폐해 가는 향교에 대신하여 국가의 보조를 받는 서원이 각처에 설치되었다.
그리하여 명종 이전에 설립된 것이 29개, 선조 때는 1백 24개, 숙종 때에는 1도에 80 ~ 90개를 헤아리게 되었다.
기능.
서원은 명목상으로 그곳에 배향된 선현의 정신과 뜻을 되새겨 학문과 덕행을 닦고 자신의 인격을 도야하는 장소이면서도, 동시에 선현의 위패를 모시고 제사를 지낸다는 설립 목적을 가지고 있었다. 따라서 학업과 과거 합격이 주목적이었던 성균관이나 향교와는 그 기능이 달랐다.
그밖에도 지방 사족의 지위를 강화해 주는 기능도 가지고 있었으며, 사화로 말미암아 향촌에 은거하여 생활하던 사림의 활동 기반이 되었다. 임진왜란 이후에 급속히 발전한다.
이와 같이 서원은 유학의 성현들을 모시는 사당 또는 사묘의 역할, 향약 등의 향촌 질서를 정하고 백성들을 계도하는 역할, 단순한 교육이 아닌 학문 연구와 발전의 기능을 하는 연구소 역할을 담당했다. 그러한 역할을 담당함으로써 향촌의 사림을 결집하는 역할도 하게 된다. 또한 서원은 교육 기관이므로 정치적 반대 세력으로부터 견제를 적게 받는다는 이점이 있고, 문중 서원의 경우에는 자기 문중을 과시하는 효과도 있기 때문에 시대가 내려올수록 번창하게 되었다.
폐단.
서원은 양적으로 증가하면서 일종의 특권적인 것이 되어 여기에 부속된 토지에는 조세를 과하지 않았고, 또 양민이 원노(院奴)가 되어 군역을 기피하는 곳이 되었다. 유생은 향교보다도 서원에 들어가 학문을 공부하는 대신 붕당(朋黨)에 가담하여 당쟁에 골몰하고 심지어는 서원을 근거로 하여 양민을 토색하는 폐단도 생기게 되었다.
이와 같은 서원의 남설(濫設), 누설(累設)은 조정의 중대한 두통거리가 되어 1644년(인조 22년)에는 서원 설치를 허가제로 하였고, 1657년(효종 8년)에는 서원을 누설한 자는 처벌하는 규정을 발표하였다.
그 후 계속하여 영조, 정조, 철종 등도 서원 정비에 노력하였으나 성과를 얻지 못하여 정조 때는 650개의 서원이 남아 있었다. 그 중 유명한 것은 경주 옥산서원, 안동 도산서원, 송악서원(松嶽書院), 화양서원(華陽書院), 만동묘 등이었다.
정사.
정사(精舍)는 유학자 개인의 순수한 학술 연마 장소로 그 기초는 길재(吉再)로부터 비롯한다. 개설자의 명망에 따라 문도의 번성과 강학의 수준은 서원보다 월등하였다. 그 대표적 예가 퇴계(退溪)의 농운정사와 율곡(栗谷)의 은병정사(隱屛精舍)이며 사후에는 서원으로 바뀌었다. 입학은 개방적이었으며 학칙은 자율성을 강조하고 과거를 목적으로 한 공부를 규제하여 사제지간의 전통을 중요시하였다. 생도는 자치적으로 유식한 연장자를 당장(堂場)으로 추대하고 장의·유사를 선정하며, 2인의 직월(直月)을 윤번으로 선임한다. 특히 직월은 사제·학우간의 강론을 기록하고 생도의 품행을 적어 스승에게 바친다. 서로 강론하고 직월을 교체한다. 이때 까닭없이 불참하면 문책당하고 반성하지 않을 때에는 출재한다.
서원 철폐령.
1864년(고종 1년) 고종 때, 흥선대원군은 서원에 대한 모든 특권을 철폐하고, 서원의 누설을 엄금하였다. 이듬해에는 대표적인 서원인 만동묘를 폐쇄하였다. 1871년(고종 8) 최종적으로 전국의 서원과 사우 1000여 곳을 헐어 버리고 47개소만 남겼으며, 서원 소유의 토지들을 거두어 국가에 귀속시켰다. 이때 서원을 정리하게 된 배경 가운데, 서원에서 소유한 토지는 세금을 내지 않기 때문이라는 주장도 있다. 또한 사우(또는 사당)라는 이름으로 존재하는 서원이나 문중 재산을 은닉하는 수단으로 사용된 문중 서원도 철폐의 대상이 되었다.
유네스코 세계유산.
한국의 서원은 2019년 등재된 유네스코 세계유산이다. 2019년 7월 6일 아제르바이잔 바쿠에서 제43차 유네스코 세계유산위원회는 한국의 서원(Seowon, Korean Neo-Confucian Academies) 9곳을 세계유산에 등재하였다. 포함된 서원 9 곳은 다음과 같다.
조선시대의 서원은 사립 교육기관을 대표하는 시설로서, 중세 동아시아의 중요한 사상 중의 하나인 성리학이 조선에 전래되어 조선 사회에 정착‧형성한 산실로써, 중국의 주희가 집대성한 성리학이 서원에서 중국, 일본과 다른 모습으로 발전하였다. 조선시대의 서원은 성리학인 지향하는 자연관과 한국의 문화적 전통이 반영된 교육 유산의 특출한 전형으로, 특히 서원의 건축 공간은 성리학적 가치관, 세계관, 자연관이 반영된 물리적 표상이다. 2019년 5월 유네스코의 국제기념물유적협의회는 ‘한국의 서원’(Seowon, Korean Neo-Confucian Academies)을 유네스코 세계유산에 등재할 것을 권고했다.
서원 목록.
사단법인 한국서원연합회에서는 전국의 648개 서원의 목록을 정리하고 있으며, 9대 서원으로 소수서원, 남계서원, 옥산서원, 도산서원, 필암서원, 도동서원, 병산서원, 무성서원, 돈암서원을 꼽고 있다.

</doc>
<doc id="5586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5586" title="게르만어">
게르만어



</doc>
<doc id="5587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5587" title="ISO 언어부호표">
ISO 언어부호표



</doc>
<doc id="5589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5589" title="조지 3세">
조지 3세

조지 3세(George William Frederick, 1738년 6월 4일 – 1820년 1월 29일)는 1760년 10월 25일부터 그레이트브리튼 왕국과 아일랜드의 국왕이었고, 1800년 연합법이 제정된 이후 1801년 1월 1일부터 1820년 사망할 때까지 그레이트브리튼 아일랜드 연합 왕국의 왕이 되었다. 영국의 왕으로 재임하는 동안 그는 신성 로마 제국에 속한 브라운슈바이크뤼네부르크 선제후국의 선제후이자 공작이었으며, 1814년 10월 12일 하노버 왕국이 수립되면서 하노버의 국왕을 겸임했다. 조지 3세는 하노버가의 3번째 영국 군주였지만, 이전의 국왕과는 달리 그는 제1언어로 영어를 썼으며, 영국에서 태어난 군주였고, 하노버를 한번도 방문하지 않았다.
그의 일생과 재위 기간은 이전 영국 왕들에 비해 훨씬 길었으며, 그 대부분은 영국과 하노버가 개입된 분쟁으로 점철되었다. 초기에 그레이트브리튼 왕국은 프랑스를 7년 전쟁에서 격파해 북아메리카와 인도에서 우위를 점하는 유럽 국가가 되었다. 그러나 미국 독립 전쟁을 겪고 난 이후, 북아메리카 13개 식민지는 아메리카 합중국으로 독립했다. 이후 1793년부터 1815년까지 프랑스 혁명 전쟁과 나폴레옹 전쟁에 개입한 영국은 프랑스의 나폴레옹을 패배시켰다.
재위 말기 조지 3세는 정신질환을 앓게 되었고 양극성 장애 또는 포르피린증에 걸렸다고 주장하는 이들이 있으나, 그의 질병에 대한 원인은 여전히 알려지지 않았다.
조지 3세의 삶에 대한 역사적 분석은 그의 자서전을 쓴 이의 편견들이나 역사학자들이 이용가능한 자료에 따라 크게 변화했다. 미국에서 그는 폭군 중 한명으로 일컬어졌고, 영국에서 그는 "제국주의의 실패를 위한 희생양"이 되었지만, 20세기 후반부터 그는 재평가되었다.
즉위 이전의 생애.
조지 윌리엄 프레더릭, 훗날의 조지 3세는 조지 2세의 장남인 웨일스 공 프레더릭 루이스와 그의 아내 오거스타의 장남으로 태어났다. 어머니 오거스타가 출산 전날인 6월 3일, 남편과 함께 런던의 세인트 제임스 공원에서 산보를 하던 중에 갑자기 진통이 와, 그 자리에서 출산하였다. 게다가 예정일보다 3개월이나 빠른 비정상적인 조산이었다. 나중에 국왕이 되고 나서 가끔 나타난 정신 장애의 원인을 이 조산 때문은 아닌가 하는 설도 있다.
어린 시절 조지는 아버지인 프레더릭 루이스를 미워했던 할아버지 조지 2세에 대해 마음 깊이 반감을 품고 있었다. 특히 감수성이 강한 시절에 겪었던 이런 경험은 그에게 일종의 자폐증을 불러왔다. 조지는 가끔 멍하니 하늘만 바라볼 때가 많았고, 11살이 될 때까지 글을 정확히 읽지도 쓰지도 못했다. 조지가 13살이 되던 즈음인 1751년, 아버지 프레드릭이 세상을 떠났다. 어린 시절에 아버지를 잃었기 때문에 그는 무척이나 아버지의 정을 그리워했다. 그가 어머니 오거스타와 깊은 관계에 있던 뷰트 백작에게서 아버지의 모습을 찾았던 것은 이 때문이었다.
한편 초상화에 비해 상당히 못생겼던 왕비 메클렌부르크슈트렐리츠의 샬럿 또한 그에게 정서적 충격을 주었다는 견해도 있다. 초상화와는 달리 심하게 못생기고 키가 작은 샬럿을 보고 충격을 받아 병세가 더 심해졌다는 것이다. 그러나 그는 끝내 아내에 대한 신뢰를 버리지 않았고, 종교적 신념도 있어서 평생 바람을 피우지 않았다고 한다.
죄수들 귀양.
한편, 영국의 죄수들은 19세기에 지금의 오스트레일리아라고 불리는 무인도 영토로 귀양을 보냈다. 그 때 당시에는 무인도와 다름없는 영토였는데 훗날 오스트레일리아라는 국가가 따로 탄생하면서 동시에 영국 연방이라는 이유로 오스트레일리아 국기에서도 영국기가 있다. 그리고 그 곳은 바서스트라는 황금이 많이 나오는 곳이기도 하다. 그리고 그 근방에 있는 섬나라인 뉴질랜드도 영국 연방이 되었다.
치세.
조지 2세의 아들들이 모두 조지 2세보다 먼저 죽었기 때문에 조지 2세가 서거하자 프레더릭 루이스의 아들인 손자 조지가 뒤를 이어 왕위에 올랐다. 그때의 나이 22살이었다. 그는 앞선 증조부, 조부, 그리고 아버지와는 달리 독일 악센트가 전혀 없는 완벽한 영어를 구사하였다. 또한 학문적으로 탁월한 자질을 갖추지는 못했지만 항상 노력하는 학구적인 모습을 보인 인물이었다. 역대 어느 왕보다도 독실한 신앙인의 모습을 보여주기도 했는데, 하루 중 상당한 시간을 개인기도로 보낼 때가 많았다. 그가 왕으로 즉위한 후 제일 먼저 했던 일도, 종교적 배경 하에 조부 조지 2세의 비도덕적인 왕실의 관행들을 뜯어고치는 것이었다.
조지 3세가 왕위에 오를 즈음 정치를 좌우하던 대(大)피트가 1761년 10월 ‘에스파냐 왕위 계승 전쟁’ 문제로 사임하고 또 한 명의 정치가인 뉴캐슬 공작 펠럼 홀리스도 곧바로 재정 비리 의혹으로 사퇴했다. 조지 3세는 자신이 가장 신뢰하였던 뷰트를 수상 자리에 올렸다.
7년 전쟁이 끝난 후, 뷰트 내각은 정국 안정과 전쟁으로 인해 악화된 재정 회복이라는 2가지 당면과제를 안게 되었다. 당시 영국 정부는 여전히 정치적으로 발전과정에 놓여 있는 상태로 아직 효율적인 행정기구를 갖추고 있지 못하였다. 따라서 의회 지도자들은 정부에 협조하기보다는 정부의 정책에 트집을 잡는 것이 일과였으며, 심지어 이런 트집은 각료들 사이에서도 일상사였다.
이런 상황을 제대로 파악하고 있던 조지 3세는 먼저 상원의 원로귀족들을 통합시키는 작업을 생각하였다. 이 일은 조지 3세의 측근인 수상 뷰트가 담당했다. 정가에서는 이를 국왕이 수상의 손을 빌려 적대세력을 제거하려는 음모와 책략쯤으로 인식했다. 정국의 불안정한 상황에서 재정 회복은 더욱 어려운 과제였기 때문에 뷰트 내각은 조지 3세의 기대에 제대로 응할 수가 없었다. 게다가 급진파 의원인 존 윌크스가 언론을 동원하여 조지 3세에 대한 비방을 퍼부어대고 대 피트와 뉴캐슬을 동정하는 일부 정객들이 “평화는 어설픈 사기극이며 국왕이 수상과 협잡하여 자신들의 권리를 침해하고 있다” 고 공격하기 시작하자 뷰트 내각은 급속히 무너지게 되었다. 1763년 4월 뷰트는 수상의 자리에서 물러났다. 조지 3세는 어린 시절 자주 자신에게 조언을 해주었던 뷰트에게 많은 기대를 걸고 있었지만 실제로 뷰트는 정치적으로는 무능했던 인물이었다.
그러나 조지 3세는 측근을 통한 정치를 포기하지 않았다. 그는 왕실 친척인 조지 그렌빌과 숙부인 컴벌렌드의 윌리엄 오거스터스 공, 대 피트, 그리고 그래프턴 공작에게 자신의 의중을 보이면서 도움을 청했지만 모두 실패했다. 오히려 7년 전쟁으로 인해 타격을 입은 왕실의 재정위기를 극복할 수 있는 어떠한 타개책도 강구되지 못하고 상황만 어려워졌다. 당시 동인도회사를 중심으로 진행된 해외무역은 나날이 번창하고 있었으나, 동인도회사는 민간 회사였기 때문에 그들의 막대한 수익은 본국 경제에 실제로 아무런 기여도 하지 못하는 실정이었다.
정가에서는 북아메리카 식민지의 운용을 위해 엄청난 비용을 들이는 것을 비난하며 정책 강구를 촉구했다. 이에 내각은 식민지를 운용하기 위한 행정비용을 식민지 자체에 부담시키는 정책을 시도했다. 하지만 그렌빌이 제의한 〈인지세법〉은 이듬해 로킹엄의 주도로 폐지되었고, 간접세 부과를 위한 〈타운센드법〉은 산출량에 대한 조사가 제대로 이루어지지 않아 차세를 제외하고는 주민들에 의해 무효화되고 말았다. 이런 상황에서 남은 것은 식민지의 본국에 대한 반감밖에 없었다. 마침내 ‘보스턴 차 사건’이 문제의 초점이 되면서 영국은 1775년 4월 ‘북아메리카와 전쟁’에 돌입하게 되었다.
이에 조지 3세는 노스를 수상에 임명하여 그를 전폭적으로 지지하면서 전쟁 승부에 관계없이 그 책임은 자신이 지겠다고 선언하였다. 당시 조지 3세는 반드시 승리할 것이란 잠재적인 확신을 갖고 있었다. 그러나 시간이 지날수록 상황은 조지 3세의 생각과 다르게 전개되어갔다. 사실 의회는 점점 깊이 빠져드는 전쟁에 염증을 느끼고 있었다. 또 의회는 아메리카와의 전쟁에서 패하게 되면 가까운 아일랜드로 하여금 반기를 들 수 있는 기회를 주게 될 것을 염려하고 있었다. 또한 1778년 이후 프랑스가 전쟁에 개입하고 있으므로 세력균형이란 국제외교 분위기에서도 결코 영국에 이득을 보장하지 않는다는 점도 우려하고 있었다. 결국 의회는 불리해져 가는 상황을 들어 조지 3세에게 전쟁을 끝내도록 요구했으나, 조지 3세는 특유의 필사적인 집착으로 전쟁을 2년 더 연장시켰다.
그러다 보니 조국에 재앙을 안겨준 책임에 따른 의회의 공격은 노스 내각에 집중되었다. 또한 국민들조차 노스 내각의 전쟁 수행 능력에 의구심을 가지게 되었다. 노스는 나름대로 최선을 다했지만 국내여론에 못 이겨 1782년 조지 3세의 만류에도 스스로 사퇴하였다. 그리고 노스가 스스로 수상의 자리에서 물러나는 순간, 영국의 노스 내각의 붕괴로 충격을 받은 조지 3세는 급기야 셸번을 다음 수상으로 임명했지만 그 내각마저도 단명하면서 왕의 위신은 바닥까지 내려앉았다. 더욱 충격적인 것은 늘 왕을 비판하던 휘그당의 찰스 제임스 폭스와 노스 경이 만나 연립내각의 구성을 추진하고 있었다는 사실이다.
다행히 조지 3세는 1년이 지나기도 전에 이런 형세를 역전시킬 기회를 얻었다. 북아메리카를 잃은 뒤 식민지에 대한 주된 관심사는 인도가 되었는데, 인도에는 일찍부터 동인도회사가 설립되어 많은 이익을 챙기고 있었다. 동인도회사는 민간회사였으므로 정부로서는 아무런 혜택을 받을 수가 없었다. 이 점을 부당하게 여긴 폭스와 노스는 동인도회사를 정부가 관장하는 동인도회사 개혁안을 내놓았다. 그러나 여론은 회사의 개혁안을 통해 시행되는 공직임명권을 통하여 폭스와 노스가 권력을 영속화시킬지도 모른다는 우려를 갖게 되었다. 조지 3세는 상원에서 동인도회사 개혁안을 지지하는 의원은 누구를 막론하고 자신의 적으로 간주할 것임을 선언하였다. 그의 선언에 따라 법안은 무효화되고 폭스를 비롯한 관련 각료들은 줄줄이 사퇴했다.
국왕으로서의 위신을 되찾기 위해 조지 3세는 자신의 뜻을 잘 진행시켜줄 새로운 수상으로 소(小) 윌리엄 피트를 주목하고 있었다. 그러나 당시 피트의 세력은 하원 내 소수파에 불과했기에 경질된 각료들은 당장에라도 헌법상의 정변을 단행하기라도 할 태세였다. 노스 내각 이후 왕이 직접 임명할 수 있는 분위기가 아니다 보니 모든 것은 1784년 3월의 총선 결과에 맡길 수밖에 없었다. 다행히 결론은 소 피트 내각이 성립되는 것으로 매듭지어졌다. 소 피트가 수상이 되어 자신이 구상하고 있던 정책들을 제시했을 때, 조지 3세는 상당 부분 마음에 내키지 않았지만 이들 정책을 승인할 수밖에 없었다. 물론 소 피트도 조지 3세의 입장을 일부 묵인하는 조건으로 그로부터 막대한 통치 권력을 이양받았다.
영국은 청나라와의 무역을 늘려 자신들의 세력을 강화하고자 여러 번 특사를 파견하여 건륭제(재위: 1735년 ~ 1796년)에게 진귀한 선물을 주어 이를 타개하려 하였고 또 공사를 상주시켜 청나라의 동정을 항시 살펴보려고 하였다. 1788년 영국은 전권 대사로 카스카트(Cathcart)를 파견하였으나 카스카트가 청나라로 가는 도중 병사하여 뱃머리를 돌려야 했다. 1792년 9월 26일, 조지 3세의 영국 정부는 다시 특별 사절단을 편성, 건륭제의 82번째 생일을 축하한다는 명분을 내세워 조지 매카트니 백작을 특사로, 조지 스턴튼()을 부사로 명하여 청나라에 파견하였다.
매카트니는 건륭제의 탄신 만찬에서 삼궤구고두를 올리며 건륭제에게 당시 영국 국왕 조지 3세의 친서와 영국에서 가져온 여러 진귀한 선물을 전달했다. 친서에서는 무역을 늘리고 공사를 상주시켜 줄 것을 요청하였다. 그러나 친서에서는 영국에게 주산 근처의 작은 섬을 할양해 영국인들이 사용하게 해달라는 내용도 쓰여있자 건륭제는 진노하며 이를 단호히 거부하고 영국 사절단의 일체의 행동을 금하였다. 건륭제는 그 다음 달인 9월에 영국 사절단의 귀국을 강제 조처하였다. 그 후 영국과 청나라의 관계는 악화되어 영국이 ‘아편 전쟁’ 후 〈난징 조약〉을 통해 내정 간섭을 하는 빌미가 되었다. (↔건륭제·조지 매카트니 백작·영중 관계)
죽음.
1810년 막내딸 아멜리아 공주가 죽자, 큰 충격을 받은 조지 3세는 이듬해 앞서 몇 번이나 있었던 지병인 착란증세를 다시 일으켰다. 이번에는 예전처럼 쉽게 회복되지 못했다. 한편 왕정을 반대하거나 하노버 왕실에 부정적이었던 영국 귀족들은 그가 연설 도중 말을 더듬는 것을 보고 야유를 보내기도 했다. 의회는 왕세자의 섭정권을 인정하고 샬럿 왕비에게 조지 3세의 보호감호를 위탁하는 칙령을 공표했다. 조지 3세는 간혹 평정 상태를 되찾기는 했으나 끝내 병을 이겨내지 못하고 1820년 1월 29일 윈저 궁에서 서거했다.
가족 관계.
그의 아들들 중 하노버를 물려받은 다섯째 아들 에른스트 아우구스트 1세의 남자 직계 후손이 현재까지도 전한다. 이들은 독일 국적으로 영국의 왕위 계승권을 박탈당한 상태이다.
그밖에 넷째 아들 윌리엄 4세의 사생아 아들들의 후손들은 영국에 체류하고 있다.
기타.
정신착란이 도진 말년의 행적을 다룬 조지왕의 광기 (The Madness of King George)(1994)라는 영화 작품이 있다.

</doc>
<doc id="5590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5590" title="미추 이사금">
미추 이사금

미추이사금(味鄒泥師今, ? ~ 284년, 재위: 261년 ~ 284년)은 신라의 13번째 임금이며, 김씨로 임금이 된 첫째이다. 미조(未照) 혹은 미소(未召)라고도 한다. 김알지의 6대손으로 어머니는 지마 이사금의 손녀이자 이칠(伊柒) 갈문왕의 딸 박씨(朴氏)이며, 아버지는 김알지의 5대손(세한-아도-수류-욱보-) 구도(仇道)이다. 비는 석씨 광명부인(昔氏光明夫人)이다.
생애.
삼국유사에 의하면 미추(未鄒), 미조(未祖), 미소(味炤) 또는 미소(未召) 등 다른 이름들이 있었다고 한다. 아버지는 파진찬 김구도이고, 어머니는 박씨로 이칠갈문왕 또는 이비갈문왕의 딸이다. 이칠갈문왕 또는 이비갈문왕은 지마 이사금의 아들이다.
미추 이사금은 삼국사기와 삼국유사에 의하면 구도의 아들이라 한다. 그러나 아버지로 추정되는 구도와 활동년대가 70년 가까이 차이가 난다는 점이 논란의 여지가 있다. 첨해 이사금과 조분 이사금은 구도의 딸 옥모부인 소생이다. 조분이사금을 구도의 외손자라 본다면 광명부인은 미추의 외조카의 딸, 손녀뻘이 되어 연대가 맞지 않는다.
첨해 이사금이 죽은 후(261년 음력 12월 28일), 나라 사람들의 추대로 즉위하였다.
266년 백제가 봉산성(烽山城)을 공격했으나 성주 직선(直宣)이 2백 기를 몰고 격퇴하였다. 272년 음력 11월 백제가 변경을 침입하였으나 기록이 상세하지 않다. 278년 음력 10월에는 백제가 귀곡성(槐谷城)을 공격했으나 역시 격퇴했다.
미추이사금은 또한 농업과 민생에도 깊이 관심을 기울여, 264년 가난한 자들을 위문, 구제하였고 268년 신하들을 각지로 보내 민중들의 불만사항을 수렴했고, 272년에는 농사에 방해가 되는 일은 모두 금하라는 칙령을 내렸다. 276년에는 신하들이 궁궐을 다시 짓기를 청하였으나 이사금이 백성들에게 노동을 시키는 것은 중대사라 하여 거부하였다.
281년 음력 9월 양산(楊山) 서쪽에서 병사를 시찰했다. 283년 음력 9월 백제가 변경을 침범하고 음력 10월에 괴곡성을 포위, 일길찬 양질로 하여금 방어하게 하였다.
설화.
미추 이사금설화는 《삼국유사》 기이편(紀異篇)과 《삼국사기》 김유신조에 수록되어 있다.
가계.
아류부인 김씨는 일설에는 그의 딸이 아니라 내물 이사금의 딸이라는 설이 있다.

</doc>
<doc id="5591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5591" title="신라 미추이사금">
신라 미추이사금



</doc>
<doc id="5592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5592" title="유례 이사금">
유례 이사금

유례이사금(儒禮泥師今, ? ~ 298년, 284년 ~ 298년)은 신라의 14대 임금이다. 아버지는 조분이사금이며, 어머니는 나음(奈音) 갈문왕의 딸 박씨이다.
286년 백제와 화친했다. 287년에는 왜인들이 일례부(一禮部)를 쳐 일천 명의 주민을 잡아갔다. 289년 음력 6월 왜인이 다시 쳐들어 온다는 소문이 돌자 선박과 병기를 수리하고 전쟁 준비를 했는데, 이 해 왜인이 쳐들어 오지는 않았다. 292년 음력 6월 왜인이 다시 쳐들어 사도성(沙道城)을 점령하자, 일길찬 대곡(大谷)으로 하여금 구원하게 하였다. 293년 음력 2월에는 사도성을 다시 개축하고, 주민 80여 호를 옮겨 살게 하였다. 294년 여름 왜가 다시 쳐들어와 장봉성(長峰城)을 쳤으나 격퇴되었다.
295년 이사금이 신하들을 모아놓고 "왜인이 계속 침범하여 백성들이 편안히 살 수 없다. 백제와 계획을 세워 바다를 건너 왜국을 공격하고자 하는데 어떠한가?" 하자 서불한 홍권(弘權)이 신라군은 수전에 익숙하지 못하며 백제를 믿을 수 없다 하여 반대하여 왜 정벌 계획은 취소되었다.
297년 이서고국(伊西古國), 혹은 이서국(伊西國)이 금성을 공격하였다. 신라가 크게 군사를 동원하였으나 물리칠 수 없었다. 신라본기에 따르면 이때 귀에 대나무 잎을 꽂은 이상한 병사들이 나타나 이서국군을 쳐부순 뒤 사라졌는데, 이후 미추 이사금이 묻힌 죽장릉(竹長陵)에 수만개의 대나무 잎이 쌓인 것을 보고 백성들이 "돌아가신 임금님이 하늘나라 병사들을 보내 도우셨다" 라고 하였다.

</doc>
<doc id="5593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5593" title="신라 유례이사금">
신라 유례이사금



</doc>
<doc id="5594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5594" title="기림 이사금">
기림 이사금

기림 이사금(基臨 泥師今, ? ~ 310년, 재위; 298년~310년)은 신라의 15번째 왕이며, 기립(基立)이라고도 한다. 조분 이사금의 손자이며 아버지는 이찬 석걸숙(昔乞淑)이다. 그의 치세인 307년 국호를 서라벌, 사로에서 신라로 바꾸었다.
삼국사기에는 그가 조분 이사금의 손자라는 설과 증손자라는 설, 삼국유사에는 그가 조분 이사금의 손자라는 설과, 조분 이사금의 둘째 아들이라는 설이 동시에 수록되었다.
생애.
삼국유사에 의하면 기림 이사금은 이찬 석걸숙(昔乞淑)의 아들이며 조분 이사금의 손자이다. 그런데 삼국유사의 다른 기록에는 기림 이사금이 조분 이사금의 둘째 아들이며 아이혜부인의 아들이라 한다. 삼국사기 신라본기에 따르면 걸숙이 조분 이사금의 손자(孫)라고 하며, 삼국사기에 의하면 걸숙이 조분 이사금의 손자라는 설도 같이 수록하여, 제대로 된 세계를 알 수 없다.
300년 정월 왜와 화친하고, 비열홀(比列忽)에 순행하여 가난한 자를 위문하였다. 그해 음력 3월 낙랑, 대방 두 나라가 항복해 왔다.
307년 국호를 신라로 확정했다.

</doc>
<doc id="5595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5595" title="조지 4세">
조지 4세

조지 4세(George IV, . 1762년 8월 12일 - 1830년 6월 26일)는 아버지 조지 3세가 사망한 1820년 1월 29일부터 10년 후 죽을 때까지 영국 국왕이자 하노버 왕국의 국왕이었다. 1811년부터 즉위하기 전까지 조지 4세는 아버지가 말년에 정신 질환을 앓을 동안 섭정을 맡았다.
조지 4세는 영국 국왕 조지 3세와 샬럿 왕비의 장남으로 태어났다. 조지 4세는 섭정시대 유행에 일조한 사치스러운 생활을 하였다. 조지 4세는 새로운 여가 방식, 스타일, 취향을 후원하기도 했다. 조지 4세는 존 나쉬에게 브라이튼의 로열 파빌리언 건축과 버킹엄 궁전 개보수를, 제프리 와이엇빌 경에게는 윈저 성의 개보수를 의뢰하였다. 조지 4세의 매력과 교양은 그로 하여금 "잉글랜드의 첫번째 신사"라는 칭호를 얻게끔 했으나, 그의 방종한 생활 방식, 부모와 아내 브라운슈바이크의 캐럴라인과의 나쁜 관계는 사람들의 경멸을 샀으며 왕실의 품격을 떨어뜨렸다.
생애.
조지 4세는 1762년 8월 12일 영국 런던에서 조지 3세와 메클렌부르크슈트렐리츠의 샬럿 사이에서 장남으로 태어났다. 왕세자 시절의 소행이 매우 나빴으며, 왕실 비용의 반에 해당하는 상당한 금액의 빚을 지게 되어 부왕과의 사이가 좋지 않았다. 1788년 토마스라는 가명의 왕족으로서 처음으로 제9회 Derby Stakes에서 우승하거나, 1791년에 가짜 승부 사건을 일으키거나 했다.
1810년 부왕 조지 3세가 포르피린증의 재발로 정신이상자 또는 정신분열증이 되어버리자 섭정 및 대리청정법 조항에 따라 1811년 2월 5일부터 1820년 1월 29일까지 왕세자로서 대리청정을 맡아보았다. 이 시기의 큰 사건으로는 1815년 나폴레옹 전쟁에서의 승리가 있었다. 조지 4세는 강경한 군주로 알려져 부왕만큼은 아니지만 자주 정치문제에 개입했다(특히 로마 가톨릭 해방에 관한 문제 등). 당초엔 수상 스펜서 퍼시벌과의 대립을 반복했지만, 퍼시벌이 암살되자 그의 치세 대부분은 리버풀 백작 로버트 젠킨손이 수상으로서 국정을 돌보았다.

</doc>
<doc id="5597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5597" title="노예제 폐지운동">
노예제 폐지운동

노예제 폐지운동(奴隸制廢止運動, Abolitionism)은 19세기에 서유럽과 미국에서 노예 제도의 폐지를 목적으로 전개된 인도주의적 개혁 운동이다.
아이티 공화국.
아이티 혁명.
카리브 해의 산도밍고(현재 아이티 공화국)는 흑인 노예를 이용한 플랜테이션 농업으로 설탕, 커피, 코코아, 담배를 생산하는 프랑스의 식민지였다. 당시 전 유럽 수요의 절반 이상을 공급하여 프랑스에 막대한 이익을 제공하고 있었다. 그런데 프랑스 혁명 소식을 전해들은 50 여만명의 흑인노예와 혼혈인들이 '자유, 평등, 우애'의 원칙을 산도밍고에도 적용하라고 요구했다. 하지만 프랑스 혁명정부는 인정하지 않았고 흑인들은 이에 무력으로 저항했다. 1791년 8월 22일에 부두교의 고위성직자 투생 루베르튀르가 흑인 노예를 이끌고 봉기를 일으켰다. 1개월간의 혈전으로 백인 1천명, 흑인 1만명 이상이 사망하고 많은 농장이 파괴되었으나 흑인들의 승리로 이어졌다.
노예제 폐지.
프랑스 혁명정부와 전쟁중이던 영국이 개입하여 함대를 파견했으며 스페인도 침공하였다. 침공세력을 물리치기 위해 프랑스에서 파견된 대표는 산도밍고에 있는 물라토(혼혈인)와 흑인 모두를 자유인으로 선포하며 프랑스 시민으로서의 동등한 권리를 가지도록 하였다. 1793년 8월에 산도밍고의 저항군은 영국함대를 격퇴시켰다. 산도밍고 흑인들의 승리는 전 식민지로 확대되었다. 1794년 2월 4일 프랑스 국민공회는 모든 식민지에서 흑인 노예제의 폐지를 선언하였다.
아이티 독립.
이후 산도밍고는 프랑스와 갈등끝에 프랑스 관리들을 몰아내고 1801년 7월에 헌법을 제정하며 독립을 선언하였다. 그러나 제1통령 나폴레옹은 1801년 11월에 3만명의 원정대를 파견하여 식민지 재탈환과 노예제를 부활시켜려 했다. 아이티(산도밍고)는 투쟁끝에 프랑스 군을 몰아낸후 1804년 1월1일 정식으로 독립하였다. 이로써 최초의 흑인 공화국이 탄생하였으며 아메리카 대륙에서 미국 다음으로 두 번째로 독립하였으며, 노예제 폐지를 법령화한 최초의 북아메리카 국가가 되었다. 프랑스 혁명의 영향으로 시작된 아이티 혁명과 독립은 미국과 영국의 식민지 노예 반란, 중남미의 탈식민지와 노예제도 폐지에 많은 영향을 주었다.
영국.
노예무역.
17세기부터 영국은 노예무역에 뛰어들었고 18세기에 이르러 세계 최대의 노예무역국이 되었다. 1750년에 노예제는 13개 아메리카 식민지 전체에서 합법적인 제도였으며, 삼각 무역과 서인도 대농장의 이익은 산업 혁명 당시 영국 경제의 5%를 차지하였다. 영국의 주요 항구에서는 노예무역으로 인해, 수천 명의 고용창출과 수백 척의 선박 건조 및 유지 수요가 발생하여 영국 경제에 중요한 비중을 차지했다. 그러나 흑인노예들은 실로 비참하고도 비인간적인 대우속에 거매매 이루어졌으며 이들에 대한 실상이 알려지면서 계몽주의자들에 의해 인간존중, 평등사상과 함께 노예폐지론이 대두되었고 18세기 후반에는 이 같은 목소리가 더욱 커졌다.
노예무역 폐지.
1772년 인도주의자 그랜빌 샤프(Granville Sharp)는 의회에서 노예무역 금지법을 제정할 것을 강력히 요청하면서 이 운동을 이끌었다. 존 뉴턴과 제임스 램지가 1781년에 찰스 미들턴, 토머스 클랙슨, 한나 모어 등과 함께 노예제 폐지 운동에 나섰다. 하원의원으로 활동중이던 윌버포스도 1786년 11월경에 이 운동에 동참하여 다음해에 '노예무역 폐지 협회'를 창설했다. 이들의 최종목표는 노예제 완전폐지였으나 사회적 반발이 예상되었기에 우선 노예무역 폐지를 1차 목표로 삼고 활동했다. 흑인노예들의 참상을 알리며 여론몰이를 하면서 정치쟁점화해나간 결과, 1788년 영국총리 윌리엄 피트가 노예무역 검토를 위한 자문위원회를 설치하기에 이르렀다. 그러나 1791년에 제출된 노예무역 폐지법안은 부결되었다.
1792년에 점진적 폐지방안을 가지고 의원들을 설득하여 하원에서 법안을 통과시켰다. 그러나 이듬해에 프랑스와 전쟁이 벌어지는 바람에 무용지물이 되고 말았다. 이후에도 11차례나 부결되었다. 그러나 20년 가까운 협회의 노력끝에 1807년 2월 23일, 마침내 노예무역 폐지법안이 통과되었다. 이런 결과는 해외에서도 영향을 주었는데, 1802년에 덴마크가, 1807년에 미국이 노예무역을 금지하였댜. 1814년에 프랑스도 '1819년부터 노예무역을 금지한다'는 요지의 협정을 영국과 체결했다. 더불어 유럽 여러 나라와 새로 독립한 라틴아메리카 국가들도 노예무역을 금지하였다.
노예제 폐지.
노예무역 폐지법이 발효되었으나 편법을 통한 노예무역이 지속되었고 서인도제도와 미국 남부의 노예제가 존속하는 한 노예무역의 완전한 근절은 어려운 일이었다. 이에따라 노예제 폐지론자들은 1823년에 노예제 완전 폐지를 위한 모임인 노예폐지협회를 결성하였다. 협회를 중심으로 민중운동이 펼쳐졌고 1824년 이후에는 노예무역을 해적행위로 간주하여 이를 어긴 자를 극형에 처하게 되었다. 이 과정중에 노예제로 이익을 보고 있던 상인이나 플랜테이션 소유주의 강한 반대에 부딪히기도 했다. 1833년 7월 26일, 대영제국 내의 모든 노예를 1년 내에 해방한다는 법안이 국회를 통과하였다. 영국의 노예제 반대 협회의 노력으로 영국에서 노예 무역이 폐지된 지 200돌을 맞아 2007년에 축하 행사가 열리기도 하였다. 토머스 클라크슨의 반노예제 글이 노예제 폐지에 밑거름이 되긴 하였으나, 성공회 신자인 윌리엄 윌버포스가 노예제 폐지에 상당한 공을 세운 것으로 인정받았다.
그밖에 유럽국가.
노예 제도 반대 투쟁은 근대 복음주의 기독교인들이 교도소 재소자들의 인권 향상, 주일학교 운동, 아동 노동 반대 등과 더불어 실천하던 기독교사상에 따른 사회개혁 중 하나였다. 기독교인들의 사회 개혁에 대한 열정은 기독교 근본주의의 등장으로 복음주의 기독교인들이 기독교 신앙을 사회 참여를 통해 드러내기보다는 개인에 한정지어서 이해하는 개인주의적인 신앙과 정치와 사회에 관심을 갖지 않음으로써 기존 질서가 아무런 변혁이 없이 그대로 유지되도록 하는 종교적 보수주의인 탈(脫)정치, 사회적인 신앙을 갖게 되면서 침체되는 듯 하였으나 교황 레오 13세가 노동자 헌장을 반포하면서 부흥의 조짐도 나타났다. 다른 유럽 국가들도 1840년대 ~ 1850년대에 거의 대부분 노예 제도를 없앴다.
미국.
노예제 논쟁과 남북전쟁.
미국에서는 국내(주로 남부)에서 목화 농사 중심의 농업에 필요한 인력으로 흑인 노예들을 이용했기 때문에 노예 제도는 민감한 문제를 안고 있었다. 목화농사가 지역경제의 중심이라 노예가 꼭 있어야 한다고 주장한 남부에서는 1831년 흑인 내트 터너가 백인지주의 억압에 맞서 봉기를 일으켰다가 실패한 내트 터너 봉기 이후 노예 단속을 더욱 강화하고, 북부에서는 흑인들을 저임금 공장 노동자로 흡수하려는 자본가들에 의해 미 노예 제도 폐지 협회(대표 윌리엄 개리슨)가 중심이 되어 노예 제도 폐지를 외치면서, 노예 제도 폐지 논쟁은 자본주의가 발달한 북부와 농업 경제가 발전한 남부 간의 심각한 지역 감정으로 치달아 남북전쟁이라는 내전이 일어나기에 이르렀다.
미국 개신교의 논쟁.
미국 개신교에서도 노예제를 둘러싼 남부와 북부 논쟁이 일어나, 기독교 근본주의 전통의 남부 개신교 신자들은 성서를 문자적으로 해석하여 노예제에 찬성하고, 진보적 신학전통을 가진 북부 개신교 신자들은 성서를 역사적 상황에 맞게 재해석하는 상황적 해석을 함으로써 노예제에 반대하였다. 또한 19세기 미국교회에서 소수였지만, 퀘이커, 메노나이트 등의 소수 기독교 평화주의자들은 당신이 대접받으려는대로 이웃에게 대접하라는 황금률에 근거하여 노예제에 반대했다.
흑인 해방 그리고 그림자.
초기의 노예 제도 폐지 운동은 대중적 지지 기반의 결여로 1837년 러브조이 암살 사건 등 탄압도 적지 않았으나 1852년 헤리엇 비처 스토의 소설《톰 아저씨의 오두막》이 대 인기를 얻음으로써 비로소 대중의 지지를 확보하였다. 1860년의 대통령 선거 결과 국회위원 시절에 노예제도를 악의 제도라고 비난한 경력이 있는 공화당 후보 에이브러햄 링컨이 당선되고 이에 반발한 남부 11개 주의 잇단 연방 탈퇴로 1861년 ~ 1865년 남북 전쟁이 벌어졌다. 1863년 공포된 노예 해방 선언은 1865년 전쟁이 끝남과 동시에 발효되어, 미국 내의 흑인들은 해방과 자유를 얻었다.
그러나 이러한 해방은 뉴잉글랜드를 중심으로 자본가(부르주아)들이 흑인들을 저임금 노동자로 흡수하기 위해 노예해방을 주장한 북부에만 있었다. 남부에서는 과격 비밀 결사 단체 쿠 클럭스 클랜 (Ku Klux Klan; KKK) 등의 보수적인 남부잔당들이 흑인들을 탄압하였다. 그나마 북부의 흑인들도 신분은 해방되었으나, 상당수가 열악한 노동 조건에서 노동력 착취를 당하는 등 북부의 자본가들에게 종속되는 경향을 보였다. 일하는 장소만 달라졌을 뿐이지 노예이기는 마찬가지였다. 거리 상인으로 종사하는 흑인들은 영업을 해서 번 만큼 가지는 벌어먹기로써 먹고 살던 사람들이라 그래도 나은 편이었다.
한국.
갑오개혁.
조선시대 노비가 상민으로 면천하는 방법 중에는 국가의 기득권을 위협할 만한 전쟁이나 자연재해 같은 특수한 상황에서 활약하는 방법이 있었다. 또한 '속오군'에 지원하는 방법이 있었다. 임진왜란을 계기로 신설된 '속오군'은 병농일치제에 따른 체제로서 부자 2대에 걸쳐 '평생동안' 군대에 복무해야 상민으로 해방될 수 있었다. 그리고 노비의 아버지가 조선 정부의 관리일 경우, 노비는 장예원에 심사를 거쳐 상민이 될 수 있었다. 대신에 노비는 '보충대'라는 곳에 입속하여 일정기간을 거쳐야 상민이 될 수 있었다.
노비 해방을 최초로 법으로 도입한 시기는 1894년 갑오개혁이 최초이다. 그러나 아직 사회의 인식이 따라가지 못하여 법만 피하기 위해 머슴이란 이름으로 구색만 맞출 정도의 임금만 지급하거나 지방 유력자들은 갑오개혁을 무시하는 경우가 많았다. 따라서 진보 활동가들은 사회에 노비 해방 분위기를 위해 노력하기 시작한다.
노비해방.
개화기에 개신교 신자들이 노비해방을 하는 일이 있었다. 여운형은 클라크 선교사의 권유로 그리스도인이 된 후에 노비문서를 불태워버림으로써 집에서 부리던 노비들을 해방하였다. 감리교신문인 《조선 그리스도인 회보》에 양반이 노비를 부리는 것이 교리적으로 볼때 죄가 된다는 신념으로 여성노비를 해방하였으며, 자신의 수양딸로 입양하였다는 이야기가 실렸다.
조선후기에 노비해방에 앞장선 사람은 개화파 정치인 윤치호였다. 1895년 2월 13일 그는 미국 유학을 마치고 귀국 즉시 자기 집의 노비문서를 불에 소각하고, 노비들에게 재산을 주어 독립시켰다. 그때 윤치호의 가족들은 그의 전도를 받고 즉시 대대로 내려온 신주단지를 불태우고 종문서를 불태웠다. 이로서 한국에서 종문서를 제일 먼저 불태운 가문이 되었다. 1895년 12월 서재필 귀국하자 윤치호는 서재필과 함께 노비해방 방안을 계획하였다. 이들은 적당한 시기가 오면 이를 공론화시키기로 작정하고 1897년 이를 독립협회와 만민공동회에 상정하였다.
노비 해방 결의.
1897년 11월 1일에 독립협회가 개최 한 제 8회 토론회에서 서재필은 노비 해방을 토론주제로 건의하였고, 채택된다. 약 500 명이 참석 한 토론회에서는 열띤 논의가 진행되었다. 윤치호는 노비제도의 폐해와 비 인간성을 구체적 사례를 들면서 설명하는 연설을 하고, 서재필은 미국에서의 아프리카 흑인 노예 들의 참상을 들어 설명하였다. 토론후 투표가 있었는데, 노비해방에 대해 만장일치로 찬성이 나온후 토론회가 종결되었다. 독립협회의 결의에 따라 한성부의 양반 가에서는 노비문서를 불태우고 노비들을 석방시키는 이들이 나타나기 시작하였다. 윤치호와 서재필은 각각 인간은 물건이 아니며 재산이 되어서는 안 된다, 인간의 생명은 하늘이 부여한 것이라고 역설하고 다녔다. 많은 이들이 반대하였으나 노비 해방 풍조가 점차적으로 확산되었다.

</doc>
<doc id="5599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5599" title="뉴잉글랜드">
뉴잉글랜드

뉴잉글랜드(New England)는 미국 북동부의 대서양 연안에 있는 구릉성(丘陵性) 산지와 해안 지방에 있는 매사추세츠주, 코네티컷주, 로드아일랜드주, 버몬트주, 메인주, 뉴햄프셔주의 6개 주로 이루어진 지역이다. 서쪽으로 뉴욕주, 북쪽으로 캐나다의 퀘벡주와 맞대어 있고 동쪽과 남쪽은 대서양이다. 남서쪽으로 롱아일랜드 해협이 있다. 뉴잉글랜드 지역의 가장 큰 대도시는 매사추세츠주의 주도인 보스턴으로 인근 지역을 묶어 형성된 대도시권인 보스턴 대도시권은 가장 인구가 밀집된 지역으로 뉴잉글랜드에서 두번째로 인구가 많은 우스터, 뉴햄프셔주의 최대 도시인 맨체스터, 로드아일랜드의 주도인 프로비던스등이 포괄되어 있다.
1620년 분리주의 성향의 청교도들이 플리머스 식민지에 정착하였다. 이 식민지는 영국이 북아메리카에 세운 정착지들 가운데 1607년에 세운 제임스타운에 이어 성공적으로 안착한 두번째 정착지였다. 10년 뒤 더 많은 청교도들이 플리머스 식민지 북쪽의 매사추세츠만 식민지로 이주해 왔다. 1754년부터 7년간 이어진 프렌치 인디언 전쟁에서 이들은 이로쿼이 연맹과 동맹을 맺고 프랑스군을 패퇴시켰다.
뉴잉글랜드 초기 이주민들은 매우 엄격한 청교도였고 영국에서 살던 방식을 고수하고자 하였다. 이들은 심지어 마녀 재판 마저 신대륙에 가져왔는데, 1692년의 세일럼 마녀재판은 초기 식민지의 대중적 히스테리를 보여준 어두운 역사를 대표하는 사례로 남아있다.
18세기에 들어 뉴잉글랜드의 정치 지도자들은 영국 의회가 식민지 대표의 입회를 거부하자 대표 없이 과세 없다고 주장하며 영국에 맞서기 시작하였다. 조세 저항 운동이었던 보스턴 차 사건 이후 영국이 자치 요구를 묵살하고 인지세법과 같은 법률로 세금을 강화하자 뉴잉글랜드는 이와 같은 "참을 수 없는 법"에 맞서게 되어 참정권의 요구는 독립 요구로 발전하였다. 1775년 시작된 미국 독립전쟁의 결과 뉴잉글랜드를 포함한 13개 식민지가 새로운 공화국을 선포하여 미국이 세워지게 되었다. 이 무렵 뉴잉랜드의 블랙스톤 밸리와 메리맥 밸리를 중심으로 산업혁명이 일어났다.
뉴잉글랜드의 지형은 남서쪽에 좁게 형성된 대서양 해안평야와 북부와 서부의 애팔래치아산맥으로 이어지는 구릉지인 피드몬트 대지로 크게 나눌 수 있다. 급격한 경사를 이루며 고도가 낮아지는 폴 라인이 구릉지와 해안 평야의 자연스러운 경계가 되고, 뉴잉글랜드의 여러 도시는 폴 라인의 낙차를 이용한 수력발전으로 전기를 생산하고 있다.
뉴잉글랜드의 각 주들은 다시 타운으로 불리는 자치체로 나뉜다. 북부의 버몬트, 메인, 뉴햄프셔에 속한 인구 밀도가 낮은 지역은 여러 타운을 묶은 통합 자치체를 운영하고 있다. 미국의 인구 통계 조사는 미국을 9개의 구역으로 구분하는데 뉴잉글랜드 지역 전체를 묶어 1구역에 배정되어 있다.
뉴잉글랜드는 청교도에 기반한 문화적 정체성이 매우 강한 지역으로 종종 미국 사회의 자유주의 성향과 갈등을 빚는다. 또한 넓게 산재한 농촌 문화는 다른 산업들과 충돌하기도 한다. 보수적인 성향으로 신규 이민의 유입을 달가워하지 않는다.
뉴욕 주와 뉴저지 주는 본래 뉴잉글랜드에 속하지 않지만 문화적으로는 뉴잉글랜드에 포함시키기도 한다.
역사.
뉴잉글랜드는 1776년 7월 4일, 영국 왕실로부터 독립을 선언하고 나서 미국의 핵심 지역이 되었다. 독립전쟁을 일으킨 시발점인 이 지역은 주민의 교육 수준과 사회 경제적 지위가 매우 높아 미국의 고급문화를 주도하는 지역이다. 명문 사립 기숙학교들이 많고 상류층만이 즐길 수 있는 고급문화들이 다른 지역들에 비해 많다.
초기에 이 지방은 자유를 찾아 영국에서 이주해 온 이민자들이 많았던 곳으로, 충실한 청교도의 이주자가 많았고, 이들이 개척한 농업식민지였다. 자연 조건이 혹독하며, 당초는 독립한 자작농민에 의한 농·어업, 조선업, 무역업에 의존하였으나 그 후 수력을 이용하여 섬유공업이나 금속공업이 발전하고, 지금은 도시인구가 80%를 넘는다. 이들 중산계급은 독립심과 재능은 훌륭한 문화와 각종 산업을 발달시켜 문화적 수준이 높고, 미국 구민의 자질이라고 하는 개척자 정신·종교심·기업정신 등은 뉴잉글랜드의 주민에 의해서 대표되는데, 동시에 보수성도 강하고 전통·제도·사고 방식 등에서 다른 지방과 다르다.
뉴잉글랜드는 일찍부터 자주적 연합을 형성했다. 매사추세츠 식민지에서는 일종의 종교정치가 행해지고, 코네티컷과 로드아일랜드에는 국왕의 총독이 존재하지 않았다. 정치적으로도 참여도가 높은 이 지역은 롱펠로, 소로, 존 피츠제럴드, 케네디 대통령등의 출생지이기도 하며 유명한 정치인과 지도자들을 많이 배출하는 곳이다. 미국 문호의 발상지이기도 하다. 본국의 지배를 거의 받지 않고, 다른 지방과의 접촉도 그다지 없어 교육 제도·조합 교회제(組合敎會制)·타운 미팅제(制) 등 독특한 뉴잉글랜드의 전통을 낳았다.
이 지역에는 버지니아주에 있는 복원 도시 윌리엄스버그나 '자유의 종'이 있는 필라델피아의 독립 기념관 등, 식민지 시대를 회상시키는 역사적 건축 양식이 있는 오래된 도시들이 있다.
구성.
뉴잉글랜드는 다음 6주를 포함한다.
주요 도시.
굵은 글씨는 해당 주의 주도이다.

</doc>
<doc id="5600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5600" title="신라 기림이사금">
신라 기림이사금



</doc>
<doc id="5601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5601" title="내물 마립간">
내물 마립간

내물마립간(奈勿麻立干, ? ~ 402년, 356년 ~ 402년) 또는 내물이사금(奈勿泥師今)은 신라의 17대 임금으로, 내물왕(奈勿王)이라고도 한다. 성은 김씨이고, 구도(仇道) 갈문왕의 자손으로, 아버지는 13대 미추 이사금의 동생인 각간 김말구(金末仇)요, 어머니는 휴례부인 김씨(休禮夫人 金氏)이며, 왕후는 보반부인이다. 보반부인이 미추 이사금의 딸이라는 기록이 있으나 신뢰하기 어렵다. 다른 이름은 나물(那勿), 나밀(那密)이고 나물왕, 나밀왕이라고도 한다.
그가 미추 이사금의 조카라는 설과 그의 부인인 보반부인이 미추의 딸이라는 설은 그와 미추의 활동기간의 차이로 신뢰가 어렵다.
내물 이사금 재위 시 신라는 활발한 정복 활동으로 낙동강 동쪽의 진한 지역 대부분을 차지하는 등 지배세력이 강화되어 중앙집권국가로서의 면모를 보이기 시작했다. 석씨 가문의 흘해 이사금에 이어 김씨인 내물 이사금이 등극함으로써 이후 김씨의 왕위 계승이 확립되었다. 이는 왕권이 강화되고 안정되어 여타 집단들에 대한 통제력이 강화되었음을 의미하였다.
대외 관계.
백제.
366년 음력 3월 백제가 사신을 보내와 동맹을 맺었으며, 368년 봄에는 백제 근초고왕이 명마 두 필을 보내왔다. 373년 백제의 독산성주가 3백 명의 주민과 함께 투항해오자, 내물 마립간은 이들을 받아들여 진한 6부에 나누어 살게 하였다. 이에 근초고왕의 항의가 있었으나 내물 마립간은 그들을 돌려보내지 않았다.
고구려.
392년 고구려가 사신을 보내왔으며, 고구려의 세력이 강성해져 내물 마립간은 이찬 대서지의 아들 실성을 고구려에 볼모로 보냈다. 399년 백제와 가야 그리고 왜의 연합공격을 받은 내물 마립간이 고구려 광개토왕에게 구원을 요청함으로써 광개토왕은 5만 군사를 보내 가야와 왜군을 물리치는데 성공했지만 결국 신라는 고구려의 보호를 받는 처지에 놓이게 되었으며, 그로 인하여 고구려의 군대가 신라 영토 안에 머물기도 하였다. 주변국의 잇단 침공으로 정신적 충격을 받은 내물 마립간이 몸져눕자 401년 고구려는 볼모로 와있던 실성을 돌려보내 왕위를 잇게 하였다. 신라는 고구려의 간섭을 받는 한편, 보다 앞선 고구려의 문화와 고구려를 통한 중국 북조(北朝)의 문화를 도입하며 차차 발전을 하게 되었다.
왜(倭).
364년 음력 4월 왜가 크게 군사를 일으켜 쳐들어오자, 토함산 아래에 허수아비 수천 기를 세워 신라 군사로 위장하고 들녘에 용병을 매복시켜놓았다. 토함산에 신라 군사가 많은 것으로 믿은 왜군은 곧바로 직진하여 들녘으로 향했으나 신라 복병의 뜻하지 않은 공격을 받고 대패하여 달아났다. 393년 음력 5월 왜인이 다시 쳐들어와 금성을 포위하고 닷새가 되도록 포위를 풀지 않았다. 군사들은 마립간에게 나가 싸우기를 청하였지만, 마립간은 이를 허락하지 않고 왜군의 식량이 떨어질 때까지 농성하여, 마침내 왜군이 퇴각하자 2백 기병으로 퇴로를 막고 보병 1천을 내보내 협공함으로써 크게 승리를 거두었다.
진(前秦).
381년, 위두(衛頭)를 중국의 진(351년~394년)에 보내 토산물을 바쳤다. 진의 황제 부견(재위 357년~ 385년)이 묻기를 "해동의 사정을 말하매 언어가 예전과 다르니 어찌 된 일인가?" 하는데 위두가 답하기를 "이는 중국과 동일한 현상이라, 시대가 바뀌며 말과 이름이 변하니 오늘의 말이 어찌 옛과 같겠는가?" 하였다.
죽음.
400년 신라는 국가존망의 위기에 빠지고 말았다.
신라는 볼모까지 보내며 고구려와 제휴하였고, 고구려와의 항쟁에서 열세에 있던 백제는 신라와 경쟁관계였던 가야를 부추겨 그들로 하여금 자신들의 영향력 하에 있던 왜의 소국들을 동원해 신라를 대대적으로 공격하게 하였다.
잇단 천재지변과 왜의 침략으로 국력이 소진된 신라는 남천 가에서 크게 패하고 가야와 왜의 연합군에게 서라벌까지 함몰될 지경에 이르렀다. 이에 다급해진 내물 마립간은 백제와의 전쟁을 위해 평양에 진주해 있던 광개토왕에게 구원을 요청해 그의 도움으로 겨우 가야와 왜군을 물리칠 수 있었다.
고구려 덕에 신라는 오랜 숙적 가야를 패퇴시키고 낙동강 하구에 이르는 지역을 손에 넣을 수 있었지만 한편으로는 한동안 고구려의 속국으로 전락하고 말았다.
주변국의 잇단 침공으로 정신적 충격을 받아 몸져누운 내물 마립간은 402년 5월에 붕어하여 첨성대 서남쪽으로 그의 능이 조영되었다.
신라 후기에는 그의 방계 후손들이 왕위를 잇게 된다.

</doc>
<doc id="5602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5602" title="신라 흘해이사금">
신라 흘해이사금



</doc>
<doc id="5603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5603" title="흘해 이사금">
흘해 이사금

흘해이사금(訖解泥師今, 249년? 또는 253년? ~ 356년, 310년~356년)은 신라의 16대 왕이다. 성은 석씨로 내해 이사금의 손자이고 아버지는 각간 석우로(昔于老), 어머니는 조분 이사금의 딸 명원부인(命元)부인이다.
그러나 우로의 사망 시 갓난아이였던 그가 310년에 즉위해서 356년까지 재위한 것이 논란의 여지가 있다. 다른 이름은 석욱(昔郁)이다. 월성석씨는 조분 이사금의 아들 석지(昔祉)를 파조로 하는 일파와 흘해의 아들 석보를 파조로 하는 일파가 있다.
생애.
태어난 때는 정확히 알 수 없으나, 삼국사기 석우로 열전에 의하면, 석우로가 죽은 249년 혹은 253년에 갓난아기였다 한다. 이덕일에 의하면 그와 석우로와의 연대 차이가 많이 나서 그의 아들이 아니라 후손일 것이라는 견해도 있다.
석우로가 일본에서 죽을 당시 그가 갓난아기였다면 310년 즉위할 때 흘해의 나이는 62세 혹은 58세가 된다. 혹은 유복자로 보더라도 즉위 당시 나이는 61세 혹은 57세가 된다.
311년 정월 급리(急利)를 아찬으로 임명하였다. 다음해인 312년 왜왕이 혼례를 요청하자, 아찬 급리의 딸을 보냈다. 314년 급리를 이찬으로 임명하였다.
317년 봄과 여름에 크게 가뭄이 들어 죄수들을 심사해 석방하였고, 이듬해 318년에는 지난해 가뭄 피해를 복구하고 농업을 진흥시키기 위해 전국에 백성을 부려 노역시키는 것을 금지했다. 330년 처음으로 벽골지에 물을 대기 시작하였는데, 이 둑의 길이가 1천 8백 보였다.
337년 음력 2월 백제에 사신을 보냈다. 344년 음력 2월 왜왕이 다시 공주와의 혼례를 청하자 이미 출가하였다는 이유로 거절하였다. 이에 345년 음력 2월 왜왕이 국교를 끊는다는 사신을 보내고, 346년 크게 군사를 내어 금성을 포위했다. 신라군은 금성에서 농성하며 왜군의 식량이 떨어지기를 기다렸다가 왜군의 퇴각 시점에 맞춰 기병을 내어 격퇴하였다.
가계.
부인은 김씨라고 전할 뿐, 부인의 친정에 대한 기록은 없다.

</doc>
<doc id="5604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=5604" title="신라 내물이사금">
신라 내물이사금



</doc>
