<doc id="28256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28256" title="에이브러햄 링컨">
에이브러햄 링컨

에이브러햄 링컨(, 1809년 2월 12일 ~ 1865년 4월 15일)은 미국의 제16대 대통령이다. 그는 남북전쟁이라는 거대한 내부적 위기로부터 나라를 이끌어 전쟁의 참화에서 벗어나게 하는 데 성공했다. 또한 연방을 보존하였고 노예제를 폐지했다. 그는 당시 미 북서부 변방 개척지에 사는 가난한 가정 출신이었기 때문에, 학교에서 배우기 보다는 혼자서 스스로 공부를 할 수 밖에 없었고 독학으로 학업을 마쳤다. 이후 그는 변호사가 되었으며, 일리노이주 의원이 되었고 하원의원을 한 번 했으나 상원 의원 선거에서는 두 번 실패하였다.
링컨은 노예제도의 확장에 대해서 공개적인 반대자였으며, 선거 기간 중 토론과 연설을 통해서 자신의 입장을 분명하게 드러냈다. 그 결과 그는 1860년 대통령 선거에서 공화당의 대통령 후보 지명을 확보하였다. 대통령이 된 후에 그는 임기 중 일어났던 남북 전쟁에서 북부주를 이끌며 연방에서 분리하려 노력했던 남부 연방에 승리를 거뒀다. 1863년에는 노예 해방 선언을 발표했고, 미국 헌법 수정 제13조의 통과를 주장하며 노예제의 폐지를 이끌었다. 대통령으로서 그는 군사적, 정치적 양면으로 내전 승리에 집중했으며, 미국 남부 11개의 주의 분리 독립 선언 이후, 그 주들과 통합할 방법을 계속 모색했다. 그는 전례없는 군사 조치를 취했으며, 분리 독립주의자로 의심되는 사람은 재판 없이 수감하거나 구금 조치를 취했다. 링컨은 남북전쟁에서 율리시스 그랜트 장군과 같은 최고 지휘관의 선발에 깊이 관여하며 남북전쟁을 승리로 이끌었다. 역사가들은 그가 공화당 내 여러 분파의 지도자를 내각에 참여시킴으로써 당의 분파가 협력하도록 잘 조정했다고 말한다. 링컨은 1861년 말 트랜트호 사건에서 영국과 전쟁 위기까지 몰렸던 위기를 잘 해결했다. 링컨의 리더십 아래, 북군은 남북의 경계가 되던 주들을 점령할 수 있었다. 또 링컨은 1864년의 대통령 선거에서도 다시 승리했다. 공화당의 중도파 수장으로서, 링컨은 모든 방향에서 비판을 받았다. 노예제도에 반대하던 공화당 급진파에서는 남부에 대해 더욱 강한 조치를 촉구했으며, 전쟁에 반대하던 민주당에서는 평화와 협상을 촉구했다. 분리독립주의자들은 링컨을 적으로 보았다. 링컨은 반대파에 지원책을 폄으로서 지지를 끌어내고자 했으며, 뛰어난 수사학 이용과 연설을 통해 대중의 의견을 이끌었다. 예를 들어 게티스버그 연설은 미국의 전통인 자유주의 곧 자유, 평등, 민주주의에 대한 상징이 되었으며, 역사를 통틀어 가장 많이 인용되는 연설로 손꼽힌다. 전쟁이 종료돼 가면서 링컨은 전후 재건에 대해 신중한 시각을 보이며 관대한 화해를 통해 국가를 통합하는 정책을 주장했다. 남부연합을 이끌던 로버트 리 장군의 큰 패배가 있은지 6일 후에 링컨은 미국 역사상 처음으로 대통령 임기 중에 암살되었다. 링컨은 지속적으로 전문가들에게서 모든 미국 대통령 중 가장 위대한 대통령으로 꼽히고 있으며 영웅, 성자, 순교자가 된 실제 키(193 cm)만큼 역사의 거인이라 할 수 있다. 그는 미국 대통령 중 최초로 성립 당시의 13주 이외의 지역에서 태어난 대통령이었다. 현재 통용되고 있는 미국의 5달러 지폐에는 그의 초상화가 그려져 있다.
초기 생애.
출생과 가문.
에이브러햄 링컨은 1809년 2월 12일에 토머스 링컨과 의 둘째 자녀로 태어났으며, 그의 생가는 통나무집이었다. 링컨의 조상에 대해서는 알려진 것이 많지 않다. 역사가들은 그의 조상을 추적하였고 을 발견했다. 새무얼은 1637년에 영국 로부터 출발하여 미국 매사추세츠주 베이 컬러니에 도착한 수습 직조공 곧 섬유노동자였다. 그러나 링컨은 조상에 대해서 자신의 조부 에이브러햄을 알았을 뿐이었고, 손자와 이름이 같았던 조부는 지역 민병대장이었으며, 버지니아 지역의 81만 평방미터(200 acre) 정도의 땅을 상속 받은 건장한 지주였다. 나중에 조부는 가족을 이끌고 로킹햄으로부터 켄터키주의 독일 마을로 이주했다. 켄터키로 옮겨온 후 조부는 매복해 있던 미국 원주민에게 습격 받았고, 1786년에 자신의 아이들인 머디카이, 조시아, 토머스가 지켜보는 가운데 세상을 떠났다.
아버지 토머스.
토머스는 시골 켄터키에서 높이 평가 받는 시민이 되었다. 그는 여러 농장들을 팔고 샀으며, 그 농장 중에는 "싱킹 스프링 팜"(Sinking Spring Farm)도 포함되어 있었다. 그의 가족은 분리 침례교회에 소속되어 있었으며, 그 종파는 높은 도덕적 기준들을 가지고 있어서 술을 마시지 않고, 춤추지 않으며, 노예제도를 반대하였다. 토머스는 켄터키에서 "상당히 즐길만한 위치"에 있었으며, 그 곳에서 배심원 역할을 맡았고 토지의 가격을 측정하고 지역을 순찰하고 죄수들을 지켰다. 그의 아들인 에이브러햄이 태어났을 때, 토마스는 242만 m²(600 acre)의 농장들과 여러 부동산과 가축들을 소유하고 있었다. 그는 그 지역에서 가장 부유한 사람에 속했다. 하지만 1816년에 링컨 가족은 토지에 대한 권리 설정 등기로 인한 소유권 분쟁으로 그들의 땅을 잃었고, 인디애나주 페리에서 새롭게 시작해야 했다. 나중에 링컨은 이 이주를 두고 "부분적으로는 노예제도 때문"이었다고 기록했지만, 실제로 가장 주된 이유는 토지 등기의 어려움 때문이었다.
어머니의 죽음.
1818년 10월 5일에 링컨의 어머니는 독초를 먹은 소에서 짠 우유가 매개체인 혹은 우유중독으로 34세로 삶을 마감했다. 아내의 죽음으로 집안을 돌볼 사람이 없게 되자, 토머스는 어린시절부터 알고 지냈으며 링컨이 "엄마"라고 불렀던 친구 사라 존스턴과 1819년 12월 2일에 재혼하였다. 사라는 집에 도착하자마자 물을 받아다가 씻길 만큼 아이들을 따뜻하게 돌보았고, 책을 좋아하는 링컨의 편을 들어준 덕분에 링컨은 풍부한 학식을 얻을 수 있었다. 그의 부친 토머스는 배움은 없었지만 말을 재미있게 하는 재주가 있는 훌륭한 이야기꾼이었으므로, 아버지가 들려주는 이야기를 들으며 링컨은 연설을 배웠다. 그러나 그 후 링컨은 아버지와의 사이가 점점 멀어지게 된다. 링컨은 자신의 아버지가 배움이 없는 것이 유감스러웠고, 개척지에서 살면서 해야하는 힘든 노동을 좋아하지 않았다. 그럼에도 그는 스스로 집안에 있는 남성으로서 해야 하는 잡일들을 감당하였고, 그 결과 가로장 울타리를 짓는데 능숙한 나무꾼이 되었다. 또한 링컨은 21세가 될 때까지 자신이 바깥에 나가 일해서 번 돈을 아버지에게 모두 드리는 당시의 관습에 동의하였다. 이후에 그는 때때로 자신의 아버지에게서 돈을 빌렸다.
독립.
1828년 1월 20일에 링컨의 누나인 사라가 아론 그릭스비와 결혼한지 17개월만에 아이를 낳다가 21세의 나이에 산욕으로 사망했다. 1830년에 공포스런 우유병이 확산되자 링컨 가족은 일리노이 주에 있는 메이콘의 국유지로 이주하였다. 1831년에 그의 아버지는 일리노이주 콜스로 이사를 했고, 당시 22세가 되었던 링컨은 자신의 길을 개척하여 카누를 타고 상가몬 강을 내려가 일리노이 주의 뉴 살렘 마을에 도달하였다. 1831년 봄에 링컨은 뉴 살렘의 사업가 덴톤 오푸트에게 고용되었고, 친구들과 함께 링컨은 뉴살렘으로부터 상가몬 강과 미시시피 강을 따라 뉴올리언스까지 보트로 물건을 실어날랐다. 노예가 직접 목격한 바에 따르면, 뉴올리언스에 도착한 링컨은 걸어서 집으로 돌아갔다. 이처럼 청년 시기에 링컨은 우체국장, 변호사, 뱃사공, 가게점원, 토지측량 등 다양한 일에 종사하면서 온갖 고생을 하였다. 그래서 나중에 오하이오주 국회의원으로 링컨을 경멸했던 제임스 가필드는 링컨 대통령을 가리켜 “일리노이의 이류 변호사가 미래의 모든 세대가 기억할 만한 말을 하는 하나님의 도구로 쓰이다니, 이는 세계 역사상 가장 뜻밖의 사건이네.”라고 비아냥거렸다. 가필드의 비아냥거림처럼 링컨의 정식 교육은 약 18개월 동안 여러 명의 순회 교사로부터 수업을 들은 것이 전부였다. 그는 대부분 스스로 공부했으며, 열심히 책을 읽는 사람이었다. 그는 매우 치열한 레슬링 시합을 치르면서 팔 힘이 세고 대담한 사람으로 알려졌다. 다만 그의 가족과 이웃들은 그를 게으르다고 생각했다. 링컨은 동물을 죽이고 싶어하지 않아서 사냥이나 낚시를 하지 않았다.
결혼과 가족.
링컨이 처음으로 관심을 보인 여성은 그가 1835년에 뉴 살렘에서 만난 앤 루트리지이었다. 두 사람은 사귀었으나 정식으로 약혼하지는 않았다. 앤은 L씨와의 결혼을 앞두고 이 사실을 링컨에게 알리고 싶어했지만, 8월 25일에 그녀는 장티푸스로 인해 사망하였다. 1830년대 초반에 그는 여자 형제를 만나기 위해서 켄터키로부터 온 메리 오웬스를 만났다. 1836년 하반기에 링컨은 만약에 메리가 뉴 살렘으로 돌아온다면 그녀와 사귀려고 했다. 메리는 1836년 11월에 살렘으로 돌아왔고, 링컨은 한 동안 그녀의 사랑을 얻으려고 애썼다. 그러나 두 사람 모두 그들의 관계에 대해서 다시 생각해 보게 되었고, 1837년 8월 16일에 링컨은 메리에게 보내는 편지에서 메리가 자신과의 관계를 끊는다고 하더라도 비난하지 않겠다고 썼다. 그녀는 답장을 보내지 않았고, 두 사람의 관계는 끝났다. 1840년에 링컨은 메리 토드와 약혼했는데, 그녀의 집안은 켄터키주 렉싱턴에서 노예를 소유한 부잣집이었다. 그들은 1839년 12월에 스프링필드에서 만났고, 12월 말 쯤에 약혼하였다. 1841년 1월 1일에 결혼하려 했지만 그 때 두 사람은 결혼을 취소하였다. 나중에 그들은 파티에서 만났고, 결국 두 사람은 1842년 11월 4일에 메리의 시집간 언니가 사는 스프링필드 저택에서 결혼하였다. 결혼을 준비하는 동안에도 링컨은 또다시 메리로부터 도망치려고 하였고, 그가 어디로 가려고 했었는지 물었을 때, "지옥이겠죠" 라고 대답하였다.
1844년에 링컨 부부는 링컨의 변호사 사무실에서 가까운 스프링필드에 집을 한 채 샀다. 메리 토드 링컨은 집에서 부지런히 일했고, 남편이 변호사 일을 해서 벌어오는 한정된 돈을 효율적으로 사용했다. 어느 날 저녁에 메리가 불을 다시 지펴야 하느냐가 네 번이나 물어 보았음에도 링컨이 책읽기에 몰두하여 대답이 없자, 그녀는 장작 조각으로 링컨의 머리를 톡톡 두드렸다. 로버트 토드 링컨이 1843년에 태어났고 에드워드 베이커 링컨이 1846년에 태어나면서, 링컨은 점점 수가 늘어나는 가정을 꾸리게 되었다. 가정부에 따르면 링컨은 "특별하게 자녀들을 좋아했다고" 한다. 로버트는 링컨의 자녀 중 유일하게 18살을 넘겼고, 에드워드는 아마도 폐결핵이었을 병에 걸려 1850년 2월 1일에 스프링필드에서 세상을 떠났다. 자녀를 잃은 링컨의 슬픔은 윌리엄 월리스 링컨이 11개월 뒤인 이듬해 12월 21일에 태어나면서 그 정도가 완화되었지만, 윌리엄 역시 링컨이 첫 번째 대통령 임기를 수행하던 1862년 2월 20일에 11살의 나이로 워싱턴 D.C.에서 열병으로 사망했다. 링컨의 넷째 아들인 테드는 1853년 4월 4일에 태어났고, 대통령의 사후에도 살았지만 1871년 시카고에서 요절했다. 이러한 자녀의 죽음은 링컨 부부에게 지대한 영향을 끼쳤다. 말년에 메리는 남편과 아이들을 잃은 데서 오는 스트레스에 시달렸으며, 로버트 링컨은 그녀를 1875년에 정신병원으로 보냈다. 에이브러햄 링컨은 오늘날에는 임상 우울증이라고 불리는 우울한 상태로 인해 고통받았다.
정치 활동.
정치 입문.
1832년에 일리노이주 의회선거에 출마하였으나 낙선하며 첫 정치 경험을 하였다. 1833년에는 관심이 있던 법률을 혼자 공부하여 변호사 자격을 취득하였다. 1834년 일리노이주 주의원 당선을 시작으로 정치계에 입문, 1846년 연방의회 하원의원에 당선되었다. 1858년 연방 상원의원 선거에 출마하여 노련한 정치가 더글러스 현역 상원의원과 경쟁을 벌였다. 이때 이들의 논쟁 주제는 노예제도였는데, 당시 링컨은 분열된 집은 살아남을 수 없다는 연설로 노예 제도로 대립하던 미국인의 단결을 호소하였다. 링컨이 낙선하고 더글러스가 상원의원에 재선되었지만, 더글러스와의 논쟁 때 노예제도를 “악의 제도”라고 비판했기 때문에 사람들에게 노예제도 반대론자라는 인식을 심어주었다. 
16대 대통령.
1860년 5월 18일에 개최된 공화당 전당대회에서 윌리엄 H 슈어드 상원의원을 제치고 공화당의 대통령 후보로 지명되었다. 1860년 11월 6일, 16대 미국대선에서 대통령에 당선되었다. 그러자 남부에서는 ‘노예제 반대론자’가 대통령이 된 것에 대해 위기감을 공공연하게 드러냈다. 같은해 12월 20일, 사우스 캐롤라이나가 처음으로 연방탈퇴를 선언하였고 연이어 6개주가 다음해 1월과 2월에 연방에서 탈퇴하였다. 1861년 2월에 연방에서 탈퇴한 남부 7개주의 대표가 앨러배마주 몽고메리에 모여 남부연합을 결성하였다. 1862년 3월 4일에 대통령에 취임한 링컨은 지속적으로 남부와 협상을 벌였으나 진전이 없었다.
남북전쟁.
1861년 4월 12일에 벌어진 섬터요새 전투를 기점으로 본격적으로 남북전쟁이 벌어졌다. 1862년 9월 19일 엔티텀 전투에서 북부군이 승리한 3일후, 링컨은 미국 노예해방 예비 선언을 발표하였다. 1863년 1월 1일에 노예해방 선언문을 공표하여 북부의 통제를 벗어난 남부지역에 대하여 전쟁중이던 1864년 선거에서 민주당 전쟁 지지세력과 힘을 모아 국민연합당을 창당하여 재선에 성공하였다. 부통령으로는 민주당 출신의 앤드루 존슨을 내세웠다. 4년간 이어진 전쟁은 1865년 4월에 남부의 수도 리치먼드가 함락되면서 사실상 종전되었다.
암살.
1864년 유명 배우이자 남부 지지자였던 존 윌크스 부스는 링컨을 인질로 잡아 남부 포로를 석방하기 위한 계획을 짰다. 그러나 4월 11일 링컨의 흑인 투표권을 위한 연설 듣고서 몹시 화난 부스는 링컨을 암살하기로 계획을 수정한다. 대통령 부부가 포드 극장에 간다는 사실을 안 부스는 공범자들과 함께 부통령 앤드루 존슨과 서기 윌리엄 H. 세이워드를 암살하기로 한다. 링컨은 경호원 워드 힐 라몬("Ward Hill Lamon") 없이 연극 《우리 미국인 사촌》("Our American Cousin")을 1865년 4월 14일 관람한다.
 링컨 경호원이었던 존 파커는 잠시 링컨의 마부들과 한잔 하려고 극장 옆 ‘스타 살롱’(Star Saloon)으로 나갔다. 이 때문에 대통령은 발코니 관람석에서 무방비 상태로 앉아 있었다. 기회를 노리던 부스는 10시 13분에 링컨 바로 뒤에서 머리를 겨눠 치명상을 입혔다. 헨리 래스본 소령이 부스를 잠시 붙잡았지만, 부스는 그를 찌르고 탈출했다. 10일 간 추격 끝에 부스는 워싱턴 D.C. 30마일 남쪽에 있는 버지니아의 개럿 농장(Garrett's farm)에서 발견되었다. 오랜 싸움 끝에 부스는 4월 26일 사살당한다. 군의관 찰스 리얼(Charles Leale)은 링컨의 부상을 치명상으로 진단했으며, 길 건너 양복점인 피터슨 하우스(Petersen House)로 링컨을 옮겼다. 9시간 동안 혼수상태에 빠진 링컨은 4월 15일 오전 7시 22분에 사망한다. 전쟁 서기관 스탠튼(Stanton)이 경례를 하고 “이분은 역사에 길이 남을 것입니다”라고 말했고, 근처 있던 장로교 성직자 피니어스 덴스모어 걸리(Phineas Densmore Gurley)목사가 임종 기도를 올렸다. 비 내리는 동안 성조기에 싸인 링컨의 시신은 장교들이 예를 갖추어 백악관으로 옮겼으며, 도시 교회에서 조종을 울렸다. 암살 이후 부통령 앤드루 존슨이 제17대 대통령직을 승계했으며, 다음날 오전 10시에 대통령 선서를 했다. 링컨의 시신은 기차로 워싱턴에서 고향인 일리노이주 스프링필드로 옮겨진 후에 오크리지 묘지에 안장되었다. 뜻밖에도 링컨이 암살된 날은 바로 예수 그리스도가 십자가에 못박혀 죽은 성 금요일이었다. 그래서 미국인들은 링컨에게서 워싱턴과 예수 그리스도를 함께 느낀다고 말한다.
노예 제도에 대한 견해.
일부 기독교인은 링컨이 노예 제도를 비성서적인 것으로 보아 반대했다고 인식하고 있으나, 일각에선 링컨의 주된 관심사는 노예 제도 자체나 노예제의 폐지가 아니라 노예제의 존폐 문제를 두고 서로 대립하던 미국 북부와 남부의 분리를 막아 미 연방을 유지하는 데 있었다고 주장되기도 한다. 다만 이는 학자간에도 견해차는 좀 있다. 하여튼 링컨은 노예제를 '악의 제도'라고 할만큼 악습으로 규정한건 사실이고, 링컨이 대통령이 되고 남북전쟁 와중 노예 해방 선언과 미국 수정 헌법 제13조가 통과되는 등 미국 정부는 노예 출신 흑인들에게 자유를 주게 된다. 그리고 수정헌법 제13조가 통과되고 얼마 안가 링컨은 암살당한다.
경제학자 토머스 딜로렌조는 저서 《링컨의 진실 - 패권주의, 위대한 해방자의 정치적 초상》에서 링컨의 연설문, 군 지휘관들에게 보내는 서한 등 1차 문헌을 참고자료로 인용하여, 링컨은 단 한 번도 흑인 노예를 변호한 적이 없고, 노예 해방 선언은 정당성 확보를 위한 정치적 도구이며, 남북전쟁 당시 조직적 파괴, 자신을 비판한 언론 탄압, 인신 보호 영장 정지 등으로 국민들의 자유와 인권을 유린한 점을 들어 링컨을 “정략적 독재자”라고 주장하였다. 또한 미국 중앙정부의 비대화, 로비의 횡행, 정경유착형 엽관제를 불러왔다고도 비판했다. 물론 이에 반론하는 사람들은 그럼 노예해방선언 등 링컨이 행한건 뭐냐며, 신격화되지 않은 현실정치가 링컨을 다른 각도로 조명하는건 좋지만 또 다른 면과 당대 시대상도 고려해야 된다고 말한다.
한편, 남부 노예주의 흑인들은 자유인이 되었으나 파란만장한 삶만 있는 건 아니었다. 생계 문제는 고스란히 남았기 때문에 옛 상전 밑에서 농장 노동자로 다시 종속되기도 했고, 노예 제도의 폐지 후에도 흑인에 대한 미국 사회의 차별은 계속되었고, 백인우월주의를 주장하는 KKK 등 테러 단체까지 등장하였다. 그래도 공화당 급진파가 정국을 이끌던 시절엔 남부 의회에도 흑인이 진출하는 등 제법 성과를 냈으나, 이들이 해체되면서 남부의 흑인 인권은 노예제만 폐지된채로 실질적인 차별은 존재하는 형태가 1960년대 흑인 민권 운동이 벌어지기 전까지 지속된다.
사생활.
링컨은 농담을 잘하는 쾌활한 성격이었지만 모친과 누나의 요절, 우체국장 시절 사귀던 애인을 잃은 기억 때문에 오랫동안 우울증에 시달렸으며, 재임 중에도 예외가 아니었다. 더구나 링컨은 메리 토드와 연애결혼을 했지만, 결혼생활을 하면서 문화 갈등(=컬처 쇼크)을 겪었다. 물론 링컨은 친절한 남편이자 네 아이의 아버지였다고 전해지지만, 메리와의 성장 환경 차이는 극복하기 힘들었다. 메리는 명문가에서 자랐기 때문에 예의범절이 몸에 배었고, 소작인의 아들인 링컨은 자유분방하게 자랐기 때문에 벽에 발을 올려놓고 책을 읽는 등 제멋대로 행동했다. 이러한 차이는 이들 부부가 갈등을 겪게 했다. 소수의 사람들은 토드가 악처였다고도 얘기했지만, 넓은 의미에서 그의 결혼 생활은 그럭저럭 행복했다고 전해진다. 뉴스위크 한국어판 보도에 따르면 1960년대에 한 내과 의사는 그가 마르팡 증후군일지도 모른다는 의견을 냈다. 링컨은 키가 매우 크고 사지가 길었는데 이는 마르팡 증후군의 특징이며, 이 증후군을 가진 소년이 링컨의 먼 친척이라는 것이 밝혀졌기 때문이다. 링컨의 DNA는 현재 남아 있지만, 그가 이 유전질환을 가지고 있었는지는 확실하지 않다. 링컨의 일생에 대한 사료(史料)로는 어머니 낸시의 사촌인 드니스 행크스의 증언과 변호사 시절 같이 활동한 윌리엄 헌돈 변호사의 전기가 있다. 링컨의 친구이자 법적인 동료였던 헌돈은 링컨이 1835년과 1836년간에 매독에 걸렸다는 말을 자신에게 했다고 주장했다. 헌돈은 링컨의 아내 역시 링컨에게서 매독이 옮았을 것으로 추측했고, 그의 세 자녀가 유아 사망에 희생된 이유도 매독과 관련있을 것으로 예상했다.
링컨은 힘이 장사였으며 특히 물건을 들어올리는 힘이 타의 추종을 불허했다. 그래서 프로레슬링이 처음 생겨날 당시 프로레슬러로 연명한 적이 있었으며 맞붙는 상대마다 번쩍 들어서 집어던져서 상당히 강한 선수였다. 12년 동안 그 많은 싸움에서 단 1번밖에 패하지 않았다. 또한 링컨은 이 괴력 덕분에 싸움을 매우 잘했는데 '클래리즈 그로브 녀석들'이라는 폭력조직의 두목인 '잭 암스트롱'과 싸움이 붙었는데 링컨은 아주 간단하게 잭 암스트롱을 하늘 높이 번쩍 들어올리더니 약 3m가량 되는 높이에서 떨어뜨려서 쓰러뜨렸다. 잭 암스트롱은 링컨에게 패배한 후 링컨과 절친이 되었다.
노예해방선언.
링컨은 자신이 노예 제도를 없애기 위한 힘이 헌법에 의해 제한받고 있다는 주장을 펼쳤다. 링컨은 새로운 미국 영토로 노예제 도입을 막는 것이 완벽한 노예제 폐지를 가져올 것으로 기대했다. 그는 또한, 각 주에 노예 소유주들에게 노예 해방에 대한 대가로 보상금을 지급하여 노예 제도를 축소할 경제적 유인책을 펴도록 설득했다. 링컨은 이 방식이 경제적으로도 노예제도를 없애는데 기여할 것으로 보았으며, 이것이 미합중국 개국 정신에 부합한다고 보았다. 하지만 1861년과 1862년의 노예 해방 시도는 반대했었는데, 이 선언으로 북부와 남부 경계 주의 반발을 살 수 있다는 우려 때문이었다. 
1862년 7월, 의회에서 남북전쟁에 가담한 자들의 노예를 강제 해방하는 법안이 통과되었다. 링컨은 의회 권력으로 이를 실현하는게 불가능하며, 전쟁 사령관 직권으로 실현되어야 한다고 보았지만, 이 법안을 승인했다. 그 달, 링컨은 노예 해방 선언의 첫 판을 내각들에게 발표했다. 이 안에 그는 "정당하고, 필요한 군사 조치로서, 1863년 1월 이후부터, 남부에서 노예로 잡혀있는 모든 사람을 영구히 해방시킨다."라고 적고 있다. 
1862년 9월 19일에 엔티텀 전투에 북부군이 승리하자 3일후 링컨은 '노예 해방 예비 선언'을 공표하였다. 이어서 1863년 1월 1일에 〈노예 해방 선언문〉에 서명한후, 북부의 통제 하에 들어있지 않은 여러주들의 모든 노예를 즉시 해방하라고 선언했다. 노예 제도 폐지가 군사적 목표로 설정되어, 북군이 남으로 진주하면서 해방된 노예가 3백만에 육박했다. 링컨은 노예 해방 선언에 선언하며 "나는 내 삶에서 내가 옳은 일을 한다는 확신을, 내가 여기 서명하는 지금 이 순간만큼 느껴본 적이 없다" 고 첨언했다. 노예 해방 선언이 발표된 후 13 명의 공화당 주지사가 전쟁 주지사 회의에서 만나, 대통령의 노예 해방 선언을 지지하되, 조지 B. 매클렐런 장군을 북군 사령관에 넣지 않도록 하는 것을 권고했다. 
노예 해방 선언 이후 해방된 노예를 소집하는 정책이 시행되었다. 링컨은 이 정책을 처음에 완전히 받아들이는데 거부감을 표했지만, 1863년 봄, 그는 "대대적인 흑인 모병" 정책을 실시할 수 있었다. 테네시주의 주지사 앤드류 존슨에게 쓴 흑인 군대 소집을 권하는 편지에서 링컨은 "5만 명에 달하는 무장하고, 훈련받은 흑인 병사들이 미시시피강변에서 있는 모습을 보기만 해도, 반란은 끝날 것입니다" 고 쓰고 있다. 1863년 말, 링컨의 지시에 따라 로렌조 토머스 장군은 20개 연대에 달하는 흑인들을 미시시피 강변에서 소집했다. 프레드릭 더글라스는 링컨을 "처음으로 미국에서 내가 흑인이라는 사실을 주지시키려고 하지 않은 위대한 사람"으로 평했다.
게티즈버그 연설.
게티즈버그 연설은 게티즈버그 전투가 끝난 후, 링컨이 전투 격전지에서 발표한 선언문으로, 짧은 문장 속에 민주주의의 이념을 잘 요약했다는 평을 받는다.
이 연설의 가장 유명한 대목인 "국민의, 국민에 의한 국민을 위한 정부"라는 말은 사실 링컨이 먼저 한 말이 아니라 영국의 종교개혁가 존 위클리프가 먼저 영어로 성경을 번역한 후 한 말인 "이 성경은 국민에 의한, 국민을 위한, 국민의 통치를 위한 것 입니다."를 링컨이 인용한 것이다.

</doc>
<doc id="28258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28258" title="윤동주">
윤동주

윤동주(尹東柱, 1917년 12월 30일~1945년 2월 16일)는 일제 강점기의 독립운동가, 시인이자 작가이다. 본관은 파평(坡平), 아호는 해환(海煥)이다. 1917년 12월 30일 북간도 명동촌(明東村)에서 태어났다. 본적은 함경북도 청진시 포항동 76번지이다. 명동촌은 북간도의 척박한 땅이었지만 1899년 함경도 출신의 김약연, 김하규, 문병규 등이 140여 명의 식솔을 이끌고 북간도로 집단 이주한 후 윤동주의 조부인 윤하현 등이 합류하면서 '동방을 밝히는 곳(明東村)'이라는 뜻을 지닌 북간도 최대의 한인촌을 형성했다.
명동학교(明東學校)에서 수학하였고, 평양 숭실중학교(崇實中學校) 와 서울 연희전문학교(延禧專門學校)를 졸업하였다. 연희전문학교 2학년 재학 중 소년(少年) 지에 시를 발표하며 정식으로 문단에 등단했다.
일본에 건너가 1942년 교토 도시샤 대학 (同志社大學) 에 입학 1943년 항일운동을 했다는 혐의로 일본 경찰에 체포되어 후쿠오카 형무소(福岡刑務所)에 투옥, 100여 편의 시를 남기고 27세의 나이에 옥중에서 요절하였다. 사인이 일본의 소금물 생체실험이라는 견해가 있고 그의 사후 일본군에 의한 마루타, 생체실험설이 제기되었으나 불확실하다. 사후에 그의 시집 《하늘과 바람과 별과 시》가 출간되었다.
일제 강점기 후반의 양심적 지식인의 한 사람으로 인정받았으며, 그의 시는 일제와 조선총독부에 대한 비판과 자아성찰 등을 소재로 하였다. 고종사촌형인 송몽규 (宋夢奎) 역시 독립운동에 가담하려다가 체포되어 일제의 생체 실험 대상자로 분류되어 의문의 죽음을 맞는다. 그의 창씨개명 '히라누마'가 알려져 1990년대 후반 이후 논란이 일기도 했다. 본명 외에 동주(童柱)와 윤주(尹柱)라는 필명도 사용하였다.
생애.
생애 초반.
윤동주는 1917년 12월 30일, 북간도 명동촌(明東村)에서 태어났다.이곳은 원래 북간도의 척박한 땅이었지만 1899년 함경도 출신의 김약연, 김하규, 문병규 등이 140여 명의 식솔을 이끌고 북간도로 집단 이주한 후 윤동주의 조부인 윤하현 등이 합류하면서 '동방을 밝히는 곳(明東村)'이라는 뜻을 지닌 북간도 최대의 한인촌을 형성했다.
윤동주의 증조부인 윤재옥은 함경북도 종서군 동풍면 상장포에 거주하다가 1886년 길림성 자동으로 이주하였으며, 독실한 장로교회 장로인 할아버지 윤하현 장로는 명동촌으로 삶의 터전을 옮겼다. 아버지 윤영석은 1910년 명동학교의 설립자인 김약연의 누이동생인 김용과 결혼하고 명동학교에서 교사로 교편을 잡았다.
19세기 말 조선인들이 간도로 대거 이주하게 된 것은 함경도와 평안도 일대에 기근이 심해지자 새로운 삶의 터전을 찾아서였다. 그런데 간혹 미국의 청교도처럼 종교적인 이유에서 새로운 촌락 공동체를 건설하는 경우도 있었는데, 구세동(救世洞)·영생동(永生洞)·낙원동(樂園洞)·명신동(明信洞) 등이 대표적인 사례다. 이와 달리 유교를 신봉한 김약연은 처음에는 맹자의 정치철학에 입각하여 '신(信)·식(食)·병(兵)'의 이념을 실천하는 유교적인 이상촌을 세울 생각으로 1901년 서당인 규암재를 설립했다.
그러다가 이상설 등이 이웃 대불동에 설립된 서전의숙을 통해 신식교육의 필요성을 깨닫고 명동학교를 건립하였다. 이때 김약연은 서울청년학관을 졸업한 정재면을 교사로 초빙하였는데, 정재면은 학교에서 성경을 가르치고 예배를 드릴 것을 부임하는 조건으로 제시했다. 이에 김약연은 며칠을 숙고한 후 장로교로 개종하기로 결심하였으며, 평양신학교에서 공부하여 장로교회 목사가 되었다. 이로써 마을에는 교회를 설립하고 학교에는 신앙교육을 실시하는 등의 기독교 공동체로 변모하는 한편, 이동휘를 비롯한 민족주의자들을 초청하여 부흥사경회를 열어서 신앙훈련과 민족정신 고취에 힘썼다.
김약연은 독립운동을 위한 교육에만 그치지 않고 자신이 직접 독립운동에 앞장섰다. 1918년 11월 무오독립선언에 서명한 39명 명단에 이름을 올렸으며, 1919년 3월에는 '간도 독립선언포고문' 작성에 동참하고 북간도의 3·13 만세운동을 이끌었던 탓으로 일제에 체포되어 2년 동안의 옥고를 치렀다. 일본군 간도토벌대는 1920년 10월 20일 명동학교를 파괴한데 이어, 1925년에는 명동학교를 폐쇄 조치했다. 이때까지 명동학교는 17년에 걸쳐 1천 2백여 명의 민족지도자를 배출하였다.
할아버지 윤하현은 장로교 장로로 부유한 농부였고, 아버지 윤영석은 명동학교에서 교사로 교편을 잡았다. 그는 어려서부터 기독교인인 할아버지 윤하현의 영향을 받았다. 그의 고모 윤신영은 송창희에게 시집갔는데, 그 고모의 아들이 독립운동가이자 그의 고종사촌형이였던 송몽규였다. 당숙은 윤영춘 (尹永春)으로 후일 가수가 되는 윤형주 (尹亨柱)는 그의 6촌 재종이었다.
소년 시절.
1925년 명동소학교(明東小學校)에 입학하여 재학 시절 고종사촌인 송몽규 등과 함께 문예지 《새 명동》을 발간하였다. 6년 뒤인 1931년, 14세에 명동소학교(明東小學校)를 졸업하고, 화룡현립 제일소학교에 편입하여 1년간 수학, 가족이 용정으로 이사하여, 은진중학교(恩眞中學校)에 입학하였다.
그러나 1935년 소학교 동창인 문익환이 다니고 있는 평양의 숭실중학교로 전학하였다. 그해 10월, 숭실중학교 학생회가 간행한 학우지 숭실활천( 崇實活泉 ) 제15호에 시 공상(空想)을 발표하였다. 그러나 1935년 12월, 숭실학교 학생들이 '등불참배'를 거부한 사건이 발생했고 이듬해 1936년 1월 18일 학교장 '조지 S. 맥퀸'( 한국명 윤산온 )이 신사참배를 최종적으로 거부함으로써 1월20일 교장직에서 파면된 후 미국으로 추방될 뻔 했다. 이후 숭실중학교가 무기휴교로 폐교되어, 문익환과 함께 용정에 있는 광명중학교로 편입하였다. 광명중에서 그는 정일권 등을 만나게 된다.
연희전문 시절.
1937년 광명중학교 졸업반일 무렵, 상급학교 진학문제를 놓고 부친(의학과 진학 희망)과 갈등하나, 조부의 개입으로 연전 문과 진학을 결정한다. 1938년 2월 17일 광명중학교를 졸업한 후 경성(京城)으로 유학, 그해 4월 연희전문학교에 입학하였다. 기숙사와 하숙생활을 하며 그는 근처를 산책하며 시상을 떠올리고 시를 짓거나 벗과 담론을 하였다. 명동촌에서 같이 자란 문익환 목사에 의하면 윤동주 시인은 신학을 공부하는 자신보다 실존주의 철학자인 쇠렌 키르케고르의 철학에 해박했다고 한다. 문학을 공부하는 학생으로서 다양한 인문학을 공부했던 것이다. 
연희전문학교 재학시기에 윤동주는 공부를 열심히 해서 한겨레어린이에서 펴낸 윤동주 시인 전기에 의하면, 언어학자이신 고 최현배 선생이 한국어 과목에 만점을 주실 정도였고,문학동네에서 펴낸 《처럼》(김응교 지음)에 따르면 불어, 중국어, 한국어(일제강점기 당시에는 조선어)등 다양한 나라의 말을 공부했다. 1939년 연희전문 2학년 재학 중 조선일보 학생란에 산문과 시를 발표하고 그 해 《소년(少年)》지에 시를 발표하며 처음으로 원고료를 받기도 했다. 
또한 연희전문학교에서 공부할 때에는 《달을 쏘다》같은 수필, 슬픈 족속 같은 시들을 쓰는 등 학교 생활을 소재로 정한 글을 썼다. 1940년 일제 경찰의 학생에 대한 감시가 심해지자 후배 정병욱과 함께 연희전문 기숙사에서 나와 북아현동 누상동 등지에서 하숙생활을 함께 하며 시작에 몰두하였다. 그 후1941년 12월 27일에 연희전문학교 문과를 졸업할 무렵 틈틈이 썼던 시들 중 19편을 골라 시집 《하늘과 바람과 별과 시》를 내려 했으나 일제의 탄압을 걱정하는 주위의 만류로, 자세히 말한다면 영문학자 윤양하 교수의 만류 때문에 뜻을 이루지 못하고 그 원고를 정병욱에게 증정한 후 일본 대학으로 유학 준비를 하게 된다. 
김영철 배우가 진행하는 동네한바퀴 전라남도 광양시 편과 숙명여자대학교 김응교 교수가 쓴 《처럼》(문학동네)에 의하면, 정병욱은 학병으로 강제징병되자 어머니에게 맡기고 길을 떠나야 했는데, 정병욱의 어머니는 일제의 민족말살정책을 피해 우리말로 쓴 시집을 항아리에 담아 집에 보관하셨다고 한다. 
동네한바퀴 광양시 편에 정병욱의 생가와 원고가 보전되어 있고, 원고는 시민들이 읽을 수 있도록 영인본을 전시하고 있다. 실제 인천 근현대문학관(근현대문학사를 전시하는 문학전시관이며, 본관과 기획전시실이 있다. 인천광역시 중구에 소재하며, 인천광역시 중구청 앞 길에 아트플랫폼과 함께 있다. 인천 수인선 신포역에서 내려 중구 소방서와 아트플랫폼 방면으로 직진하면 찾을 수 있다.)에서도 김소월 시인의 진달래꽃, 만해 한용운 시인의 님의 침묵 등의 시집들을 영인본으로 전시하여 인천 시민들이 읽을 수 있도록 함을 생각해보면 알 수 있듯이, 훼손을 막기 위한 지혜로써 영인본을 전시하고 있는 것. 
대학 시절.
1942년 3월 일본으로 건너가 일본 성공회에서 운영하는 도쿄 릿쿄 대학교 문학부 영문과에 입학하였다가 10월 교토 도시샤 대학교 영문학과에 편입하였다. 도시샤대학교는 윤동주가 가장 좋아하는 시인 정지용이 다닌 학교로 일본 조합교회에서 경영하는 개신교 학교였다.
창씨개명.
윤동주 집안은 1941년 말 '히라누마'(平沼)로 창씨한 것으로 되어 있다. 일본 유학에 뜻을 둔 윤동주의 도일을 위하여 성씨를 히라누마로 창씨를 개명하게 되었다.
윤동주의 창씨개명은 본인의 의사와는 관계없는 것이었다. 그의 연보에 의하면 윤동주가 전시의 학제 단축으로 3개월 앞당겨 연희전문학교 4학년을 졸업하면서 1941년 연말에 "고향 집에서 일제의 탄압과 동주의 도일 수속을 위해 성씨를 ' 히라누마 ' 로 창씨하였다는 것이다. 개명 후 윤동주는 매우 괴로워했다 한다.
창씨개명계를 내기 닷새 후 그는 창씨개명에 따른 고통과 참담한 비애를 그린 시 참회록을 썼다. 윤동주의 창씨개명설은 해방 이후에는 잘 알려지지 않았다가 1990년대에 와서 널리 알려지게 되었는데, 일제가 한민족의 전통을 말살하려고 우리말과 글이 아닌, 일본의 말과 글을 강요하는 식민주의에 동조해서가 아니라 창씨 개명을 하지 않으면 유학에 필요한 입출국 서류를 만들 수 없는 즉, 유학을 위해서 어쩔 수 없이 한 것임을 기억해야 한다.
일본 유학생활과 체포.
1942년에는 일본으로 건너가 도쿄 릿쿄 대학() 영문과에 입학하였고, 6개월 후에 중퇴하여 교토시 도시샤 대학 문학부로 전학하였다. 그러나 그는 불령선인으로 지목되어 일본경찰의 감시를 당하고 있었다.
1943년 7월 14일, 귀향길에 오르기 전 치안유지법에 따른 사상범으로 일본 경찰에 체포되어 교토의 카모가와 경찰서에 구금되었다. 이듬해 교토 지방 재판소에서 2년형을 선고받고 후쿠오카 형무소에 수감되었다. 1944년 3월 31일 교토지방재판소 제1 형사부 이시이 히라오 재판장 명의로 된 판결문은 징역 2년형을 선고하면서 “윤동주는 어릴 적부터 민족학교 교육을 받고 사상적 문화적으로 심독했으며 친구 감화 등에 의해 대단한 민족의식을 갖고 내선(일본과 조선)의 차별 문제에 대하여 깊은 원망의 뜻을 품고 있었고, 조선 독립의 야망을 실현시키려 하는 망동을 했다.”라고 적혀 있다. 교토지방 재판소에서 송몽규와 함께 치안유지법 제5조 위반죄로 징역 2년을 선고받은 뒤 후쿠오카 형무소로 이송되었다.
투옥과 최후.
1945년 2월 16일 오전 3시 36분 후쿠오카 형무소에서 옥사하였다. 시신은 화장된 뒤 가족들에게 인도되어 그 해 3월 장례식을 치른 후 지린성 룽징시에 유해가 묻혔다(향년 28세). 그의 조부 윤하현의 비석으로 마련한 흰 돌을 그의 비석으로 사용하였다.
그가 죽고 10일 뒤 '2월 16일 동주 사망, 시체를 가지러 오라'는 전보가 고향집에 배달되었다. 부친 윤영석과 당숙 윤영춘이 시신을 인수, 수습하러 일본으로 건너갔다. 그런데 뒤늦게 '동주 위독하니 보석할 수 있음. 만일 사망시에는 시체를 가져가거나 아니면 큐슈제대(九州帝大) 의학부에 해부용으로 제공할 것임. 속답 바람'이라는 우편 통지서가 고향집에 배달되었다. 후일 윤동주의 동생 윤일주는 이를 두고 "사망 전보보다 10일이나 늦게 온 이것을 본 집안 사람들의 원통함은 이를 갈고도 남음이 있었다."고 회고하였다.
한편, 그의 죽음에 관해서는 옥중에서 정체를 알 수 없는 주사를 정기적으로 맞은 결과이며, 이는 일제의 생체실험의 일환이었다는 주장도 제기되고 있다.
사후.
1947년 2월 정지용의 소개로 경향신문에 유작이 처음 소개되고 함께 추도회가 거행된다.
1948년 2월 윤동주의 3주기 추도식에 맞춰 윤동주의 유작 31편과 정지용의 서문으로 이루어진 유고시집 《하늘과 바람과 별과 시》 초간본을 임시로 발간하였고, 같은 해 3월 정식으로 정음사에서 간행하였다. 이후 1962년 3월부터 독립유공자를 대량으로 발굴 포상할 때, 그에게도 건국공로훈장 서훈이 신청되었으나 유족들이 사양하였다. 1990년 8월 15일에야 건국공로훈장 독립장이 추서되었다. 1985년에는 그의 시정신을 계승하기 위한 윤동주문학상이 한국문인협회에 의해 제정되었다.
작품.
윤동주의 시집은 사후에 출간되어 큰 반향을 일으켰다.
경향 및 평가.
민족적 저항시인, 강인한 의지와 부드러운 서정을 지닌 시인으로 평가되며, 1986년에는 20대 젊은이들이 가장 좋아하는 시인으로 선정되었다. 북한에서는 ‘일제말기 독립의식을 고취한 애국적 시인’으로 평가되고 있다.
그의 시는 생활에서 우러나오는 내용을 서정적으로 표현하였으며, 인간과 우주에 대한 깊은 사색, 식민지 지식인의 고뇌와 진실한 자기성찰의 의식이 담겨 있다고 평가된다.
기타.
윤동주의 창씨개명은 1990년대 이후에 알려지게 되었다. 그의 창씨개명설을 지적받게 되자 윤동주를 연구하던 한 교수는 이를 언급하기를 꽤 난처해했다 한다. 윤동주의 창씨개명설은 2005년 이후에 공식적으로 언급 인정되었다. 다만 윤동주가 일본 유학을 위해 어쩔 수 없이 개명에 참여했다는 설이 유력하다.

</doc>
<doc id="28259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28259" title="니콜로 타르탈리아">
니콜로 타르탈리아

니콜로 폰타나 타르탈리아(Niccolo Fontana Tartaglia, 1499년 ~ 1557년 12월 13일)는 이탈리아의 수학자다.
생애 및 업적.
본명은 니콜라 폰타나(Nicola Fontana)이다. 어린 시절 프랑스 군대가 침입해 와 만행을 저지를 때 아버지를 잃었다. 프랑스 병사에 의해서 혀에 부상을 입고 말더듬이가 되어 tartaglia(말더듬이)라는 별명을 얻게 되었다. 3차방정식의 해법을 발견하였으나 발표하지 않고 있다가, 카르다노의 요청으로 3차 방정식의 해법을 다른 사람들에게 가르쳐주지 않는 조건으로 알려줬다. 하지만 카르다노가 저서(아르스 마그나)에 3차방정식의 해법을 실어 이후 "3차방정식의 해법"은 "카르다노의 공식"으로 불렸다. 포술학도 연구하였다.

</doc>
<doc id="28261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28261" title="러시아요리">
러시아요리



</doc>
<doc id="28262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28262" title="수실로 유도요노 밤방">
수실로 유도요노 밤방



</doc>
<doc id="28263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28263" title="아담 스미스">
아담 스미스



</doc>
<doc id="28264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28264" title="반한 감정">
반한 감정

반한 감정(反韓感情)이란 한국 문화·한국인 등을 싫어하는 감정으로, 한반도의 지정학적 위치상 많은 충돌이 있었던 주변국(일본 및 중국 등)과의 사이의 전통적인 감정적 마찰과 더불어 근대 이후 서구의 여러 나라와 교류를 시작하면서 생긴 문화적 편견이나 오해 때문에 발생한 한국을 싫어하는 감정이다. 근래에는 대한민국의 경제적 발전과 더불어 국내에 유입된 개발도상국 국가 출신의 이주민들에 대한 차별 등 복합적인 이유에서 온 것도 있으나 와패니즈나 일본의 혐한세력들이 날조해 외국에 퍼뜨려서 오해를 사는 경우도 굉장히 많다. 한국(대한민국이든 조선민주주의인민공화국이든)을 상대로 한 반한 감정은 전 세계적으로 다른 국가에 대한 반 국가 감정보다 강한 것으로 정리된다.
위 통계표는 대한민국만을 통계하는 자료이다.
용어.
일본에서는 혐한()이라는 용어가 반한 감정의 대표적인 용어로 널리 쓰이고 있으며, 1990년대 중반 무렵부터 사용되기 시작하였다. 그 외에도 반한(反韓), 염한(厭韓), 멸한(蔑韓), 증한(憎韓), 이한(離韓), 정한(征韓), 망한(亡韓)등 다양한 용어가 반한 감정의 맥락에서 쓰이고 있다. 중국에서는 반한정서() 또는 반한주의() 등의 말을 쓰고 있다.
일본어 위키백과 설명에 따르면, 혐한이란 용어는 적극적인 반대보다는 소극적인 혐오감을 표현하는 말이며, 이 자체가 한국이란 나라는 진지하게 반대할 만큼, 대단한 나라가 아니라는 멸시의 의미가 들어가 있는 것이기도 하다.
동아시아.
일본에서의 반한 감정.
일본의 반한감정은 소위 혐한으로 널리 알려져 있으며, 그 내용과 강도에서 여타 국가와 비교가 안될 정도로 심하다.
전근대 일본.
일본에서의 굴절된 한반도 인식은 고대 사서인 일본서기의 기술로부터 시작된다. 분립했던 여러 소국들을 통합하여 성립된 야마토가 편찬한 일본서기는 왕권의 강화 및 안정화의 목적으로 천황가의 초기가계를 조작하고 대외적인 위신을 높이기 위해 당시 한반도 국가들과 야마토와의 관계를 매우 왜곡되게 기술하였다.
그 때문에, 야마토와의 관계가 좋지 않았던 신라에 대해 신공왕후의 삼한 정벌 전설을 비롯 백제·가야 심지어 고구려에 이르기까지 한반도의 국가들은 시종일관 야마토에 조공을 바치거나, 원조를 요청해 오는 종속국으로 그려 놓았다.
660년 백제가 멸망하자 이와 긴밀한 관계를 맺고 있었던 야마토가 백제부흥군을 지원하기 위해 군사를 보냈으나, 백강구 전투에서 나당연합군에게 대패하였다. 이후에 신라와 일본 양국은 사신을 주고 받는 등 외교적 관계를 회복하였으나, 일본은 신라를 자주 업신어기려 들었다. 특히 속일본기의 고마로 쟁장 사건
과 같은 역사 조작을 통하여 반신라 감정을 표출하기도 하였는데, 중국 혹은 신라측의 사서에서 일언반구의 언급도 없다.
조선 시대에 이르러, 일본 내 반한 감정은 다시 점화되었다. 1592년 도요토미 히데요시는 임진왜란을 일으켜 조선을 대대적으로 침공하였는데, 이 과정에서 김시민 등의 조선 장수에게 당한 패배에 대한 반발 심리를 기반으로 만든 가부키 공연이 나타나기도 하였다.
1609년 조선과 일본이 외교관계를 회복한 이후, 12차례의 조선통신사가 에도 막부의 요청에 따라 파견되었다. 그러나 18세기 후반부터 일본 내 지식인을 중심으로 국수적 풍조가 유행하게 되었고, 곧 조선통신사 초청 반대 움직임으로도 이어지게 되었다. 이와 더불어 통신사 요청에 따른 비용 문제가 대두되어 1810년을 마지막으로 일본은 통신사를 요청하지 않게 되었다.
근대 일본.
메이지 유신으로 일본이 근대국가로 발돋움하자, 후쿠자와 유키치 등의 탈아입구 사상에 따라 그때까지 대등한 이웃나라였던 조선과 중국에 대한 일본인의 인식은 서양인에 대한 열등감이 변질된 우월의식과 멸시감으로 변질되었다. 메이지 신정부의 국서에 대해 전통적 의례절차를 들어 이를 거부했던 조선에 대해 일찍이 사이고 다카모리 등이 정한론을 제기한 바 있으나, 정부의 주류는 일본의 국력이 아직 모자라다는 이유로 이를 받아들이지 않았다.
청일전쟁과 러일전쟁으로 동아시아의 전통적 패권국인 중국과 동유럽 강국인 러시아를 물리쳤다는 자부심에 넘친 일본은 기존의 서양 모방에서 한 발 더 나아가 야마토 민족의 우수함을 선전하기 위한 목적으로 열등한 조선인과 중국인 상을 조작하여 부각하는데 열심이었다.
1910년 한일 병합 이후 대한제국이 일본 제국의 식민지가 되었고, 통치가 실시되었다. 일본인은 한국의 문화를 야만적인 것으로 규정하고 근대화를 명분으로 탄압을 자행하였다. 3·1 운동에서 한국인의 강한 저항에 부딪힌 일본은 문화 통치를 실시하여 탄압 대신 왜곡된 한국관을 심으려 하였다. 그리고 이를 내세워 한국인의 정체성, 역사, 문화를 철저히 없애고자 하였다.
일본인의 재일 조선인에 대한 반한 감정은 간토 대지진 이후 일어난 관동 대학살 사건에서 여실히 나타난다. 당시 재난으로 민심이 흉흉해지자 일본의 내각은 돌파구가 필요했고, 그 결과 한국인이 폭동을 일으켰다는 유언비어를 조작해 반한 감정을 들끓게 하여 대중의 관심을 다른 곳으로 돌리고자 하였다. 이 사건으로 6,000명 이상의 한국인이 학살되었다.
현대 일본.
1980년대 중반부터 대한민국에 대한 비판은 진보진영 주도하의 군사독재에 대한 비판에서, 우파 진영에 의한 민족주의적 비판으로 바뀌었다.
이 시기에 등장한 자유주의 사관(自由主義史観)은 그 때까지 일본 내에서 주류적인 역사관이었던 “한국은 일본 군국주의의 희생자이며, 피해자”라고 보는 풍조에 대한 반발을 보였으며, 한국에 대한 강한 반감·경멸심을 가지는 일본인을 증가시키는 영향을 주었다. 동시에 한국인의 반일 감정도 동반 상승시키는 효과도 가져다 주었다. 즉 혐한과 반일이 상호 영향을 주는 관계가 된 것이다.
한편, 조선민주주의인민공화국의 일본인 납치 사건을 통하여 많은 일본인들은 한일관계에서 한민족은 피해자이고, 일본인은 가해자라는 종래의 인식의 굴레에서 벗어나, 한민족을 가해자, 일본인을 피해자로 바꾸는 계기를 마련하였다. 납치 피해자 중 요코타 메구미가 언론에 집중적으로 부각되어 일본인들의 공분을 자아내게 했고, 이후 종래의 수세적인 입장에서의 혐한에서 공격적인 혐한으로 전환되었다.
최근에는 오랫동안 진전이 없던 독도 영유권 문제에 대하여 사쿠라이 마코토와 같은 일본 내 우익 단체를 중심으로 혐한 분위기를 이끌어 내려는 시도가 잦아지고 있으며, 일부 우익단체를 중심으로 역사 왜곡 문제가 대두되어 대한민국을 위시한 주변 국가들을 폄훼하는 분위기가 형성되기도 하였다.
1990년대 후반 이후, 일본에서 “혐한”이라고 하는 감정과 행동은 그 말과 함께 인터넷의 보급을 계기로 크게 퍼지기 시작하였다. 이것은 오프라인 미디어에서는 제한적으로밖에 접할 수 없었던 대한민국·한국인·한국 문화에 대한 혐오감을 담은 정보를 인터넷과 익명성이라는 도구와 조건을 통해 자유롭게 가공하고 접할 수 있게 되었기 때문이다. 특히 익명성을 특징으로 하는 일본 최대의 사이트인 2채널은 그런 정보들을 대량 생산·유통시키는 곳으로 널리 알려져 있으며, 일본인의 혐한 배설구 역할을 하고 있다.
또한 일본에서 한류 (문화) 열풍이 일어나자 이에 반발하는 시각이 생겨났으며, 한류를 깎아내리려는 언론의 시도가 간혹 있었다. 혐한류와 같은 만화에서도 반한 감정이 드러나기도 한다. 일본의 혐한들은 유튜브에서 한국을 모욕하는 비디오를 제작해 타국에 반한 감정을 퍼뜨리거나 한국의 특정한 선수를 지목해 왜곡 동영상을 퍼트리고 있다.
일본에서는 "동조선"(東朝鮮, ひがしちょうせん) 이라는 자국 멸칭이 있는데, 이는 일본이 경제 체제나 외교적 대우를 받는 것은 남한, 정치는 북한과 같은 국가라는 의미를 가지고 있어 자국을 한국과 함께 멸시하는 것이기도 하다.
중화권에서의 반한 감정.
중화인민공화국.
중화인민공화국에서의 반한 감정은 대체적으로 1990년대 대한민국과 중화인민공화국의 수교 이후에 심화되는 경향을 보인다.
주로 스포츠 등 사회/문화 분야의 이해 갈등에서 발생하는 경우가 많으며, 특히 공한증은 반한 감정의 상징이 되었다. 2002년 대한민국 축구 국가대표팀이 2002년 FIFA 월드컵 4강에 진출하자 중화인민공화국은 이와 아무런 관련이 없었음에도 관영 CCTV에서 공개적으로 대한민국 축구 국가대표팀의 4강은 심판의 도움이라고 폄훼하였으며, 이에 따른 반한감정이 잠시 득세하기도 하였다.
또한 중화인민공화국에서 개최된 2008년 하계 올림픽의 개막 행사는 언론에게만 비공식적으로 공개하였는데, 대한민국의 SBS(서울방송)가 이를 뉴스에 미리 보도하면서 반한 감정이 들끓기도 하였다.
2005년 대한민국이 강릉 단오제를 유네스코 세계무형문화유산에 등재시키는 것을 계기로 중화인민공화국은 이를 자문화에 대한 침탈로 간주하면서 반한 감정이 들끓게 되었다. 이에 대해 대한민국에서는 강릉 단오제 자체만을 등재 하였을 뿐 단오 자체를 한국의 세계무형유산으로 등록시킨 것은 아니라고 하였다. 그러나 이 후에도 중화권내 언론사의 보도와 근거없는 한국 원조론이 국내 여론에 널리 퍼지면서 반한 감정이 매우 격화되었다.
역사인식 차이에 있어서도 중국인의 반한론이 작용한다. 중국은 한국의 역사인 고구려와 발해를 자신의 영토라고 주장한다. 하지만, 한국의 심한 반발에 중국은 중국인들에게 잘못된 역사관을 심었고 이는 중국인들이 “한국은 역사왜곡을 하는 나라”라고 생각하게 만드는 계기가 되었다. 따라서 중국인의 잘못된 역사인식으로 인한 반한 감정이 고조되기도 한다.
2015년부터 대두된 한국의 미국 사드 배치 논란으로 중국에서 지금까지 가장 큰 반한 감정이 표출되었다. 한국에 미군 사드배치가 결정되자 2017년 중국은 일명 “사드보복”이라 불리는 경제적 압박을 한국에 가하게 된다. 중국에서 한국 기업들에 대한 무차별 탄압, 한국 제품들 훼손 등을 하였고, 한국인들에 대한 혐한 정서가 SNS를 통해 퍼져 나갔다. 이로 인해 한국의 가장 큰 수출국이자 수입국인 중국의 경제적 압박으로 한국 경제는 2017년 타격을 입었다. 2010년대 이후 한국을 방문하는 외국인 관광객 수의 절반 이상을 차지하던 중국인 관광객 수가 급격히 줄어들었다. 또한, 어린이들에게 한국에 대해 좋지 않은 반한 정서를 심는 영상을 선전하는 등 매우 심한 혐한 행위를 보여주었다. 특히, 중국 고위 외교관은 “미국만 아니었음 한국은 진작에 손봤을 나라”라고 발언하여 한국인들을 경악하게 만들었다. 현재는 이러한 사드보복이 완화되었긴 하지만, 아직도 중국인들의 혐한 정서는 나아졌다고 보기 힘들다.
2018 평창동계올림픽 당시 여자 쇼트트랙 경기 중 중국 선수들이 줄줄이 실격을 당하고 한국 선수들이 메달들을 수여받았다. 이 사건으로 수 많은 중국인들이 SNS에서 “2022 베이징 동계올림픽에서 보자”는 보복식의 글들을 퍼트렸고, 네이버 등 한국 포탈사이트에 수 많은 중국인들이 가입하여 한국 기사 댓글란에 중국어로 한국을 비판하고 멸시하는 댓글들을 달았다. 자신들이 잘 못 해놓고 객기를 부리는 적반하장으로 나오는 중국인들의 모습을 볼 수 있다.
이런 영향 등으로 중국에는 서조선(西朝鲜) 이라는 단어가 만들어졌는데, 이는 자국의 정권이 매우 폐쇄적이고 탄압적임은 북한에서, 인터넷 검열이 남한에서 먼저 시작되었다는 것을 착안하여 만들어진 낱말이기도 하다.
중화민국.
중화민국의 반한 감정은 양국의 단교 이전인 1980년대부터 형성되어 있었다. 중화민국은 한국을 경제적인 라이벌로 생각해왔는데, 경제, 기술, 문화, 외교, 군사 모든 부분에서 한국의 국력이 중화민국을 능가한 이후, 이에 대한 반발 심리와 삐뚤어진 우월주의가 작용하여 혐오에 가까운 반한 감정이 생기기 시작하였다. 이후 대만내 정치, 사회, 언론권에서 본인의 이득을 위해 반한 감정을 조성하고 악용 해욌다.
또한 2010년 아시안 게임에서 중화민국의 태권도 선수인 양수쥔이 실격패를 당하자 제대로 된 원인 분석 없이 뜬금없이 한국을 비난하며 반한 시위가 발생하였다. 당시 반한 감정이 매우 심각하게 격화되어 대만내 한국인 개인들에게까지 보복 행위를 하였다. 예로 대만 국민들은 태극기를 불태우고 심지어는 타이베이네 한국인 학교를 테러 하는 등 극단적인 반한 행동을 보였고, 후에 이 사태의 원인이 된 경기를 치룬 양수쥔선수는 한국인들에게 대만인들을 대신해 사과한다는 말을 하였다.
동남아시아.
필리핀.
2020년 9월 경 SNS와 같은 매체에서 한국에 반대하는 태그인 CancelKorea 운동이 전개되었다. 원인은 한 인터넷 스타의 문신 때문이었는데, 욱일기와 비슷한 형상이었기 때문이었다. 한국인들은 해당 인터넷 스타에게 욕설과 필리핀에 대한 모욕을 서슴없이 했고 이 사건으로 인해 필리핀 뿐만 아니라, 다른 국적의 사람들도 한국에 대해 안좋았던 일을 공유하는 경우가 있어 반한 감정이 극대화되기도 했다. 이것은 인종차별 발언을 한 명백한 한국인들의 잘못으로 판단되기도 했다.
베트남.
베트남은 자국인 며느리를 가지고 착취하여 돈을 갈취하는 이유로 반한 감정이 일게 된다. 더욱이 코로나19 범유행 이슈와 연계되어 한국을 일본이나 북한보다도 더 경멸스럽게 하는 국가로 취급하고 있어, 위에 있는 국가인 북한보다도 못하고 있는 나라로 인식되는 경우도 있다. 또한 1969년에 발발된 베트남 전쟁에 참전하여 파병시킨 용사들이 전쟁을 치르는 과정상 베트남 내 자국인 피해자가 증가되면서 이에 따른 피해와 관련된 이슈 때문에 그렇기도 하다. 태국과 함께 성매매 여행을 떠나는 한국인들에 의해 피해를 받기도 하여 한국인들을 싫어하기도 한다.
라오스.
2018년 당시 SK건설의 과실에 의해 댐 관련 붕괴 사고의 여파 때문에 반한 감정이 일시적으로 일어나고 있는 경우도 있다.
태국.
2012년 블락비의 태국의 홍수 피해를 희화화했다는 사건이 전해지자 더더욱 반한 감정이 거세지기도 했다. 또한, 태국으로 성매매 여행을 떠나는 한국인들 때문에 사생아들이 많아져 반한 감정이 생기기도 했다. 이러한 일들 때문에 태국에서는 반한 단체인 "아키아"(AKIA) 라는 단체가 생겼다.
인도네시아.
인도네시아에서는 주로 한국인들의 '랜덤 채팅'을 하던 도중 당하는 인종차별과, 일간베스트, 디시인사이드, 나무위키 등 한국 내에서 극우로 판단되는 세력들의 인도네시아에 대한 멸시에 대한 반감이 주가 되는데, 이슬람의 율법상 신을 믿지 않거나, 몸을 고치는 것은 금지되어 있으나 이것 모두 한국에서 활발하게 이루어지는 등 문화 충격으로 인한 혐오감을 만들어내는 경우가 있다.
한국에서는 인도네시아 사람들이 인종 학살이 일어난 적이 있다는 이유만으로 한국에서 인도네시아 사람들에 대한 차별이 정당화된다는 주장을 하기도 하여 인도네시아 사람들의 공분을 사기도 했다.
2020년 배드민턴을 소재로 한 드라마 라켓소년단이 방영되엇는데, 그 드라마에서 인도네시아에 대한 묘사가 굉장히 인종차별적이고 왜곡되어있으며, 부정적인 묘사가 부각되었기 때문에, 이로 인해 "한국은 자신들이 가난했었던 나라였다는 것을 50년만에 까먹었다" 라는 비난을 듣게 되었다.
서아시아.
이란.
이란의 경우 위니아전자(구 대우일렉트로닉스, 이전 사명은 동부대우전자/위니아대우)가 대우일렉트로닉스 시절이었던 2006년 당시 이란에서 다야니와의 갈등이 외교 분쟁으로 이어지면서 이란 현지 지역 주민들이 일본과 비슷한 혐한 분위기를 가지고 있는 것으로 보인다. 더욱이 한국석유공사의 영국 측 자회사인 다나 석유공사에 소유하고 있는 주식까지 가압류를 처분하면서 이란에서 한국과 영국에 대한 반감이 나타나고 있는 것이 발각되기도 하였다.
남아시아.
네팔.
네팔의 정당 중 통일교를 믿고 있으며, "전 세계의 공용어가 한국어가 될 것이다" 라며 한국을 과도하게 추종하는 정당이 있고, 다른 한 정당은 조선민주주의인민공화국의 주체사상을 이념으로 두는 정당이 있는데, 이 두 정당의 득세가 매우 큰 편이어서 대다수의 네팔 사람들은 이를 못마땅하게 여기고 있다. 그 때문에 반한 감정이 생기기도 한다.
한국에선 네팔이 히말라야 산맥에 있는 가난한 나라라고 알고 있으며, 이로 인해 한국 내 차별이 심하기도 하다. 인구가 3,000만 명이나 되고 국토 면적도 한반도 면적의 1.5배이며, 한국보다 작은 나라가 아니다. 중국이나 인도 같은 비교적 큰 나라 사이에 끼었기에 작아 보일 뿐 유럽에 있었으면 중간 정도는 가는 규모이기에 한국인들이 무시하는 것을 네팔 사람들은 정말 싫어하나, 한국인들이 인종차별적인 농담을 자주 하여 빈축을 사고 있다.
찬드라 쿠마리 구룽은 한국 때문에 인생이 망가지는 사고를 당했는데, 이로 인해 한동안 네팔에서 반한 감정이 크게 일기도 했다.
인도.
인도에서는 2020년 5월, 코로나19 범유행 와중에 LG화학의 실수로 저질렀던 해당 공장 가스 누출 사고 여파로 인해 LG폴리머스 인도 현지 법인을 블랙기업으로 인식되면서 지역 주민들이 한국에 대한 반감이 온 것으로 보인다.
아프리카.
마다가스카르.
마다가스카르에서는 대우 로지스텍스가 마다가스카르의 농지를 구매했기 때문에 현지인들이 피해를 크게 보게 되었다. 그로 인해 국가적으로 쿠데타가 일어날 정도였다. 이는 한국이 최초로 시행한 식민주의 정책이었기 때문에, 마다가스카르의 대통령은 정권 유지를 위해 한국을 주기적으로 비난하기도 했다. 마다가스카르는 아프리카 대륙에서 가장 한국을 싫어하는 국가이다.
아메리카.
미국에서의 반한 감정.
미국내의 반한 감정은 미국에서 역사가 길며 이는 1890년부터 시작된다. 1900년대, 시어도어 루스벨트는 가쓰라-태프트 밀약을 진행하였고, 자신의 수기에 한국인들을 향해 "중국인이나 일본인보다 판단 능력이 흐려 같은 수준에서 파악할 수 없다.", "한국은 동양의 모든 나라, 아니, 세상에서 가장 부패하고 무능한 정부의 나라이고 그 민족은 가장 문명이 뒤진 미개한 인종이다. 한국인은 자치에 전적으로 적합하지 않다." 라는 말을 남겼으며 당시 유명한 소설가였던 잭 런던은 한국인들을 "세계에서 가장 비효율적인 민족이며, 한국인들을 죽이고 싶게 만드는 욕구와 자살하고 싶은 욕구 사이에서 씨름하게 만드는 민족" 이라고 표현하였다. 또한 잭 런던 역시 시어도어 루스벨트와 비슷하게 '황색 위협'에서 "중국인들은 근면함의 상징이며 겁쟁이는 아니지만, 일본인들은 황인 국가들을 지도할 경우 몹시 위협적이다. 허나 한국인들은 무능력과 철저히 가치 없음의 대표적인 상징이다." 라고 발언한 기록이 있다.
'대한민국 국군의 아버지'라고 불리는 제임스 하우스만 역시 반한 감정이 가장 거센 사람 중 하나였다. 한강 인도교 폭파의 최종 명령자였으며, 한국인들을 향해 "사악한 놈들, 이놈들은 일본인들보다 더 악랄한 놈들이다" 라고 발언하며 한국인들을 혐오한 기록이 있다. 존 위컴 역시 한국인들을 향해 "이들의 지능은 들쥐와 같아 누가 리더가 되든 따를 것이며 민주주의에 적합하지 않다" 라며 한국인들에게 적개심을 가지는 발언이 다수 발견된다.
이후의 반한 감정은 조선민주주의인민공화국의 핵 개발 논란에서 비롯된 경우가 많다. 2002년 1월 29일, 미국의 대통령 조지 워커 부시는 조선민주주의인민공화국을 이란, 이라크와 함께 "악의 축"이라 명명하기도 하였다. 더불어 1980년대부터 아시아를 "악의 대륙" (Continent of Evil) 이라고 부르는 풍조가 더더욱 강해지면서, 아시아 자체를 싫어하다가 남북한 모두를 대상으로 반한 감정을 가지게 되는 경우도 많아졌다.
특히, 한국에는 개고기와 고양이고기 문화가 있다는 정보가 퍼져 더욱 혐오감을 가지기도 한다. 오늘날 미국에서 한국 하면 가장 먼저 떠오르는 것이 개고기이며 이를 이용한 개그는 여러 곳에서 발견된다.
이 밖에 미국에 거주하는 한인들의 인종 차별이 문제가 되기도 하였다. 특히 1992년 라타샤 할린스 살인사건으로 인한 로스앤젤레스 폭동에서 미국 흑인들이 한인을 습격하는 일이 발생하였고, 다른 인종이나 같은 아시아계 민족들에 비해 보호를 받지 못하는 것으로 보고되었다. 또한 아시아계 이민자 중에서는 한국계 이민자가 가장 임금을 적게 받으며 흑인 계통보다 빈곤한 계층으로 보고되었다. 미국 경찰들의 흑인들과, 아시아계 중 한인들에게만 가해지는 공권력 남용 역시 반한 감정에서 비롯된다.
이에 대해서는 여러 이유가 존재하지만, 과거 6.25전쟁 당시 아이들을 미국에 팔았으나, 이들을 시민권이 없는 채 하인으로 만든 후 나이가 들면 버리는 문화가 있었는데 한국과 미국에서 어느 두 곳 모두 시민권이 없는 사람들이 항의를 하자 "이제 와서 항의를 한다" 라며 이들의 요구를 무시하기도 했다. 더불어 이 사건으로 미국에서 반한 감정이 더 고조되기도 했다.
2020년, 조지 플로이드 사망 사건으로 인해 LA 폭동과 비슷한 전개가 일어나자, 미국 대안우파 진영에서 'Rooftop Korean'이라는 유행이 번졌고, 이는 '나가사키 소총을 휘두르며 상점 옥상을 돌아다니는 화난 한국 상점 직원'이라는 뜻을 가지고 있다. 미국에서의 한국계에 대한 편견이 "언제나 백인의 편을 드는 인종차별주의자"가 되기도 했다. 이에 힘입어 '한국(남북 모두)은 인종차별이 세상에서 가장 심한 국가이다' 라는 이미지가 정착되기 시작하였다. 이러한 영향으로 인종차별에 대한 인권 관련 시위가 일어날 때 마다 '한국인들이 필요하다' 라는 것이 밈으로 소비되기 시작하었고, 다른 소수 인종에게도 한국인들이 백인을 무조건적으로 지지한다는 이미지가 퍼져버렸다.
미국 미디어에서 한국계 미국인으로 설정된 등장인물들은 대부분 갱단에 속한 사람들이거나 노숙자 등 범죄와 빈곤 계층에 속하거나 미개인(로스트 등)과 같이 묘사되었으나 2000년대 이후로는 한국인들을 마치 '악마와 가까운 사람들'로 묘사하기도 하였다. 데블스 에드버킷과 루시퍼 (드라마)등 여러 미국 문화콘텐츠 내의 악마들이 공용어로 한국어를 사용하는 설정이나 한국인을 악마의 후손과 같은 모습으로 묘사하기 시작하였다. 반대로 여기서 주인공은 신의 사자로서 이들을 처벌하는 역할로 다수 등장하여, 문화콘텐츠학에서 마치 '무의식적 대상 상징화'를 하는 것으로 해석한다면 한국계나 한국계 미국인을 미국 내부의 처벌 대상으로 인식하고 있다는 결론이 나온다. 허나 이는 2002년 한일 월드컵 당시 활동하였던 붉은악마 공식 서포터즈 클럽 때문에 퍼진 인식이라는 해석 역시 존재한다.
대한민국에 대한 반한 감정은 낮은 편에 속했으나, 시대가 지나면서 점점 강해지는 추세를 보인다. 다만 K-POP에 대한 감정은 그다지 좋지 않은 것으로 알려졌다. 하지만 이는 단순히 대한민국이 싫어서가 아니라, 브리티시 인베이전과 비슷한 사례로 볼 수 있다. 브리티시 인베이전 당시에도 미국에서 영국에 대한 감정이 나빠지기도 했다. 시간이 지나 코로나바이러스감염증-19의 확산 당시 신천지의 행동 때문에 해당 종교가 한국의 주력 종교라는 오해가 퍼졌으며, 한국인들에 대한 혐한이 확산되기도 했다. 미국은 기독교적 색채가 가장 강한 나라 중 하나이며, 미국인들에게는 이를 모욕했다는 것으로 받아들여진 것이다.
주로 미국인들은 한국인들을 향해 못마땅해하는 경향이 강하다. 한국은 미국의 승인이나 도움 없이는 아무것도 하지 못하기 때문에, 한국을 그들 자신의 식민지로 생각하는 경향이 강하다. 마이클 브린은 한국인들의 습성을 보고 "한국인들은 미국인들의 행동(반응)을 보고 배우는 것이 유익할 것이다. 한국인들은 자신들보다 미국인들이 더 친절하게 행동하는 것을 잘 알고 있다." 라는 말을 남기기도 했다. 또한, 미국에서는 한국인에 대한 스테레오타입이 "사소한 이익을 위해 자신들끼리 싸워 스스로 강대국에 붙어 분단된 멍청한 민족들" 이라는 인식이 있기 때문에, 한국인을 무시하기도 한다.
미국의 대안우파 세력들은 한국을 가장 싫어하는 나라로 뽑으며, 아일랜드, 폴란드와 함께 자주 비하 대상으로 선택되곤 한다. 대안우파들은 제국주의에 희생되어 식민지가 된 나라나 역사적으로 단 한 번도 다른 민족을 공격한 적이 없는 나라를 싫어하는데, 위 두 사항에 해당되며 미국 내 화이트 트래쉬 계층이었던 아일랜드와 달리 한국은 거기에서 황인계 국가, 그 중에서도 미국에서 가장 차별받는 황인계 국가이기 때문에 세계에서 가장 열등하다는 인식을 가지고 있기 때문이다.
반면 미국의 대안우파 유형 중 몇몇 사람들은 와패니즈들과 함께 일본을 좋아하는데, 문화적으로 일본의 문화를 좋아하다가 반한 감정을 가지는 것과는 달리 제국주의를 실천했기 때문에 이에 희생당한 한국을 싫어하고, 반대로 가해자인 일본을 좋아하는 양상을 띤다. 토니 마라노(Tony Marano)와 같은 유튜버들은 한국을 싫어하는 동시에 일본을 와패니즘적으로 좋아하기도 한다.
2018년 미국은 한국을 싫어하는 나라 5위에 들기도 했다. 한국을 싫어하는 나라들은 순서대로 일본, 중국, 북한, 인도네시아, 미국이었다.
유럽.
독일.
올림픽 때 독일과 한국전이 있었다. 그 때 한국인들이 독일을 나치라고 표현하여 전범국이라는 험한 말을 하여 반한감정이 생긴 것으로 추정된다. 2013년 독일의 대한민국에 대한 인식 기록은 일본보다 더 부정적이었으며, 동시에 세계에서 가장 부정적으로 한국을 바라보고 있는 국가였다.
2020년 한국인을 향해 성희롱을 하더라도 "한국같은 작은 나라에서 왔다면 참을 줄 알아야 한다" 라고 대답한 경찰관이 있었으며 다음해인 2021년 독일의 바이에른3 라디오 채널의 한 진행자 마티아스 마투쉬케는 방탄소년단을 코로나바이러스감염증-19로 표현하며 콜드플레이의 음악을 부른 방탄소년단에게 '신성 모독'이라고 말하는 사건이 있었다.
기타 지역.
서양의 일부 네티즌들은 한국인들의 행동 때문에 반한 감정을 가지는 경우가 생긴다. 욱일기에 대한 정보를 알리기 위해 여러 사람들에게 정보 공유를 했지만 분명히 욱일기가 아님에도 과격한 언사로 공격을 하는 경우가 있어, 꽃게와 같은 생물을 보면서 소스라칠 것이라고 조롱하기도 한다. 실제로 햄버거의 포장지에 그려진 꽃게 그림을 보고 욱일기를 형상화했다는 비난을 하는 등의 도를 넘은 모습을 보인 사례가 있다.
대한민국.
대한민국 내에서도 반한 감정이 생기기도 한다. 대표적으로 헬조선이라는 단어가 유행어로 사용된 적이 있는데, '한국이 지옥에 가깝고 전혀 희망이 없는 사회'라는 의미이다. 대체적으로 사회적인 문제가 많다고 생각해 다른 나라들은 한국보다 낫다는 생각에서 기원한다. 간혹 다른 한국인들이 저지른 만행을 보며, 한국 사회가 희망이 없다고 단정짓는 경우도 존재한다. 정치적인 문제로도 생기기도 한다. 자기 자신들에게 반 감정이 있는 국가는 전 세계적으로 한국이 유일하며, 자신의 나라를 자조적으로 비하하여 이르는 말들이 일상적으로 광범위하게 쓰이기도 하는 것이 특이하기 때문에 해외 교수들의 연구가 있기도 했다. 이는 중국, 일본, 수단, 몽골, 필리핀 등 다른 국가들에 비해 초라한 역사를 가지고 있기 때문에 국민들의 국가적 자부심이 매우 부족하기 때문이며, 세계 국가 중에서도 확실히 약소국에 위치해 있어 그로 인해 사회적으로 받게 된 스트레스를 다른 약소국들에게 풀지 않고 자조적으로 화살을 돌리며 "한국인들은 멍청하다" 라고 하기 때문이라고 한다. 이는 "한국 사회의 국가적 엉클 톰 현상, 즉 국가적 반지성주의이다"라고 지적하였다.
북한.
조선민주주의인민공화국에서도 물론 반한감정이 생긴다. 북한에서는 한국산 물품과 컨텐츠를 김정은의 지시로 차단/압수하고 있으며 K-POP과 남한드라마 시청도 역시 선정적이고 개인(자유)주의적 내용이 나오기 때문에 당국에서 철저히 통제하고 있다. 특히 불법전단 살포, 집단탈북, 합동군사훈련, 김부자비방 등으로 양국관계가 악화될 때마다 혐한정서가 심해진다. (실제로 2020년 6월 전국적으로 반한시위가 있었으며 결국 공동연락사무소를 폭파시켰다.)
전 세계.
2021년부터 중화인민공화국과 베트남에서 개고기 식용을 마지막으로 폐지했기 때문에, 전 세계에서 개고기 문화가 유일하게 남아있는 국가는 한국 뿐이다. 한국의 개고기 문화와 고양이고기 문화는 전 세계에서 유일하며, 도살 방법도 매우 잔혹하여 전 세계인들의 비난을 받고 있다. 세계인들이 한국의 개고기 문화를 저지하기 위해 SK나 삼성, 기아, 현대 등의 대기업에게 전 세계적인 불매운동이 이뤄지기도 했다.
분쟁 가능성 지역.
한국이 무기를 수출하는 지역은 대부분 시위가 일어나는 분쟁 지역이라는 점이 있는데, 주로 동남아시아 지역과 중동 지역이라는 점이 큰 비중을 차지한다. 이들 중 필리핀과 인도네시아가 한국산 무기를 가장 많이 수입하는 국가들인데, 필리핀은 지도자인 마르코스가 국민들을 탄압하는 독재자이기도 하며, 인도네시아는 분리 독립을 요구하는 웨스트파푸아 주민들을 군사력과 경찰력으로 탄압하고 있다는 점이 있다. 아랍에미리트, 이집트 등의 중동 국가들도 한국산 무기를 주로 사들이는 지역인데, 이들 국가들 역시 민주주의 국가가 아니면서 2015년 예멘 내전에 깊숙하게 개입하고 있다. 더불어 한국은 우크라이나의 전시 상황을 틈 타 폴란드 등 동유럽 국가들로 한국산 무기를 수출하고 있다. 이러한 대한민국의 기회주의적 제국주의 행위가 분쟁 국가들의 반한 감정을 부추기고 있다.
오마이뉴스의 이용석 기자는 이러한 나라에 수출된 무기는 전쟁이나 분쟁에 쓰이거나 자국민을 군사적으로 탄압하는 용도로 활용될 가능성이 매우 높다고 말함과 동시에, 대한민국이 '전쟁 피해국' 이라는 이미지를 확립하기 시작했지만, 현대 시대에는 이에 반하여 직접 다른 국가나 민족을 침략한 것은 아니라고 해도 사람들을 죽고 다치게 하는 일과 민주주의를 파괴하고 전쟁 피해를 확산시키는 일에 동참하는 일을 하고 있다고 말했다. 한국은 분쟁이나 전쟁 가능성이 농후한 지역, 자국민을 상대로 군사작전을 벌이는 비민주주의 국가에 무기를 판매하는 것에 대해 많은 사람들이 분노하기도 했다.
반한감정이 생기는 이유.
반한감정이 생기는 이유는 여러 가지가 있지만, 대표적인 이유를 간단히 정리했다.

</doc>
<doc id="28266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28266" title="류큐 민족">
류큐 민족

류큐민족() 또는 류큐인(琉球人, )은 현 일본의 오키나와현과 아마미 제도(가고시마현)에 주로 정착해 살아오고 있는 민족을 뜻한다. 좁은 의미로 오키나와인이라고도 하며, 이는 류큐인 중 오키나와섬 거주인을 이야기한다.
역사.
홋카이도와 사실상 마찬가지로 근대 일본의 대동아 정책에 따라 강제적으로 일본에 편입되었으며, 2차 대전에서는 태평양 전진기지로서의 전쟁의 한복판에 놓였다.
전후에는 미국에 의한 강제적인 기지화가 진행되어 한때는 전 국토의 85%까지가 주일 미군 기지로 쓰였으나, 현재는 오키나와 주민들의 반발 때문에 점차적으로 미군기지를 축소하고 있다. 소수 류큐인들에 의해 류큐 공화국 성립을 위한 류큐 민족 독립 운동도 진행되고 있다. 일본어와 류큐어를 쓰고 개중에는 영어와 다른 나라의 외국어를 쓰는 사람도 있다.
종교.
거의 대부분이 불교이나, 유교와 신도, 원시 신앙을 믿고 있다.
거주 국가.
일본에 거의 대부분이 거주한다. 일부는 중화민국, 중남미, 미국(대부분이 하와이, 캘리포니아), 캐나다, 대한민국에 살고 있다.

</doc>
<doc id="28267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28267" title="엔리코 페르미">
엔리코 페르미

엔리코 퍼미(: 1901년 9월 29일 ~ 1954년 11월 28일)는 이탈리아계 미국인 물리학자이다. 세계 최초의 핵반응로인 시카고파일 1호를 개발하여 “핵시대의 설계자,” “원자폭탄의 설계자”라고 불린다. 이론과 실험 양면에서 모두 뛰어난 성취를 거둔 드문 물리학자 중 한 명이다. 원자력 이용에 관한 여러 특허를 보유했고 1938년에는 중성자 충격을 통한 유도방사능 연구 및 초우라늄 원소의 발견 공로로 노벨 물리학상을 받았다. 페르미는 양자론, 핵물리학, 입자물리학, 통계역학의 발전에 지대한 기여를 남겼다.
페르미의 첫 기여 분야는 통계역학이다. 1925년 볼프강 파울리가 배타 원리를 발견한 뒤 페르미는 그 원리를 이상기체에 적용하여 오늘날 페르미-디랙 통계라고 부르는 통계적 분포를 이끌어냈다. 오늘날 배타 원리를 따르는 입자를 페르미 입자라고 하는데 이는 물론 페르미의 이름이 붙은 것이다. 그 뒤 페르미는 베타 붕괴가 일어날 때 에너지 보존 법칙을 만족시키기 위해 전자와 함께 전하가 없는 보이지 않는 입자가 방출된다고 상정하였고 이 생각을 밀고나가 중성미자라는 가상입자 모형을 정립했다. 페르미의 이론은 훗날 페르미 상호작용이라고 불리었고 더욱 뒤에는 약한 상호작용이라고 불리게 되는데, 이는 자연계의 4대 기본 상호작용 중 하나이다. 방사능과 당시 막 발견되었던 중성자를 이용한 실험을 통하여 페르미는 느린 중성자가 빠른 중성자보다 쉽게 포획된다는 것을 발견했고 이 현상을 기술하기 위해 페르미 나이 방정식을 개발했다. 페르미는 토륨과 우라늄에 느린 중성자를 쏘아보냄으로써 새로운 원소를 만들어냈다는 결론을 얻었고, 이것으로 노벨상을 받게 된다. 이렇게 새로이 만들어진 원소들은 그 뒤 핵분열 생성물로 밝혀진다.
이탈리아 인종법이 통과되어 유대계 아내 라우라 카폰이 위험에 처할 것을 우려한 페르미는 1938년 이탈리아를 탈출했다. 미국으로 이민간 페르미는 제2차 세계 대전 당시 맨해튼 프로젝트에 참여했다. 페르미는 시카고파일 1호 설계 및 건조 팀을 이끌었으며, 1942년 12월 2일 반응로는 임계점에 도달하여 세계 최초의 지속 가능한 인공적 핵 연쇄 반응을 일으켰다. 1943년 임계에 달한 X-10 그래피티 반응로와 그 이듬해의 B 반응로에도 페르미의 도움이 있었다. 로스앨러모스 국립 연구소에서 페르미는 F부 부장을 지냈다. F부는 에드워드 텔러의 열핵융합 "슈퍼 폭탄" 제작 부서의 일부였다. 페르미는 1945년 7월 16일 트리니티 실험 자리에 동석했으며 폭탄의 효과를 추산하기 위해 자신이 개발한 페르미법을 사용했다.
전쟁이 끝난 뒤 페르미는 일반자문위원회의 로버트 오펜하이머 밑에서 일했다. 오펜하이머는 당시 미국 원자력 위원회에 핵문제 및 정책을 조언하고 있었다. 1949년 8월 소련에서 최초의 핵분열 폭탄 개발에 성공하자 그보다 강력한 수소폭탄을 개발하자는 의견이 대두했다. 페르미는 도덕적 및 기술적 견지에서 수폭 개발을 강하게 반대했다. 페르미는 1954년 오펜하이머 보안 청문회에서 다른 과학자들과 함께 오펜하이머의 역성을 들었으나 결국 오펜하이머는 관련 기밀 정보 접근권한을 박탈당했다. 페르미는 입자물리학, 특히 파이 입자와 뮤 입자에 관해 중요한 업적을 남겼으며, 성간공간의 물질이 자기장 속에서 가속될 때 우주선이 발생할 수 있음을 추측하기도 했다. 페르미의 이름을 딴 상, 개념, 연구소가 수없이 많은데 그 중 대표적인 것으로는 엔리코 페르미 상, 엔리코 페르미 연구소, 페르미 국립 가속기연구소, 페르미 감마선 우주망원경, 엔리코 페르미 핵발전소, 합성원소 페르뮴 등이 있다.
생애 초기.
엔리코 페르미는 1901년 9월 29일 이탈리아 왕국 로마에서 철도성 부장급 공무원 알베르토 페르미(Alberto Fermi)와 초등학교 교사 이다 데 가티스(Ida de Gattis) 슬하의 셋째로 태어났다. 두 살 많은 손윗누이 마리아(Maria)와 한 살 많은 손윗형제 기울리오(Giulio)가 있었다. 페르미 부부는 두 아들을 젖먹이를 하러 시골로 내려보냈고, 엔리코는 2살 6개월 때 로마의 가족에게 돌아왔다. 조부의 바람에 따라 천주교식으로 세례를 받았지만 페르미 가는 대부분의 이탈리아 가족들이 그렇듯이 그다지 독실하지 않았다. 엔리코는 평생동안 불가지론자로 살았다. 어린 시절 그와 형 기울리오는 전기모터를 만들거나 전기·기계 장난감을 갖고 노는 일 등에 관심을 가졌다. 1915년, 기울리오가 목구멍의 농양 제거 수술을 위해 마취를 받았다가 죽었다.
페르미의 첫 물리학 교재는 로마 캄포 데 피오리의 장터에서 발견한 책 한 권, 콜레기오 로마노 교수이자 예수회 신부인 안드레아 카라파가 1840년에 간행한 900페이지짜리 《전자물리수학》()이었다. 책은 수학, 고전역학, 천문학, 광학, 음향학을 그 책이 쓰여진 시대 기준으로 다루고 있었다. 페르미는 또다른 과학쟁이 소년 엔리코 페르시코와 친해졌다. 둘이는 자이로스코프 제작이나 지구 중력가속도의 정확한 측정 등의 과학 실험을 함께했다. 부친의 직장동료 아돌포 아미데이(Adolfo Amidei)가 페르미에게 물리와 수학에 관한 책 여러 권을 선물하자 페르미의 물리학에 대한 관심은 더욱 촉진되었다. 페르미는 선물받은 책을 빠르게 읽고 또 익혔다.
피사 고등사범학교.
페르미는 1918년 7월 고등학교를 졸업하고, 아미데이의 충고에 따라 피사의 고등사범학교에 입학원서를 제출했다. 이미 아들 하나를 잃었던 페르미의 부모는 남은 아들을 4년이나 집에서 떨어뜨려 놓기를 주저했고 로마 라 사피엔차 대학교에 진학하길 바랐다. 그러나 결국은 고집을 꺾고 아들의 바람을 들어 주었다. 피사 고등사범학교는 학생들에게 기숙을 무료로 제공했으나 입학지원자들은 소논문 작성을 포함한 어려운 입학시험을 치러야 했다. 페르미에게 주어진 소논문 주제는 “소리의 구체적 성질”이었다. 17세의 페르미는 진동하는 막대에 대한 미분방정식을 유도하고 풀어내어 해에 푸리에 분석을 적용시켰다. 시험감독이었던 주세페 피타렐리(, 로마 라 사피엔차 대학교 동문) 교수는 면접시험에서 페르미에게 장래 탁월한 물리학자가 되겠다고 추켜세웠다. 이렇게 하여 페르미는 대학에 수석으로 입학했다.
고등사범학교 재학 시절 페르미는 프랑코 라세티라는 학생과 어울려 놀았는데, 그는 후일 페르미의 가까운 친구이자 동료가 된다. 물리학연구실장 루이지 푸치안티는 자신이 페르미에게 더 가르칠 것이 없다고 인정했다. 오히려 푸치안티가 페르미에게 문제의 답을 구하는 경우가 많았다. 페르미의 양자물리학에 관한 지식은 푸치안티가 관련 주제에 대한 세미나를 열어보라고 요구할 만큼의 경지에 달해 있었다. 이 시기 페르미는 그레고리오 리치와 툴리오 레비치비타가 고안한 수학기법인 텐서 미적을 익혔다. 텐서 미적은 일반상대론의 원리를 결정하기 위해 필요한 수단이다. 페르미는 처음에는 수학을 주전공으로 삼았지만, 곧 물리학으로 전과했다. 그는 일반상대론, 양자역학, 원자물리학을 거의 독학으로 공부했다.
1920년 9월, 페르미는 물리학부에 들어갔다. 학생이 세 명(페르미, 라세티, 넬로 카라라) 뿐이었기 때문에 푸치안티 교수는 그들이 무슨 목적으로든 자유롭게 연구실을 사용할 수 있도록 허락해 주었다. 페르미가 엑스선결정학을 연구주제로 정했고, 셋이는 라우에 사진, 즉 결정의 엑스선 사진을 뽑아내기 위해 작업에 착수했다. 대학생활 3년차인 1921년, 페르미는 이탈리아 학술지 《누오보 키멘토》에 자신의 첫 논문 두 편을 발표했다. 첫 번째 논문의 제목은 〈병진운동하는 전하 강성계의 동역학에 관하여〉()였다. 요는 질량이 텐서(삼차원 공간에서 운동하고 변화하는 무언가를 설명하기 위해 주로 사용되는 수학적 개념)량으로 표현될 수 있다는 것이었다. 질량은 고전역학에서는 스칼라량이지만 상대론에서는 속도에 따라 변하게 된다. 두 번째 논문의 제목은 〈중력이 균일한 전자기 전하장의 정전기학과 전자기 전하의 무게에 관하여〉()였다. 이 논문에서 페르미는 일반상대론을 사용해 전하가 formula_1와 동일한 무게를 가짐을 보였다. 이때 formula_2는 계의 정전기 에너지이고 formula_3는 광속이다.
동전기학에서는 formula_4을 예측하기에, 첫 번째 논문의 내용은 전자기 질량 계산에 있어 동전기학 이론과 상대론이 서로 모순되는 것을 지적하는 것처럼 보였다. 페르미는 이듬해 논문 〈전자기 질량에 관한 동전기학과 상대론의 모순에 관하여〉를 발표해 이 문제를 다루었다. 여기서 페르미는 모순처럼 보이는 것은 상대성의 결과임을 보였다. 이 논문은 높은 평가를 받아 1922년 독일어로 번역되어 독일 학술지 《피지칼리셰 차이츠흐리프트》에 실렸다. 그해 페르미는 이탈리아 학술지 《이 렌디콘티 델라카데미아 데이 린체이》에 논문 〈세계선 근처에서 일어나는 현상에 관하여〉()를 투고했다. 이 논문에서 페르미는 등가원리를 시험해 보고, 소위 "페르미 좌표"라 불리는 것을 도입했다. 페르미는 시간선과 세계선이 가까우면 공간이 유클리드 공간처럼 행동함을 증명했다.
페르미는 《스쿠올라 노르말레 수페리오레》 1922년 7월호에 논문 〈개연성 정리와 그 적용 몇 가지〉()를 투고했고, 이례적으로 젊은 나이인 20세에 학사학위를 받았다. 학위논문 주제는 엑스선 회절 화상이었다. 이론물리학은 아직 이탈리아에서 대세가 아니었고, 실험물리학에 관한 논문만 가납되었다. 이런 이유로 이탈리아 물리학자들은 독일에서 발생한 상대론과 같은 신개념들을 받아들이는 것이 늦어졌다. 그러나 페르미는 실험물리에 이미 통달했기 때문에 이는 그에게 별다른 문제가 되지 않았다.
1923년, 아우구스트 코프의 단행본 《아인슈타인 상대론의 기초》 이탈리아어판 부록을 쓰던 도중 페르미는 유명한 아인슈타인 방정식 formula_5의 함의를 최초로 짚어내게 되었다. 바로 핵 위치 에너지의 개념이었다. 페르미는 부록에 쓰기를, “적어도 근시일 내에는 실현되지 않을 것으로 보인다. 이 무서울 정도의 대량 에너지를 방출시키는 방법을 찾아내는 것은 환영할 만한 일이 될 것인데, 왜냐하면 그러한 무서울 정도의 대량 에너지가 폭발을 일으킨 결과 발생할 첫 번째 효과는 그 방법을 찾아낸 불운한 물리학자를 산산조각내는 것이 될 터이기 때문이다.”
1924년 페르미는 그란데 오리엔테 디탈리아의 "아드리아노 레미()" 석공집합소에서 프리메이슨에 가입했다.
페르미는 외국으로 나가기로 결정하고, 괴팅겐 대학교에서 막스 보른에게 한 학기 동안 배웠다. 이곳에서 베르너 하이젠베르크와 파스쿠알 요르단을 만났다. 1924년 9월에서 12월 사이에는 수학자 비토 볼테라의 중개로 록펠러 재단의 후원을 받아 레이덴에서 파울 에렌페스트와 함께 연구했다. 레이덴에서 페르미는 헨드릭 로런츠와 알베르트 아인슈타인을 만났고, 사무엘 고우드스미트와 얀 틴베르헌과 친구가 되었다. 1925년 1월에서 1926년 말까지는 피렌체 대학교에서 수리물리학과 이론역학을 공부했고 라세티와 함께 연구진을 이루어 수은 증기에 자기장이 미치는 영향에 대한 다양한 실험을 했다. 또한 로마 사피엔자 대학교의 세미나에 참여하여 양자역학과 고체물리학 관련 강의를 했다.
1925년 볼프강 파울리가 파울리 배타원리를 발표하자 페르미는 이상기체에 배타원리를 적용시킨 논문 〈완전 단원자 기체의 양자화에 관하여〉()를 써서 이에 반응했다. 이 논문에서 특히 중요한 것은 배타원리를 따르는 많은 단종입자들로 이루어진 계의 입자 분포를 설명하는 페르미 통계공식이다. 영국의 폴 디랙도 이것이 보스-아인슈타인 통계와 관련되었음을 보였는데 페르미와 디랙은 서로 독립적으로 이를 발견했다. 하여 이것은 페르미-디랙 통계라고 명명되었다. 그리고 배타원리를 따르는 입자는 페르미 입자(페르미온), 따르지 않는 입자는 보스 입자(보손)라고 부르게 되었다.
업적과 영향.
시카고파일-1.
최초의 원자로로, 시카고대학 운동장의 스탠드 아래쪽에 있던 사용하지 않는 스쿼시코트에서 만들어졌다. 6톤의 우라늄과 50톤의 산화우라늄 그리고 감속재 역할을 하는 400톤의 흑연 벽돌을 층층이 쌓아서 만들어졌기 때문에, 물건을 차곡차곡 포개놓은 더미라는 뜻의 파일(pile)이라는 이름이 붙었다. 설계와 책임을 페르미가 맡았다.
가로와 세로 각각 7미터의 타원형으로 제작된 시카고파일-1은 중성자 흡수재로 카드뮴봉을 사용했다. 카드뮴봉을 원자로 안에 집어넣으면 연쇄반응이 줄어들고, 빼내면 연쇄반응이 강화되는 제어봉 역할을 했다.
당시에는 방사선이 인체에 얼마나 해로운지 잘 몰랐기 때문에, 카드뮴봉을 줄에 매달고 사람이 줄을 당겨 인출하고 줄을 내려 원자로에 집어넣었다. 1942년 12월 2일 마침내 세계 최초의 원자로 실험장치를 조작할 수 있는 기계가 준비되었고, 페르미는 카드뮴으로 코팅한 제어봉을 천천히 움직였다. 그러자 방사성계수관이 튀었다가 안정되었다. 이후 원자로는 1/2W의 출력 상태로 28분 동안 가동되었고, 실험은 성공적으로 끝이 났다.
이어서 미국의 아르곤원자력연구소에 출력 100kW의 제2의 원자로가, 그리고 워싱턴주 핸포드 지역에 원자폭탄 제조용 플루토늄을 본격적으로 생산하는 원자로가 건설되었다.

</doc>
<doc id="28270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28270" title="가리봉역">
가리봉역



</doc>
<doc id="28271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28271" title="크리스티안 하위헌스">
크리스티안 하위헌스

크리스티안 하위헌스( , , 1629년 4월 14일 ~ 1695년 7월 8일)는 네덜란드의 수학자, 물리학자이자 천문학자이다. 아버지는 네덜란드의 외교관, 시인, 작곡가이자 학자였던 콘스탄테인 하위헌스(Constantijn Huygens)로, 르네 데카르트와도 친분이 있었는데 이것이 크리스티안에게도 영향을 미쳤다.
레이던 대학교와 브레다 대학교에서 배운 뒤 유럽 여러 나라를 돌았으며, 프랑스의 성직자이며 당시 학문의 정보 교환의 중심인물이었던 마랭 메르센과의 서신 교환을 통하여 학계의 소식을 얻었다. 1655년, 형인 콘스탄테인 하위헌스와 함께 망원경의 개량을 통해 토성의 위성인 타이탄 및 토성의 고리를 발견하였다. 또한 효율적이고 정확하게 시각을 나타낼 수 있는 새로운 설계의 진자 시계를 발명하여 1657년 특허를 얻었다. 1666년, 아카데미 데 시앙스가 창립됨과 동시에 그 회원으로 초청되었으며, 2번의 짧은 귀향을 빼고는 1681년까지 파리에 머물러 아카데미의 중심 인물로서 활약하였다. 1669년 충돌에 관한 문제를 논하여 월리스, 렌 등과 독립적으로 '운동량 보존 법칙'에 도달하였다. 1673년에는 《진자시계》를 저술하여, 시계의 제작, 사이클로이드에 따른 운동, 진자를 포함한 일반적 진동 시스템, 원심력 등에 대하여 논하였다. 특히, 진자 이론을 전개할 때는 현대에 에너지 보존의 원리로 알려져 있는 생각을 적용하였다. 광학에서는 이른바 '하위헌스의 원리'로 알려진 빛에 대한 해석을 이용하여 여러 가지 현상을 설명하고, 빛이 파동으로 구성되어 있다는 하위헌스-프레넬 원리를 발표하였다. 《빛에 관한 논술》은 1678년 완성되었고, 1690년에 출판되었다. 그는 어려서부터 데카르트의 영향을 받았는데, 실험이나 관측을 매우 중요시하였으며 또한 철저한 성격의 소유자였다고 전해진다. 물리학에서 처음으로 공식을 사용한, 최초의 이론 물리학자로 여겨지기도 한다. 네덜란드 헤이그에서 사망하였다.
생애.
출생과 학업.
하위헌스는 1629년 4월 14일, 네덜란드 헤이그에서 콘스탄테인 하위헌스와 수잔나 반 바를러의 둘째 아들로 태어났다. 그의 이름은 조부, 즉 콘스탄테인의 아버지의 이름을 딴 것이라고 한다. 그에게는 크리스티안 자신을 포함하여 다섯 명의 형제 및 자매가 있었는데, 순서대로 콘스탄테인 2세, 크리스티안, 루이, 필립, 그리고 수잔나 하위헌스이다. 하위헌스의 어머니는 크리스티안이 8살 때 사망하였는데 훗날 그는 자신과 어머니 모두 과학을 좋아했다는 기록을 남겼다.
강력한 명성과 부를 지니고 있었던 하위헌스 가문은 크리스티안에게 최상의 교육을 제공해 주었다. 그와 그의 형제들은 수학, 음악, 라틴어, 그리스어, 이탈리아어, 프랑스어, 그리고 논리학 등 다양한 분야에 대한 교육을 받았는데, 그는 이것들 모두에 대해 두각을 나타냈다고 한다. 또 콘스탄테인과 친교가 있었던 르네 데카르트는 가끔씩 그의 집에 초대되었는데, 하위헌스는 그와의 만남을 통해 과학에 대한 흥미를 키우고, 언젠가는 모든 자연 현상이 과학으로 설명될 수 있을 날이 찾아올 것이라는 믿음을 가지게 되었다. 그러나 그는 가문의 전통에 따라 외교관이 되기 위하여 1645년에 레이던 대학교에서 수학과 법학을 공부하기 시작하였으며, 2년 후 브레다로 거처를 옮겨 20세가 될 때까지 법학 공부에 전념했다. 하지만 이 때 결국 법학을 포기하고 과학을 하겠다고 결심하게 된다. 이후 그는 집으로 돌아가 십수 년 간 과학 연구에 몰두한다.
이후의 삶과 활동.
1649년 과학으로 전향한 이후 십 수 년 동안 하위헌스는 헤이그의 집에 머물면서 연구를 했다. 그러나 그 특유의 철저함 때문에 하위헌스는 자신의 탐구를 잘 발표하지 않았으며, 이 때문에 그의 이름이 널리 알려지기까지는 거의 10년이 걸렸다.
하위헌스는 천문학 연구를 위한 정확한 시각 측정 방법에 대해 고민하다가 진자시계를 발명하여 1657년 특허를 얻었다. 1658년 이후 그의 설계에 바탕을 둔 시계가 널리 활용되기 시작하면서 그는 대중적 명성을 얻게 되었다. 한편, 그는 1655년부터 형인 콘스탄테인과 함께 망원경을 개선하는 작업을 진행하고 있었는데, 색지움 렌즈()를 이용하여 망원경의 색수차를 획기적으로 줄이는 데 성공하였으며 이렇게 새로이 제작한 망원경을 이용해 토성의 위성인 타이탄을 발견하는 업적을 세웠다. 1650년대 말에는 그보다 더 큰 망원경을 만들어 토성의 고리와 그 성질을 분석하였다. 이로써 과학자로서 그의 명성은 확고하게 굳어지게 되었다.
하위헌스는 여러 차례 외국으로 여행을 다녔는데, 1655년 파리에서 5개월간 체류하면서 피에르 가상디를 포함한 선구적 과학자들을 만났다. 그는 또한 1661년 런던을 방문하였는데, 2년 후인 1663년에 외국인으로서는 처음으로 왕립학회의 회원이 되었다. 프랑스에서도 역시 그를 인정하여 1666년에 프랑스 왕립과학 아카데미, 즉 프랑스 과학 아카데미의 창립회원 7명 중 한 명으로 선정하였다.
파리에서 오랜 시간을 보내며 연구를 했는데 그의 주요한 업적들은 바로 이곳에서 이루어졌다. 훗날 《빛에 관한 논술》에 수록될 연구를 끝마친 것도 1678년 파리에서였고, 1679년에 프랑스 아카데미에서 동료 올레 뢰머와 함께 수행한 빛의 유한속도의 발견 역시 아주 중요하고 유명한 성과로 남아 있다. 그러나 네덜란드와 프랑스 간의 정치적 상황과 개인적 건강의 악화로 하위헌스는 불가피하게 1681년 네덜란드로 귀국하게 되며, 1685년 프랑스를 재방문하려 했으나 낭트 칙령의 폐지로 실패하고 만다. 그의 건강은 점점 나빠졌지만, 그는 계속해서 외국을 여행하였고, 1689년에는 런던을 방문하여 철학자 존 로크 및 아이작 뉴턴, 로버트 보일과 같은 과학자들과 만나 대립하며 논쟁을 벌이기도 했다.
죽음.
1694년 병에 걸려 앓아눕게 된 하위헌스는 고통을 겪다가 결국 1695년 7월 8일, 헤이그에서 사망하였다. 그는 살면서 단 한 번도 결혼을 하거나 (최소한 공식적으로는) 아이를 가지지 않았다. 그는 레이던 대학교에 자신의 기록물들을 남겨 두었는데, 현재까지도 그곳의 도서관에 보관되어 있다. 하위헌스의 과학 기구들은 그의 가문이 보관하다가 1754년 경매에 내놓았고 이 때문에 많은 양이 손상되거나 소실되었지만 그가 만든 시계와 렌즈들의 일부, 기계식 플라네타륨 등은 레이던의 보어하브 박물관()에 남아 있다. 외계 생명체의 존재를 믿었던 하위헌스는 "우리는 이 세계가 위대하다고 말하지만, 그 위대함이란 사실 현재와 같은 칭송을 받을 만한 것은 아니다. 왜냐 하면, 우리가 살고 있는 이 지구만큼 아름답고 생명으로 가득찬 다른 '지구'들이 훨씬 많이 있기 때문이다. 이 우주는 수많은 태양과 수많은 지구로 붐빈다. 이렇듯 엄청난 거리에 걸쳐 존재하는 많은 별들을 고려한다면, 우리의 감탄과 놀라움은 얼마나 더 커져야 할 것인가"라는 말을 남기기도 하였다.
과학적 업적.
수학.
하위헌스는 블레즈 파스칼, 피에르 드 페르마와 나눈 서신의 내용을 기반으로 1657년 확률론에 관한 최초의 논문 《주사위도박이론》을 출판하였다. 여기서 그는 게임의 상금에 관한 문제를 다루며 수학에서의 기댓값의 개념을 소개하였다. 하위헌스는 디오클레스의 질주선()의 길이를 구하고 현수선의 기하학적 성질을 연구하였다. 그 외에도 대수적 곡선에 관한 논문을 썼으며, 현대적 다항식의 형태, 페르마의 극대, 극소 법칙에 관한 연구를 발표하였고 수학을 물리학의 증명 도구로써 활용하였다.
물리학.
광학.
크리스티안 하위헌스는 빛에 관한 파동 이론으로 유명하다. 그는 빛의 반사, 굴절 그리고 회절과 같은 현상들을 하위헌스의 원리라고 불리게 되는 생각에 기반하여 설명하였고, 이러한 생각들을 정리한 《빛에 관한 논술》을 1690년에 출간하였다. 그의 이론은 아이작 뉴턴이 자신의 저서 《광학(Opticks)》에서 다룬 빛의 입자설과 대립되었지만, 1801년 토마스 영의 이중슬릿 회절 실험을 통해 파동 이론이 힘을 얻게 된다. 그러나 이후 광자의 개념이 도입되면서 다시 빛의 입자성과 파동성에 대한 논쟁이 벌어졌다.
이 외에도 하위헌스는 빛이 파동, 정확히는 횡파라는 이론에 기반하여 그는 복굴절과 편광이라는 광학적 현상을 설명해냈으며, 그와 동시에 단단하며 탄성이 있는 미립자의 모임의 에테르라는 개념을 상정하여 빛의 전파 현상을 설명했다. 1652년부터 망원경과 렌즈의 개발에 관심을 갖기 시작해, 자신의 형과 스피노자 등과의 협력을 통해 1655년에는 망원경 개량에 성공하였고 이후 천문학에서 다양한 업적을 세우게 된다.
역학.
하위헌스는 물체가 원운동을 할 때 받는 원심력을 표현하는 방정식을 세웠다. 원심력이란 돌을 줄에 묶어 돌렸을 경우 돌이 상대적으로 받는 것과 같은 종류의 힘을 말한다.
여기서 m은 원운동을 하는 물체의 질량, v는 원운동을 하는 물체의 접선속도 그리고 r은 원운동의 반지름을 말한다. 돌의 관성계에서 원심력과 줄이 돌을 당기는 힘이 평형을 이루고 있다. 이렇게 당기는 힘은 구심력이라고 하며 크기가 같지만 방향은 반대다. 하위헌스는 자신의 원심력에 대한 발견을 1673년 《원심력에 관하여 On the centrifugal force》라는 이름으로 출판하였다.
이 외에도 물체의 운동에 대한 전반적인 해석을 냈다. 그는 어떠한 물체계에서도 무게중심의 초기위치는 자발적으로 변하지 않는다는 독창적인 응용을 통해 물체의 충돌을 해석하였고, 1656년에는 완전 탄성체의 경우의 운동을 완벽히 계산을 해냈지만 출판을 하지 않았다. 그리고 갈릴레오와 비슷하게 운동은 상대적이며, 운동의 속도가 변하기 위해서는 힘이 필요하다는 생각을 하였다. 이러한 아이디어는 이후 뉴턴의 제2법칙으로 뉴턴에 의해 체계적인 형태로 정리가 되었다.
음향학.
하위헌스는 소리를 듣고 탐구하는 데 있어 탁월한 능력을 가지고 있었다. 1693년에 그는 뿜어져 나오는 분수의 소리가 계단에 의해 반복적으로 반사되면서 만들어지는 소리의 높낮이에 대해 묘사하였고 여기에 소리를 파동에 의한 현상으로 보는 '오르간 관 이론'의 아이디어를 적용하여 현대적인 설명을 성공적으로 이끌어 냈다. 그는 이러한 음향학적 지식을 이용하여 한 옥타브를 31개의 구간으로 분할하여 음을 만들어 내는 오르간을 발명하기도 했다.
시계.
천문학에서나 항해를 할 때에는 정확한 시간 측정이 필요했다. 이에 갈릴레오가 진자의 등시성을 발견하고 진자시계의 아이디어를 냈지만 실현을 하지 못했고, 1657년 하위헌스가 최초로 진자시계에 대한 특허를 제출했다. 그러나 하위헌스가 직접 진자시계를 제작했다는 증거는 없다. 그의 1673년 저서인 《진자시계》에서는 단순히 자신이 만든 진자시계의 수학적 원리뿐만 아니라 단순 진자, 복합 진자 등의 진자 운동을 설명하고 원심력이 적용되는 원리를 이끌어 냈다. 그는 메르센의 진자의 주기에 관한 문제를 수학적으로 풀어냈다. 이를 현대적인 표현으로 보면
으로 나타낼 수 있다. "T"는 진자의 주기, "g"는 중력 가속도, "l"은 진자의 길이이다.
그는 처음에는 두 개의 진자를 통해 일정한 주기의 시간을 측정하려 했으나, 수 십초의 오차가 나자 여러번의 수정을 거듭했다. 근사적인 방법을 통해 구해낸 공식이었으므로 진폭이 좁은 것과 진폭이 넓은 진자사이의 오차가 너무 컸던 것이다. 하위헌스는 이러한 문제를 해결하기 위해 물체를 놓았을 때 시작지점(진폭)과 상관없이 밑으로 미끄러 내려가는데 똑같은 시간이 걸리는 곡선에 대해 연구했다 ; 이는 등시곡선 문제(tautochrone problem)와 상응한다. 그는 초기의 미적분형태의 기하학을 통해 그러한 곡선이 사이클로이드임을 보였다. 이를 통해 사이클로이드 형태의 벽을 제작하여 등시성의 진자를 만들어내는 데 성공했다.이후 그는 진자뿐만이 아니라 일반적인 의미의 진동하는 시스템에 대한 이론을 완성하여 제시하기도 하였다. 현재 그가 만든 시계 중 가장 오래된 시계는 1657년 작품으로써 레이던의 보어하브 박물관에 전시되어 있다. 이 시계는 하위헌스 그 스스로에게 천문학 용도나 일상 용도로 중요한 시계였다. 그는 이후 더 정교한 시계를 만들기 위해 균형 용수철을 단 형태를 개발하였으며, 그 외에도 축소시킨 형태의 회중시계를 만들기도 했다.
천문학.
타이탄.
하위헌스는 1655년 3월 25일, 그는 50배율 상당의 망원경으로 토성을 관찰한 결과 작은 천체가 토성 주위를 돌고 있음을 확인했다. 3개월 간의 지속된 관측 끝에 그는 이 천체가 토성의 위성이라는 결론을 내렸다. 하지만 자신이 내린 결론에 확신을 내리지 못한 하위헌스는 1656년 《토성의 달에 관한 새로운 관측》이란 논문에서 라틴어 철자를 뒤섞은 암호를 추가하여 발표하였다. 이는 아직은 확실 하지 않지만 나중에 토성의 위성으로 분명하게 밝혀졌을 때 자신이 가장 먼저 발견했다는 것을 증명하기 위함이었다.
위의 암호문 중 하나를 보면 "토성의 위성은 16일 4시간의 주기를 가지고 있다"라는 의미를 품고 있다. 그는 이 위성을 라틴어로 '사투르니 루나'즉 '토성의 위성'이라고 불렀다. 오늘날 이름인 '타이탄'은 이후 영국의 천문학자인 윌리엄 허셜이 붙인 이름이다.
토성의 고리.
최초로, 갈릴레오 갈릴레이가 토성이 희미한 테두리가 있었음을 그의 망원경을 통해 발견을 했다. 하지만 하위헌스가 처음으로 구형의 행성 주위에 고리가 있음을 해석해냈다. 그는 처음에 토성이 기이한 모양의 고체라고 생각하였지만, 이내 1656년 토성의 고리가 모래들로 이루어져있다고 결론을 내렸다.
위의 암호문 또한 《토성의 달에 관한 새로운 관측》에 수록된 암호문으로서,
라는 뜻의 라틴어 문장이다.
하위헌스의 토성에 대한 이런 발견 업적들을 기려, 1997년 10월 15일에 토성 탐사를 목적으로 발사된 탐사선에 그의 이름을 붙여 카시니-하위헌스 호라고 하였다. 이 탐사선은 토성에 착륙하기까지 그 위성인 타이탄의 자료를 보내 왔으며, 현재 토성을 공전하고 있다.
그 외의 발견.
그는 토성의 위성 타이탄, 토성의 고리 외 에도 여러 성운과 쌍성들을 발견하였다. 그가 1659년 출판한 《토성의 체계》에서 오리온 성운의 상세한 그림을 수록했다. 그의 현대적인 망원경을 통해 오리온 성운의 별들을 관찰했다. 그리고 1659년 11월, 그는 처음으로 화성의 대 시르티스의 개략적인 지도를 고안했고, 이를 기초로 화성의 자전의 주기가 약 24시간(하루보다 조금 더 긴 시간)임을 추산해냈다. 그리고 1672년 8월, 그는 처음으로 화성의 극관을 관측하였다. 그 외에도 하위헌스는 태양을 수많은 별들 중 하나라고 믿었다. 밤하늘의 밝은 별인 시리우스를 관찰하며, 태양의 거리와 밝기와 비교한 결과 그는 지구로부터 시리우스까지의 거리가 지구로부터 태양까지의 거리의 약 22,664배라고 추정하였다(현대적인 방법으로 계산한 결과는 약 8.7광년이며 이는 24배 더 멀리 있는 값이다).
저서.
쌍곡선과 타원, 그리고 원의 구적법에 대하여.
원제는 《Theoremata de quadratura hyperboles, ellipsis, et circuli》이다. 1651년 출판되었다. 그의 출판된 첫 저서이며, 기하학에 대한 하위헌스의 소양을 널리 알리는 데 크게 기여하였다.
원에 대한 측정.
원제는 《Cyclometriae》이다. 1651년 출판되었다. 하위헌스는 《원에 대한 측정》에서 주어진 원과 같은 넓이를 지니는 정사각형을 작도하는 방법에 대해 그레고리우스(Gregorius Saint-Vincent)가 제시한 방법에서 논리적 오류를 지적했다.
원주의 크기에 관한 발명.
원제는 《De Circuli Magnitudine Inventa》이다. 1654년에 출판되었다. 하위헌스는 《원주의 크기에 관한 발명》에서 《원에 대한 측정》에서 다룬 주제를 더욱 심도있게 다루었다.
주사위도박이론.
원제는 《De Ratiociniis in Ludo Aleae》이다. 1657년 출판되었다. 파스칼과 페르마와 게임의 기회에 관한 확률 문제를 편지로 나누었던 하위헌스는《주사위도박이론》에서 확률에 대한 미적분을 다루었다.
토성의 체계.
원제는 《Systema Saturnium》이다. 1659년 출판되었다. 하위헌스는 《토성의 체계》에서 토성의 고리 모양에 대한 변화를 다루었다.
다음은 《토성의 체계》의 일부이다.
진자시계.
원제는 《Horologium Oscillatorium sive de motu pendulorum》이다. 1673년에 출판되었다. 하위헌스는 《진자시계》에서 단순 진자에서부터 복합 진자에 이르기까지 진자의 운동을 묘사했으며, 등속 원운동에서 원심력이 어떻게 작용하는 지 이끌어냈다. 뿐만 아니라 그는 진자 운동 외에도 물체의 낙하의 대한 그의 관심을 《진자시계》에서 표출했다. 그는 사이클로이드(cycloid)가 등시곡선(tautochrone)임을 증명했으며 진공 상태에서 물체가 직선을 따라 하강할 때와 곡선을 따라 하강할 때 어떻게 되는지를 묘사했다. 그는 축폐선(evolute)와 신개선(involute)를 정의했고 사이클로이드와 포물선(parabola)에서 축폐선이 어떻게 만들어지는 지를 보였다. 하위헌스는 《진자시계》에서 물체를 이루는 입자의 운동이 아닌 물체 그 자체의 운동에 집중했다.
빛에 관한 논술.
원제는《Traité de la lumière》이다. 1678년에 원고가 완성되어 1690년에 출판되었다. 하위헌스는 《빛에 관한 논술》에서 빛이 파동의 성질을 지닌다는 입장을 취했을 뿐 아니라 구형의 광파가 있을 때 그 파면을 이루는 각각의 점이 같은 진동수와 상을 지니는 그 다음 광파의 독립적인 파원이 된다고 주장하였다. 다음은《빛에 관한 논술》의 일부이다.
중력의 원인에 대한 논설.
원제는 《Discours de la cause de la pesanteur》이다. 1690년 출판되었다. 하위헌스는 아이작 뉴턴의《프린키피아》의 나타난 수학적 탁월함을 칭송하기는 했지만, 역학적 설명이 결여된 중력이론을 근본적으로 받아들일 수 없었다. 그는 《중력의 원인에 대한 논설》에서 데카르트의 소용돌이에 기반한 중력에 대한 역학적 설명을 담았다.
우주 이론.
원제는 《Cosmotheoros》이다. 1698년 그가 사망한 뒤에 출판되었다. 하위헌스는 다른 행성들에 존재하는 외계 생명체의 존재를 믿었는데, 1695년에 이에 대한 자신의 생각을 담은 《우주 이론》을 완성하였으나 교회에 의해 기소되거나 처형당할 것을 두려워하여 출판하는 것은 거부하였다. 이 책에서 그는, 외계 생명체들은 지구에 있는 것과 유사할 것이며 생명의 유지를 위해서는 액체 상태의 물이 반드시 필요할 것이라는 생각을 피력하였고, 따라서 각 행성에 존재하는 '물'의 성질은 제각기 다를 것이라고 주장하였다. 즉, 행성마다 서로 다른 성질을 가진 액체 상태의 '물'이 있어서 생명의 기반이 되며, 지구에 있는 물을 목성이나 금성에 가져가면 즉시 얼거나 끓어 버릴 것이라고 하였다. 또 그는 화성과 목성에 있는 밝고 어두운 영역들이 그 행성들에 물과 얼음이 존재함을 보여주는 관측상의 증거라고 제시하였다.
자신의 믿음에 대해 확신을 가지면서도 그는 이것이 성경에 반하는 것으로 해석될 수 있음을 알고 있었다. 그래서 그는 성경이 외계 생명체가 존재한다고 기술하고 있지는 않지만 부정 역시 하지 않는다고 하였으며, 생명을 위한 것이 아니라면 신이 행성들을 왜 만들었겠느냐고 역설하기도 하였다. 행성들 간의 거리가 매우 멀다는 것 또한 그가 자신의 주장을 뒷받침하기 위해 제시한 정보 중 하나였는데, 그의 말에 따르면 신은 인간들이 외계 생명체를 발견하지 못하도록 하기 위해 행성들을 서로 멀리 떨어뜨려 놓았지만 인간의 기술이 그 제한을 넘어설 만큼 크게 발전할 것을 예상하지는 못했을 것이라고 한다. 이 책은 외계 생명체에 대한 최초의 기술 중 하나라고 평가받고 있으며, 그 때문에 하위헌스를 초기 공상 과학 소설가로 보기도 한다.
다른 과학자들과의 관계.
올레 뢰머.
하위헌스는 빛의 파동설을 주장하면서 이전까지는 무한한 속도를 가지고 있다고 여겨졌던 빛이 매우 빠르기는 하지만 유한한 속도를 가지고 있다고 주장했다. 그의 동료로서 그와 함께 연구를 진행하던 올레 뢰머는 목성의 위성인 이오의 식들 사이의 간격이 일정하지 않다는 사실을 관측을 통해 발견해 냈다. 그는 이 현상이 지구가 목성에서 멀리 떨어져 있을수록, 식의 정보를 전달하는 빛이 목성에서 출발하여 망원경에 다다르기까지 걸리는 시간이 더 길어지기 때문이라고 주장하였다. 뢰머는 실제로 1679년 11월 9일에 발생한 이오의 식이 예상했던 시각보다 10분 늦게 일어날 것이라고 정확히 예측해 내었고, 이로써 빛의 속도가 유한하다는 것을 증명하였다.
데카르트.
하위헌스의 어릴 적 수학교육은 간간히 그의 집에 들렸던 데카르트의 영향을 많이 받았다. 그러나 1668년 탄성체 충돌에 관한 그의 연구는 충돌에 관한 데카르트의 법칙의 오류를 보였고, 그것은 영국의 왕립 학회에게 보내졌다. 그리고 그는 그 당시에 원운동에 관해 관심이 많았으나, 데카르트의 중력에 관한 이론에 대해 생각해보았다. 그는 비록 이 당시에 데카르트의 이론에 대한 부정적인 의견을 가진 듯 했으나, 결국 아카데미 데 시앙스에 이 주제를 제시했다.
뉴턴.
1672년 그는 빛과 망원경에 대한 이론을 듣게 되었고, 그 이론, 그중 특히 색에 관한 아이작 뉴턴의 이론이 잘못되었다고 비판했다. 그 후 1689년 그는 왕립 학회에서 뉴턴을 만났다. 여기서 그는 뉴턴에 대한 존경심을 보임과 동시에 만유인력에 관한 그의 이론을 믿지 않았다. 실제로 뉴턴의 이론에는 어떻게 한 질량이 다른 질량을 인식할 수 있는지에 대한 어떠한 것도 설명되어 있지 않았다. 이후 프린키피아와 뉴턴에 대해 하위헌스는 이렇게 말했다.
하위헌스와 아카데미 데 시앙스.
하위헌스는 1666년 프랑스 과학 아카데미의 창립회원이 되었다. 그는 파리에 도착해서 아직 아카데미가 체계화되지 못한 상태라는 것을 알았고, 로버발, 피에르 드 카르카비 등과 상의하여 프랑스 왕립 도서관으로 아카데미의 자리를 옮겼고, 하위헌스도 여기서 살았다. 그는 영국의 왕립 학회의 운영 방법에 대한 지식의 바탕으로 아카데미의 대장노릇을 하게 되었다. 그는 이곳에서 독일의 수학자이자 철학자인 G. W. 라이프니츠와 알게 되어 그 후 계속 우호적인 관계를 유지했다.
하위헌스와 왕립학회.
하위헌스는 1661년 런던을 그 당시 그레샴 대학에서 주최되는 왕립 학회모임을 참여하기 위해 갔다. 여기서 그는 월리스와 기타 다른 영국 과학자들의 실력에 감탄하여 이때부터 그는 왕립 학회와 계속 연락을 취했다. 그는 영국 과학자들에게 자신의 망원경들을 보여주었고, 그들은 이것이 영국에서 쓰는 것보다 좋은 것임을 인정했다. 욕의 영주는 하위헌스의 망원경으로 달과 토성을 관측했다. 또 영국에 있었을 당시에는 그는 보일의 진공 펌프를 보고 감명을 받았다. 헤이그로 돌아온 그는 보일이 한 여러 실험들을 직접 해 보았다. 그 후 1663년에는 왕립 학회에 초대되었다.
이 때 하위헌스는 경도 문제를 풀기 위하여 진자 시계를 계발하였다. 1665년에 그는 왕립 학회가 다른 형태의 시계를 계발하려 한다는 것을 알았고, 그중 특히 로버트 훅이 용수철 시계를 가지고 실험한다는 것을 알았다. 하위헌스는 이 시계가 온도에 많은 영향을 받을 것이라고 생각했고, 훅에게 그의 시계에 대해 부정적인 생각을 적어 보냈다. 그래도 하위헌스는 용수철로 작동되는 시계에 대해 연구했지만, 그 시계들은 그의 진자 시계보다 정확도가 떨어졌다.

</doc>
<doc id="28277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28277" title="김대건">
김대건

김대건(金大建, 1821년 8월 21일 ~ 1846년 9월 16일)은 한국인 최초의 로마 가톨릭교회 사제이자, 순교자, 여행가로, 세례명은 안드레아다. 2021년 유네스코 세계기념인물로 선정됐다.
어린 시절 이름은 김재복(金再福)이었으며, 세례명으로 쓰일 때는 대건 안드레아로 한다. 성인으로 시성되었으며 축일 (기념일)은 7월 5일이다. 그의 세례명 안드레아는 아버지 김제준의 동생이자 순교자인, 김대건의 작은 아버지 김한현(김종한이라고도 함)의 세례명을 이어받았다.
출생과 유년 시절.
1821년 8월 21일 충청도 면천군 범서면 솔뫼마을(송산리, 현 충청남도 당진시 우강면에 위치한 작은 마을)에서 태어났으며, 김진후(비오) 이후 집안 대대로 천주교를 믿었다.
증조부 김진후는 본래 하급관리였다가 천주교 신자인 며느리의 모범적인 행실을 보고 자신도 천주교 신자가 되었다. 1791년 신해박해 때 체포되어 1801년 신유박해 때 배교하여 유배되었다가 1805년 해미읍성으로 압송되어 사형 선고를 받았다. 배교한 잘못을 뉘우친 김진후는 해미읍성에서는 형리들을 감화시켰다고 전해질 정도로 신앙의 절개를 지켰다. 이유는 알 수 없지만 형은 집행되지 않았으며, 충청도 해미읍성에서 10년 동안 옥살이 끝에 1814년에 옥사하였다.
김대건의 작은 할아버지이자 김진후의 셋째 아들인 김한현도 1816년 대구감영에서 배교를 하지 않고 참수형으로 순교하였는데, 감옥에서 형님 김택현(김대건의 조부)에게 보낼 글을 쓸 기회를 얻자 "사람이 천주님을 위해 순교하는 것이 영광입니다."라고 말하였다고 전해진다. 작은 할아버지의 뒤를 이어 김대건의 부친인 김제준(이냐시오)도 1839년 기해박해 때 순교하였다.
미리내 마을.
이렇듯 종교의 자유를 탄압하는 조선정부의 극심한 박해를 피해 식구들은 뿔뿔이 흩어져야 했고, 김대건은 7살 때까지 고향인 충청도 면천에서 살다가 가족들과 함께 경기도 용인의 산골인 골배마실로 피신하였다. 당시 용인 골배마실(경기도 용인시 처인구 양지면 남곡리 810)에는 박해를 피해 온 천주교회 신자들이 옹기 판매로 생계를 유지하며 복음을 전하는 천주교 공동체가 형성되어 있었는데, 현재 한국 천주교회에서는 골배마실을 성지로 삼고 있다. 아버지 김제준 이냐시오(1839년 기해박해 때 순교한 성인)의 영향으로 천주교 신앙을 갖게 된 김대건은 1836년 청소년 신자들에게 세례를 주기 위해 은이성지를 방문한 파리 외방전교회 선교사 피에르 모방 신부에게 세례를 받았으며, 신학생으로 발탁되어 한양에서 라틴어 등의 기초적인 신학 공부를 시작하였다. 계몽사 어린이 그림위인전기 《김대건》에 의하면, 모방 신부는 김대건의 집안 내력을 듣고는, 김대건을 천주교 신부로 키울 생각을 했다고 전해진다. 모방 신부 뿐만 아니라 정하상도 천주교 사제가 될 것을 권했다는 주장도 있다. 가톨릭 다이제스트에 실린 김재준의 공초(진술서)에 따르면, 평신도신학자인 정하상(바오로)는 김재준에게 "재복이(김대건의 아명,어린시절 이름)를 신학교에 보내시면, 훌륭한 성직자가 될 것입니다."라고 설득했다.
출신.
김대건의 신분에 대해 평민이라는 주장이 있다. 김수태(안드레아) 충남대학교 국사학과 교수는 2012년 '김대건 가문의 신분에 대한 재검토'라는 주제 논문에서 김대건의 신분은 평민이라고 주장했다. 제3대 천주교 조선대목구장 페레올 주교는 1846년 11월 3일자 서한에서 "김 안드레아는 조선의 남쪽에서 다스리던 한 옛 왕가(가야)의 후예라고 한다.… 현 왕조는 400년간 존속돼 오는데 안드레아의 가족 등 여럿은 왕족에 속하는 것으로 간주되지 않았다"고 기술한다. 제5대 천주교 조선대목구장 다블뤼 주교도 「순교자 비망기」에서 '서민(평민) 집안'이라고 명시한다는 것이 그 근거이다.
신학생 시절.
정하상의 도움.
한양에서 라틴어와 성직자로서의 마음가짐을 배우는 기초 신학공부를 마친 후에 김대건은 평신도 신학자인 정하상(바오로), 정하상과 함께 조선교회에서 활동한 이광렬(요한), 조선에서 중국 청나라로 귀국하는 유방제(파치피코)신부의 도움으로 1836년 12월 최양업(토마스), 최방제(프란치스코 하비에르, (유학 중에 병으로 1837년 11월 26일에 선종) 등과 함께 조선을 떠났으며, 만주와 요동을 거쳐서 1837년 6월 7일 목적지인 마카오에 무사히 도착하였다. 피에르 모방 신부는 조선에서 비교적 가까운 북경신학교나 중국인 신학교를 탐탁스럽게 여기지 않았기 때문에, 이들이 마카오까지 가서 유학을 하게 된 것이었다.
마카오 신학교.
마카오에 있던 파리 외방전교회동양경리부의 불란서 가톨릭 선교사들은 조선에서 온 신학생들에게 직접 신학, 철학, 지리, 역사, 신학을 공부하기 위한 라틴어, 프랑스어 등을 가르쳤다. 조선 신학생들의 스승이었던 르그레즈와 신부는 "조선 소년들은 훌륭한 사제에게 바람직스러운 것, 신심, 겸손, 면학심, 스승에 대한 존경 등 모든 면에서 완벽하다"고 대견해했다. 마카오 신학교에서의 신학생들의 공부는 하느님의 일을 하려는 사람은 학문을 성실히 해야 함을 말하는 교회사 사례라고 말할 수 있겠다.
어려움.
영국의 아편수출에 따른 민중항쟁, 김대건 신학생의 약한 체질, 서양과 동양의 전통이 다른 문화충격,최방제 신학생의 병사(위열병, 1837년11월 26일에서 27일), 조차지인 마카오를 통치하던 포르투갈 정부의 프랑스 가톨릭 선교사들에 대한 불이익 등으로 어려움을 겪기도 하였다. 하지만 천주교 세종로성당에서 연재하는 천주교회사에 따르면, 파리 외방전교회 선교사들은 정치가 불안해지면 피신하라는 파리 외방전교회 지침에 따라1839년 4월 필리핀 마닐라로 피신했으며, 1839년 5월 이동한 필리핀 롤롬보이의 성 도미니코 수도회 수도원에서 공부할 때에 안정된 환경과 도미니코 수도회 사제들과 수사들의 친절덕분에 몸과 마음의 건강이 좋아졌다.
작문.
계몽사에서 만든 '어린이그림전기 전집'《김대건》 위인전(구중서 지음/이우범 그림)에 따르면, 김대건은 신학생일 때에 하느님을 경외하는 믿음이 상당히 성숙하여 다음과 같은 글을 라틴어로 써서 남긴다.
르네상스맨.
가톨릭 잡지 가톨릭 다이제스트에 의하면 김대건은 마카오 신학교 시절 그를 가르친 교수들이 만약 신학생이 되지 않았다면 화가가 되었을 것이라고 하였다. 학문과 미술 모두 뛰어난 박식가이었던 것이다. 신학생 김대건, 최양업, 최방제가 공부하던 시절은 서구시장에서 성장한 자본이 세력을 넒히도록 기독교, 군대, 상업이라는 삼각형으로써 식민지를 만들려는 서양 제국주의와 민족주의로써 저항하는 동방 민중들간의 대립과 투쟁이 있던 시대였다. 그래서 마카오에서의 민중운동을 피해, 필리핀 롤롬보이의 도미니코 수도회에서 공부하기도 했다. 물론 필리핀에서 가톨릭 신학을 공부한 이유는 에스빠냐의 식민통치의 영향으로 가톨릭이 뿌리내린 나라이기 때문이다. 김대건의 학문을 신봉승 작가는 《조선왕조500년:대왕 정조-김대건》( 금성출판사)에서 김대건 부제가 유창한 불어로 밀사인 김프란치스코 교우가 전하는 조선 가톨릭교회 소식을 동행한 메스트르 신부에게 전하는 장면으로 그려낸다.
프랑스 함대 통역.
1842년 2월 프랑스의 프리깃함인 에리곤 호 함장인 장 밥티스트 세실이 조선에 가고 싶다는 말을 하면서 마카오에 있는 파리 외방전교회의 극동 선교부 소속인 리브와 신부에게 통역 한 사람을 비밀리에 요청하였다.충남대학교 국사학과 김수태 교수는 프랑스가 조선과 단독으로 외교관계를 맺음으로써 경제적인 이익을 꾀하려고 세실 함장이 조선을 방문하려고 한 것으로 보았다. 파리 외방전교회 마카오 대표부 리브와 신부는 세실이 이끄는 프랑스 함선이 조선을 방문한다면, 선교사들이 해로를 이용하여 조선에 입국함으로써 선교활동을 하려는 계획에 도움이 될 것이라는 희망을 가졌다. 해로입국은 2대 천주교 조선교구장이었던 앵베르 주교의 생각이기도 했다. 이들은 해로를 개척하면, 천주교가 국가폭력으로 탄압받는 조선에서 선교사들이 목회하다가 순교하더라도 꾸준히 선교활동을 할 수 있을 것이라 생각했다. 신학생이 라틴어로 대답하면, 선교사가 프랑스어로 옮길 수 있도록 김대건 신학생과 메스트르 신부가 에리곤 호에 올랐다. 프랑스 함선을 타고 조선에 돌아가는 여행길에 오른 김대건은 난징조약 체결현장 참관(1842년 8월 29일)등의 경험으로써 견문이 넒어지는 경험을 했다.(페레올 주교) 김대건 신부가 리브와 신부에게 보낸 글을 읽어보면 난징조약 체결현장을 자세히 썼다. 하지만 1842년 9월 세실 함장이 함선 안에 환자가 많고, 자기의 여행 예정 기간이 짧다는 이유로 조선으로 갈 항해를 망설이는 것을 보고는 더이상의 여행을 하지 못했다. 1842년 2월 16일 이후, 프랑스 해군의 도움을 받아 조선에 돌아가려고 했던 김대건 신부의 경로는 필리핀 마닐라(小西洋)→중국 주산이다.(파리외방전교회 리브와 신부에게 보낸 글)
조선입국로 개척.
서종태(전주대학교 역사문화콘텐츠학과)교수는 〈김대건 신부와 그의 기록〉(《기록인》 2014년 가을호, 국가기록원 소식지)에서 김대건 신부가 길을 만드는 개척자였다고 기록했다.
사목과 순교.
성직자가 되다.
가톨릭 부제서품.
김대건은 1844년 12월 가톨릭 부제서품을 받았다.
상해로 가다.
부제 때 조선에 잠시 들어온 김대건 부제는 당시 돈 146원 선박을 구입하여 ‘라파엘호’라 명명하고 1845년 4월 30일 천주교 신자 12명과 함께 제물포항(현 인천항)을 떠나 상하이로 갔다. 고틀랑 신부가 쓴 편지에 따르면, 나침반을 보고 항해한 작은배 라파엘 호는 서해에서 배가 가라앉을 뻔 했지만, 김대건 부제는 성직자로서 평신도들에게 성모 마리아의 상본을 보여주며 위로하고 격려했다. 중국 선장의 도움을 받아 상하이에 온 김대건은 영국 영사의 환대를 받았다.
예수회 고틀랑 신부의 환대.
연락을 받고 온 예수회(예수회에서 천주교 상하이 교구를 책임졌음)고틀랑 신부는 김대건 부제의 부탁으로 미사를 집전하기 전에, 밤이 늦도록 정성껏 천주교 신자들의 고해를 들었고, 천주교 신자들도 마음을 다해 하느님께서 용서의 은혜를 베푸시는 성사인 고해성사에 참여하였다. 김대건 부제는 한국말을 모르는 고틀랑 신부를 배려하여 통역을 했는데, 고틀랑 신부는 "신학을 마카오에서 공부했고, 조선에서 온 천주교 신자들의 마음을 헤아리는" 김대건 부제의 속깊음을 칭찬했다. 1845년 8월 17일 상하이의 진쟈샹(金家港,금가항)성당(2001년 상하이 시에서 지방법원 부속건물을 짓기 위해 철거,한국 천주교회에서 은이성지에 진쟈상 성당을 복원했음. 가톨릭 신문에 의하면, 철거된 진쟈상 성당도 본래 성당이 있던 곳에서 10킬로미터 떨어진 곳에 다시 건축하였고, 김대건 신부를 기억하기 위해 라파엘 호를 상징하는 모습으로 경당을 지었음.)에서 세번째 천주교 조선교구장 인 장조제프 페레올 주교의 서품성사 집전으로 가톨릭 사제 서품을 받았다. 당시 같이 따라간 조선의 천주교 신자 12분, 선교사, 중국 천주교 신부 1분등이 서품을 축하했다. 특히 조선의 천주교 신자들은 "하느님이 교회를 사랑하셔셔 조선 처음의 천주교 사제가 서품받았다"라면서 덩실덩실 춤을 추었다고 한다. 일주일 후인 8월 24일 상하이 진쟈상 성당에서 30킬로미터가 떨어진 상하이 횡당성당(상하이 예수회 소신학교 성당)에서 첫 천주교 미사를 드렸다. 상하이 예수회 고틀랑 신부가 예수회 장상에게 보낸 1845년 7월 8일자 서한(9월 12일 추신을 적어 발송)에는 "… 그(김대건 신부)는 그의 첫 미사를 8월 24일 주일, 다블뤼 신부의 복사를 받으며 완담(즉 횡당) 신학교에서 드렸습니다"라고 기록돼 있다.(가톨릭신문, 2015년 8월 23일, 박지순 기자)1845년 8월 31일 조선 입국을 위해 김대건 신부는 페레올 주교와 다블뤼(Daveluy) 신부를 모시고 함께 갔던 천주교 신자들과 함께 라파엘호를 타고 상하이 항을 떠났다. 출항한 지 3일 만에 서해 바다에서 풍랑을 만나 표류하다가 9월 28일 제주도 용수리 포구(현재 제주도 한경면 용수리)에 표착하게 되었다. 여기서 2∼3일 정도 배를 수리하고 음식 등을 준비하여 10월 1일 포구를 떠난 김대건 신부 일행은 10월 12일 금강 하류의 나바위에 무사히 도착했다. 즉, 김대건은 1845년 10월 조선에 도착하였다. 12월까지 한양과 경기도 일대에서 기해박해 당시 교회 지도자들인 선교사들의 순교로 교회가 무력화된 어려운 상황속에서도 사목을 했으며, 남편과 사별한 후 박해를 피해 전전하던 어머니를 위로했다.
순교.
교세 확장 보다도 더 시급한 것이 외국 선교사의 입국과 주청(駐淸) 선교부와의 통신연락에 필요한 항로 개척이었다.
김대건은 1845년 10월에 조선에 들어온 천주교 조선교구장 페레올 주교의 지시로 선교사들이 들어올 수 있도록 항로를 알아보았다. 김대건은 경기도 연평도 앞바다에 선교사가 들어와서 전도할 수 있는 항로가 있음을 알아내었다. 그러나 1846년 6월 5일 천주교 선교사들이 들어와서 전도할 수 있는 항로를 그린 지도를 중국으로 가는 중국 어선에 넘겨주려다가 연평도 부근에서 순찰하던 관헌들에게 체포되어 모진 고문을 받았다. 중국어선을 관헌에서 징발하는 것에 항의하다가 신분이 드러났다고 한다.
학식이 출중하여 옥중에서 몇몇 대신의 부탁으로 세계 지리에 관한 책을 만들었고, 영국에서 만든 세계 지도를 라틴어 실력을 발휘하여 우리말로 옮김과 함께 색칠하기도 했다. 김대건이 옮긴 지도는 헌종에게 바쳐졌다. 일부 대신들은 김대건의 박학다식함을 아깝게 생각하여 구명운동을 벌였으나, 김대건이 신학공부와 사목을 위해 외국인들과 접촉한 사실로 처벌해야 한다는 영의정 권돈인의 주장에 따라 그해 9월 15일 조선에서 금하던 천주교를 믿는다는 죄로 참수형을 선고받았고, 이튿날 새남터에서 천주교 사제로 참수되어 순교의 길을 걸었다. 양심수의 시체는 3일이내 가족이 찾아갈 수 있는데, 김대건의 시체는 새남터 모래밭에 가매장되었다. 이민식이라는 천주교 신자가 김대건 신부의 시신을 수습하여 경기도 안성에서 장례를 치렀다. 프랑스 해군의 장 밥티스트 세실 제독은 김대건을 구하기 위해 조선으로 항해해 왔으나, 김대건이 순교하기 전까지 조선에 도착하지 못하였다.
당시 그의 유언은 "주교님, 어머니를 부탁드립니다."였다. 당시 천주교 조선교구장 페레올 주교에게 어머니의 안위를 부탁한 것이었다. 또한 순교하기 전 하느님을 경외하고 죄를 짓지말라는 내용의 편지를 써서 박해받는 신자들을 격려하였다.
장례.
신봉승 사극작가에 따르면 김대건은 1846년 9월 16일 새남터(현재 서울 노량진)에서 12명의 사형집행인에 의해 참수되었으며, 목이 군문에 걸려 효수되었다. 본래 양심수의 시체는 3일이내 가족이 찾아가도록 되어 있지만 김대건의 시체는 가매장되었다. 비밀리에 천주교 신자인 이민식이 김대건의 시신을 미리내 성지(경기도 안성)로 옮겼다. 1960년 7월 5일 김대건의 시신은 혜화동의 가톨릭대학교안의 성당에 이장되었다.
성 김대건 신부의 유해 일부가 아프리카 대륙에 위치한 부르키나파소 쿠펠라대교구의 '성요셉성당' 제대에 안치될 예정이다. 필리핀 교황대사관 1등 참사관 까보레 몬시뇰은 과거 주한 교황대사관에서 근무할 때 한국교회의 순교 역사와 순교 성인 공경에 감명을 받고, ‘성 김대건 안드레아 탄생 200돌 희년’을 맞아 유해를 부르키나파소의 성당에 봉안하고 싶다고 염 추기경에게 요청했다.
시성.
1857년 교황 비오 9세가 김대건을 가경자로 선포하였으며, 1925년 7월 5일 교황 비오 11세는 그를 복자로 선포하였고, 1984년 5월 6일 교황 요한 바오로 2세는 성인으로 시성하였다. 현재 한국 천주교회의 성직자들의 수호성인으로 모셔지고 있다.
영성.
김대건은 하느님을 가리켜 임자라고 불렀다. 하느님은 세상을 만든 임자이기 때문에 그분을 알아보지 못하면 이 세상에 난 보람이 없고, 그분을 배반하면 차라리 이 세상에 아니 난 것만 못하다는 것이 김대건의 영성이었다.
열정.
김대건은 몸이 약한 사람이었다. 마카오 신학교에 다니던 때에 선생들이 "김대건 신학생이 천주교 사제가 될 수 있을까?"라고 걱정했고, 세실 제독의 제안과 "건강이 나쁜 김대건 신학생이 프랑스 해군에서 생활하면 건강해질 것"이라고 기대한 페레올 주교의 생각으로 프랑스어통역을 할 때에는 독감에 걸렸다. 그런데도 성직자로 살아내었음은 김대건이 열정이 많은 사람이었음을 짐작하게 한다. 몸이 약하다는 단점을 열정으로 이겨낸 성직자들로는 성 바울과 존 웨슬리가 있다.
가계.
김해 김씨 안경공파는 2000년 판 경진세보를 발행하며 천주교 성인공파를 분파하였다. 즉 김해 김씨 안경공파 아산공 문중 천주교 성인공파이다. 천주교의 순교자 김진후(譜名, 運祚.) 비오를 중시조로하여 그의 네 아드님 종현(부안), 택현(대전,논산), 한현(종한,안드레아), 희현(익산)과 동생인 김귀조(정읍)와 그 후손을 천주교 성인공파로 분파한바, 파조 김운조(震厚)로부터 시작하여 현재 11대의 후손에 이르고 있으며, 2002년 9월 15일(추석 전주일) 솔뫼 성지에서 창립 총회를 거쳐 천주교 성인공파 종회를 설립하였다. 
세계기념인물(UNESCO).
김대건 신부가 '2021년 유네스코 세계기념인물'로 선정됐다. 2019년 11월 14일, 유네스코는 프랑스 파리 유네스코 본부에서 제40차 총회를 열고 김대건 신부를 '2021년 세계기념인물'로 확정했다. 2021년은 김대건 신부 탄생 200주년이 되는 해다. 유네스코는 김대건 신부의 삶과 업적이 유네스코가 추구하는 이념과 부합한다는 점을 들어 세계기념인물로 선정했다. 충남 당진시는 2019년 6월에 프랑스, 베트남, 필리핀 등 3개국으로부터 지지 선언을 확보한 뒤 유네스코에 세계기념인물 지정 신청서를 제출했다. 이에따라 유네스코 집행이사회는 2019년 10월 17일 제207차 회의에서 김대건 신부 탄생 200주년을 맞아 김대건 신부를 유네스코 세계기념인물로 선정할 것을 권고했다. 유네스코는 2004년부터 유네스코가 추구하는 이념과 가치가 일치하는 역사적 사건과 인물, 명사의 기념일을 유네스코 연관 기념행사로 선정해 중요성을 부여하고 있다. 우리나라에서는 2012년 다산 정약용 탄생 250주년과 2013년 동의보감 발간 400주년이 유네스코 기념의 해로 선정된 바 있다.

</doc>
<doc id="28279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28279" title="크리스티안 호이헨스">
크리스티안 호이헨스



</doc>
<doc id="28280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28280" title="자 (이름)">
자 (이름)

자(字)는 한자 문화권, 특히 중국이나 한국, 일본에서 성년이 되는 관례 때 받는 이름인 관명과 함께 스스럼없이 부를 수 있도록 짓는 새로운 이름을 말한다. 이는 이름이 부모가 주신 것으로서 부모님이나 스승, 왕(혹은 황제) 외에는 함부로 부르지 못하는 것으로 인식하던 것에 기인한다. 따라서 관례 전까지 쓰던 이름인 아명(兒名)이 따로 있다.
대개 형제의 서열에 따라 특정한 글자가 들어가는 경우가 많다. 예를 들어, 이름에 원(元)이나 백(伯), 맹(孟)이 들어가면 맏아들임을 의미한다. 삼국지에서 초기 오나라의 기틀을 다졌던 손책(孫策)의 경우 맏이로 자가 백부(伯符)였고 그 다음 동생이며 그 뒤를 이어 오나라 황제에까지 올랐던 둘째 손권(孫權)은 자가 중모(仲謀)였다. 그러나 한국의 경우 조선 시대에 들어오면 이러한 원칙이 무너지기도 하였으며, 맹(孟)이 들어가면 맏이지만 본부인에게서 태어나지 못한 서자였다는 말도 있다.
형제들 간의 나이 차가 그다지 많지 않을 때에는 돌림자를 사용하여 맏이부터 순서대로 백(伯) · 중(仲) · 숙(叔) · 계(季) 순으로 자를 짓는 경우가 있었고, 5명이 넘는 형제일 경우 막내는 유(幼)로 끝내게 되었다. 예를 들어, 삼국지에서 사마팔달(司馬八達)로 유명했던 사마랑 · 사마의 형제의 경우, 첫째부터 막내까지 각각 백달(伯達) · 중달(仲達) · 숙달(叔達) · 계달(季達) · 현달(顯達) · 혜달(惠達) · 아달(雅達) · 유달(幼達)로, ‘달(達)’이 돌림자처럼 통일되어 있어서 자가 중달인 사마의가 둘째였음을 알 수 있다. 또한 마씨오상(馬氏五常)으로 알려졌지고 통칭 "백미(白眉)"였던 마량은 자가 계상(季常)으로 형제 중에 넷째임을 알 수 있고, 그 동생인 마속은 자가 유상(幼常)으로 형제 중에 막내였음을 알 수 있고, 오상(五常)이므로 형제가 모두 상(常)이 돌림자로 쓰인 다섯 명의 형제였던 것을 알 수 있다. 자(字)로만 알려진 사람은 옛 초나라의 항우와 중화민국의 장제스가 유명하다.

</doc>
<doc id="28282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28282" title="고성군">
고성군

고성군은 다음을 가리키는 말이다.
선거구.
고성군은 과거 대한민국에 존재했던 국회의원 선거구이다.

</doc>
<doc id="28283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28283" title="하마마쓰시">
하마마쓰시

하마마쓰시()는 시즈오카현 서부에 있는 시이다.
2005년 7월 1일, 시즈오카 현 서부에 있던 11개 시정촌을 편입함으로써 현내에서 가장 인구가 많은 도시가 되었다. 시즈오카 현의 현청은 시즈오카시에 있으나 하마마쓰 시는 시즈오카 시보다 평지가 넓고 공업도시이어서 오랫동안 시즈오카 현에서 가장 인구가 많은 도시였다.
2003년에 시즈오카 시가 시미즈 시와 통합함으로써 하마마쓰 시의 인구를 추월했으나 2005년의 11개 시정촌 편입으로 하마마쓰 시가 다시 시즈오카 시를 추월했다. 또한 이번의 편입으로 현내에서 가장 넓은 면적을 차지하게 되었다. 일본 국내에서도 기후현 다카야마시(高山市) 다음에 두 번째로 넓다. 그 행정구역은 태평양 연안에서 아이치현 및 나가노현과의 경계선까지 이어지는 남북으로 긴 구역이며, 산간 지역도 많다.
인구가 80만 명을 넘어 시즈오카 현에서는 두 번째로 정령지정도시 승격을 요청했으며, 2007년 4월 1일부터 정령지정도시가 되었다. 일본 조기경보기 E-767이 배치된 하마마쓰 공군기지가 있다.
역사.
현재의 하마마쓰 시를 이루는 지역은 선사 시대로 사람들이 살기 시작했다. 현재의 하마키타구의 아카모누에 고분을 포함한 수많은 조몬 시대와 고훈 시대의 유적들이 시역 내에서 발견된다. 나라 시대에 하마마쓰는 도토미 국의 국부가 되었다. 센고쿠 시대에 도쿠가와 이에야스(德川家康)가 오카자키 성에서 하마마쓰 성으로 거처를 옮김으로써 도시가 발전하였다. 에도 시대에는 에도와 교토를 잇는 도카이도(東海道)가 정비되고 그 역참으로서 번영했다.
메이지 시대 이후 1871년~1876년까지 단명한 하마마쓰 현에 속했다가 시즈오카 현에 통합되었다. 1889년에 도카이도 본선의 하마마쓰 역이 개업하였다. 같은 해에 정촌제 시행으로 하마마쓰 정이 성립하였다. 1911년 7월 1일에 하마마쓰 정이 시로 승격해 하마마쓰 시가 되었다. 1926년에 육군 비행 제7연대(현 항공 자위대 하마마쓰 기지)가 놓여 군수 산업이 활발하게 되었다. 1944년 12월 7일에는 도난카이 지진으로 심각한 피해를 입었으며 1945년에 미 공군의 하마마쓰 공습으로 도시의 대부분이 파괴되었다.
1950년대와 1960년대에 주변의 촌들을 합병해 면적과 인구가 증가하였고 1991년 1월 1일에 하마나 군의 가미 촌을 편입하였다. 1996년 4월 1일에 하마마쓰 시는 중핵시로 지정되었고, 2005년 7월 1일에 하마키타 시, 덴류 시, 이나사 군 이나사 정, 호소에 정, 밋카비 정, 하마나군 유토 정, 마이사카 정, 이와타 군 사쿠마 정, 미사쿠보 정, 다쓰야마 촌, 슈치군 하루노 정을 편입하였다. 2007년 4월 1일에 정령지정도시가 되었다.
지리.
하마마쓰는 남쪽의 평지와 북쪽의 산지로 이루어져 있으며 서쪽의 하마나 호, 동쪽의 덴류 강, 남쪽의 태평양이 시의 대략적인 경계를 형성한다. 기후는 하마마쓰 남쪽은 온화하고 겨울에 눈이 적다. 그러나 겨울에는 엔슈노 가라카제라는 지역의 독특한 건조 계절풍 때문에 바람이 세며, 하마마쓰 북쪽의 기후는 푄 현상 때문에 훨씬 혹독하다. 덴류 구 지역은 여름에 최고 기온이 35도까지 오르는 반면에 겨울에는 눈이 많이 온다.
산업.
자동차 및 오토바이 제조 회사인 혼다와 스즈키, 세계적인 악기 제조 회사인 야마하와 카와이 악기 제작소 등이 본사를 둔 공업 도시로서 발전해 왔고, 이에 따라 전술한 바 같이 현청 소재지인 시즈오카 시보다 인구가 많은 도시가 되었다. 한때 섬유 산업으로 알려져 있었으나 이들 회사와 공장의 대부분은 1990년대에 없어졌다. 일본에 거주하는 274,700명의 일본계 브라질인들 중 19,000명이 하마마쓰에서 일하고 있다.
또한 일본에서 열 번째로 넓은 호수인 하마나 호()는 장어 양식이 성하다.

</doc>
<doc id="28284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28284" title="철원군 (남한)">
철원군 (남한)



</doc>
<doc id="28286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28286" title="동적 평형 상태">
동적 평형 상태

동적평형(動的平衝, )은 주어진 온도에서 두 가역 과정이 같은 비율로 발생할 때 일어난다. 화학 반응과 같은 많은 과정들이 가역 과정이다.
이러한 과정의 예로는, 물이 담긴 양동이가 작은 방 안에 놓여있는 상황을 생각해볼 수 있다. 양동이의 물이 증발하기 시작하면, 방 안의 공기는 수증기로 포화되기 시작할 것이다. 결국 공기는 수증기로 완전히 포화될 것이고, 양동이의 물은 더이상 증발하지 않게 될 것이다. 그렇지만 실제로 미시적인 관점에서 양동이의 물은 여전히 증발하고 있다. 공기 속의 수증기 분자들은 양동이의 수면을 때리게 되고, 이들 중 일부는 액화되어 양동이의 물로 돌아갈 것이다. 그리고 이와 똑같은 비율로 양동이의 물이 증발하여, 수증기의 형태로 존재하는 물의 양과 액체의 형태로 존재하는 물의 양은 항상 일정하게 보일 것이다.
동적평형은 액체가 기화되고, 다시 액체로 돌아가는 것과 같은 가역 변화의 특성이다. 동적평형의 개념은 위에서 설명한 간단한 예에만 국한되는 것은 아니다. 평형상태에서 형성된 반응물과 생성물의 비에 대한 정보를 얻어내는 화학적 반응 운동학의 분석에도 적용될 수 있다. 동적 평형 상태라는 용어는 정상 상태에도 적용될 수 있다(예를 들어, 진짜 평형 상태는 아니지만, 시간이 지나도 변화하지 않는 상태). 이러한 상태는 평형 상태에 있지 않은 환경에 접해 있는 계에서만 일어날 수 있다.
동적평형.
화학에서 동적평형은 양방향으로 가능한 반응이 그것의 반응물과 생성물의 비율을 바꾸는 것을 멈출 때 존재한다. 그러나 물질들이 화학 물질들의 사이를 같은 속도로 움직이기 때문에, 그것은 실질적 변화가 없음을 의미한다. 그것은 정상 상태라는 계에서의 특정한 예시이다. 열역학에서, 혼합물의 구성이 시간에 따라 변하지 않는 반응을 할 때 닫힌계는 열역학적 평형에 있다. 반응들은 가끔 활발하게 일어나지만, 구성의 변화가 관찰될 정도까지는 일어나지 않는다. 평형 상수들은 단일단계 반응에서의 반응속도 상수들로 표현될 수 있다.
예시.
소다로 찬 새로운 병에서, 수용액 상태의 이산화 탄소 농도는 특정 값을 가진다. 만약 액체의 절반이 버려지고 병이 밀봉된다면, 이산화 탄소는 수용액 상태를 벗어나고, 기체 상태의 이산화 탄소 부분압력은 평형에 도달할 때까지 증가할 것이다. 그 상태에, 열적 운동에 의해 이산화 탄소 분자는 액체 상태를 벗어날 수도 있다. 그러나 아주 짧은 시간 후에, 또 다른 이산화 탄소는 기체에서 수용액으로 변하게 된다. 그리고 이는 역도 마찬가지이다. 평형상태에서, 이산화 탄소가 기체에서 수용액으로 변하는 속도는, 수용액에서 기체로 변하는 속도와 같다. 이 경우에, 액체 안의 이산화 탄소 평형 농도는 헨리의 법칙에 의해 계산된다. 헨리의 법칙은, 액체 속에 용해되는 기체의 용해도는 기체의 부분압력에 정비례한다는 법칙이다. 그래서 기체의 이산화 탄소의 부분압력은 헨리의 법칙을 따를 때까지 증가한다. 액체에서의 이산화 탄소 농도는 감소했기 때문에, 그 음료는 탄산을 조금 잃게 된다.
동적 평형은 단상에서도 존재할 수 있다. 간단한 예시는 신맛의 산의 해리에서의 산 염기 평형이 있다. 수용액에서,
평형상태에서 농도상수, 산의 해리 상수는 특정 경우를 제외하고는 일정하다.

</doc>
<doc id="28288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28288" title="그라스호프 수">
그라스호프 수

그라스호프 수는 유체 역학에서 유체에 작용하는 부력과 점성력의 비의 근사값을 나타내는 무차원 수로, 다음과 같이 표현된다.
여기서, 각 기호가 가리키는 물리량은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="28290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28290" title="프란틀 수">
프란틀 수

프란틀 수는 루트비히 프란틀의 이름을 딴 운동량의 퍼짐정도인 점성도과 열확산도의 비를 근사적으로 표현하는 무차원 수로, 다음과 같이 표현된다.
여기서 formula_2는 동적 점성계수이고, "α"는 열확산도이다.
"Pr"의 일반적인 값은 다음과 같다.
수은에서는, 열 전도가 대류에 비해 매우 효율적이므로 열적 퍼짐도(열확산도)가 크다. 하지만 엔진 오일에서는, 내부에서 교환되는 에너지의 대류가 전도에 비해 매우 효율적이므로 운동량 퍼짐도(점도)가 크게 작용한다.
응용.
한편

</doc>
<doc id="28293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28293" title="띠후아나">
띠후아나



</doc>
<doc id="28295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28295" title="4294967297">
4294967297



</doc>
<doc id="28297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28297" title="임베디드">
임베디드



</doc>
<doc id="28298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28298" title="로저 펜로즈">
로저 펜로즈

로저 펜로즈 경(, 1931년 8월 8일 ~ )은 영국의 수학자이자 수리물리학자이다. 영국 옥스포드대학교 수학과 명예교수로 일한다. 런던 대학교의 유니버시티 칼리지 런던(UCL)에서 공부하였으며, 이곳에서 오랫동안 강의하기도 하였다. 물리학자 스티븐 호킹과 공동 연구한 것으로도 유명하다.
2020년 독일의 라인하르트 겐첼, 미국의 안드레아 M. 게즈와 함께 블랙홀 연구에 대한 공로로 노벨 물리학상을 수상하였다.
주요 업적.
물리학.
펜로즈가 증명한 여러 준 리만 기하학의 정리들을 일반 상대론에 적용하였을 때 중력특이점, 블랙홀에 대한 중요한 성질들을 결정한다.
스티븐 호킹과 함께 일반상대론의 중력 특이점에 관한 많은 업적들을 세웠다.

</doc>
<doc id="28299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28299" title="하키 (동음이의)">
하키 (동음이의)

하키의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="28301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28301" title="프로타고라스 (소피스트)">
프로타고라스 (소피스트)



</doc>
<doc id="28305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28305" title="중성미자">
중성미자

중성미자(中性微子, ) 또는 '뉴트리노'는 약력과 중력에만 반응하는, 아주 작은 질량을 가진 기본입자로, 스핀은 1/2인 페르미온과, 렙톤이며, 약한 아이소스핀이 -1/2으로 전하를 띠지 않는다. 1990년대 말까지 질량이 없다고 생각했으나, 1999년 슈퍼 카미오칸데 실험 이후 여러 실험을 통해 미세하지만, 질량이 있다고 밝혀졌다(중성미자 진동). 그러나 질량이 너무 작아 아직 직접적으로 질량을 측정하지 못하고 있다.
볼프강 파울리가 처음에 이 입자를 예측해내면서 '중성자(neutron)'라고 부르기로 제안하였지만, 몇 년 후인 1932년에 채드윅이 지금의 중성자를 발견하고 그 입자를 중성자(neutron)라고 불렀다. 이로 말미암아 서로 다른 두 입자에 같은 이름이 붙게 되었다.
엔리코 페르미가 다음 해인 1933년에 베타 붕괴의 이론을 발표하며, 파울리의 '중성자(neutron)'에 '작다.'라는 이탈리아어의 접미어 '-ino'를 붙여서, '뉴트리노(neutrino)'로 부르게 되었다.
역사.
1930년대의 베타 붕괴 실험에서, 기존의 물리학으로 설명할 수 없는 붕괴 에너지 스펙트럼을 발견하였다. 스펙트럼의 연속성에서 착안하여, 볼프강 파울리는 에너지 스펙트럼에 맞추기 위해 질량이 아주 작은 (또는 0인) 입자를 가정하여 중성미자라는 입자를 도입하였고, 이후에 실험적으로 발견되었다. 훗날 중성미자 진동 현상이 관측되면서 중성미자의 질량은 0이 아니라는 것까지 밝혀낼 수 있었다.
종류.
오른쪽의 표와 같이 중성미자는 3세대로 되어 있다. 이들은 총 렙톤 수를 보존하지만, 중성미자 진동으로 인해 각 맛깔의 렙톤 수는 보존하지 않는다.
유도 베타 붕괴를 통한 직접검출.
중국의 왕칸창(Kan-Chang Wang)은 1942년 중성미자의 실험적 검출방법으로 베타포획의 사용을 처음으로 제안하였다. 이에 1946년 클라이드 카원과 프레더릭 라이너스 외 그의 동료(해리슨 F. B.(F. B. Harrison), 크루스 H. W.(H. W. Kruse), 그리고 맥과이어 A. D(A. D. McGuire)) 은 이 과정을 통해 실제로 중성미자를 검출하였다. 이후 이 실험은 카원-라이너스 중성미자 실험으로 알려지게 되며, 이들에게 중성미자 검출의 공로로써 1995년의 노벨 물리학상이 주어졌다.
실험.
CHORUS(CERN Hybrid Oscillation Research apparatUS), DONuT(Direct Observation of Neutrino Tau), OPERA(Oscillation Project with Emulsion-tRacking Apparatus)등의 실험에서 중성미자에 대한 많은 연구가 진행되었다. 현재 OPERA 실험에 대한 결과 데이터 분석이 진행 중이며 한국의 국립경상대학교 고에너지 물리실험실팀이 참가 중이다.
논란.
2011년 9월 22일 유럽 입자 물리 연구소(CERN)의 공식 발표에 의하면, 732km 떨어진 두 도시를 대상으로 뉴트리노 1만 6,000개를 쏘아 보낸 결과, 평균적으로 빛보다 60ns 더 빨리 도달하였다고 한다. 이는 같은 해 11월 20일 CERN의 재실험에서도 확인되었다.
그런데 2012년 2월 오페라 연구진은 실험 과정의 오류 가능성을 발견하였다. 오페라 소속 연구자들 가운데 몇 명이 팀을 이뤄 실험 과정을 전면 재검토했고 그 결과 오류 가능성을 두 가지 발견했다. 밝혀진 오류 가능성의 하나는 광섬유케이블과 검출기의 메인컴퓨터가 느슨하게 연결됐을 수 있다는 것. 계산 결과 연결이 느슨하면 GPS 광신호가 전달되는 시간이 수십 나노초 지연될 수 있어 뉴트리노가 빛보다 60나노초 빨리 도달하는 현상을 설명할 수 있다. 또 다른 가능성은 검출기에 있는 표준 시계의 진동자가 정상보다 약간 빨리 진동할 수 있는 가능성이다. 만일 그런 일이 일어난다면 뉴트리노의 속도는 진짜 속도보다 느리게 측정돼야 한다. 따라서 전자가 측정 오류의 원인일 가능성이 높다.
장비의 결함을 고치고 다시 실험한 결과 중성미자가 빛보다 빠르지 않은 것으로 나타났다.

</doc>
<doc id="28306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28306" title="베타 붕괴">
베타 붕괴

베타 붕괴(beta decay)는 핵물리학에서 방사성 감소 중 한 가지를 뜻하는 말로, 베타 입자가 (전자 혹은 양전자를 뜻함) 방출되는 방사성 감쇠를 말한다. 전자가 방출될 경우에는 "음의 베타 붕괴"(β-)라 부르며, 양전자가 방출될 경우에는 "양의 베타 붕괴"(β+)라 불린다.
음의 베타 붕괴 (β-).
음의 베타 붕괴(베타마이너스 붕괴)에서는, 다음과 같이 약한 상호작용에 의해 중성자("n"0)가 양성자("p"+)로 바뀌면서 전자("e"-)와 전자 반중성미자(formula_1)를 방출하게 된다.
기본 입자 수준에서 생각하면, 이러한 현상은 아래 쿼크(down quark)가 W- 보손을 방출하며 위 쿼크(up quark)로 바뀌는 과정으로 이해할 수 있다. 여기서 방출된 W- 보손은 곧 붕괴하여 전자와 반중성미자가 된다.
일반적인 붕괴식은
&lt;chem&gt;^A_Z X-&gt; ^A_{Z{+}1} {Y} {+} \beta^- {+} \bar\nu&lt;/chem&gt;
로 나타낼 수 있으며, &lt;chem&gt;\beta^-&lt;/chem&gt;는 음전자이고, &lt;chem&gt;\bar\nu&lt;/chem&gt;는 반중성미자이다. &lt;chem&gt;\nu&lt;/chem&gt;가 방출되는 운동에너지의 일부를 임의로 가지므로, 붕괴 후 운동에너지 스펙트럼은 연속적이다.
양의 베타 붕괴 (β+).
양의 베타 붕괴(베타플러스 붕괴)에서는 양성자가 에너지를 흡수하여, 다음과 같이 중성자로 바뀌면서 양전자(positron; "e"+)와 전자 중성미자(formula_3)를 방출하게 된다.
역시 기본 입자 수준에서, 이는 위 쿼크가 W+ 보손을 방출하고 아래 쿼크로 바뀌는 과정으로 볼 수 있으며, 방출된 보손은 곧 양전자와 중성미자로 붕괴한다.
일반적인 붕괴식은
&lt;chem display="block"&gt;^{A}_{Z}X-&gt;^{A}_{Z-1}Y {+} \beta^ {+} +\nu&lt;/chem&gt;
로 나타낼 수 있으며, 이때 &lt;chem&gt;\beta^+&lt;/chem&gt;는 양전자, &lt;chem&gt;\nu&lt;/chem&gt;는 중성미자이다. &lt;chem&gt;\bar\nu&lt;/chem&gt;가 방출되는 운동에너지의 일부를 임의로 가지므로, 베타플러스 붕괴 시 운동에너지 스펙트럼은 연속적이다.
베타 마이너스 붕괴와 다르게, 베타플러스 붕괴는 에너지를 필요로 하므로 (고립된) 양성자에게서 스스로 일어날 수 없다. (중성자의 질량이 양성자보다 크다는 사실을 상기하라.) 따라서 베타플러스 붕괴는 결합 에너지의 절댓값이 부모 원자핵보다 자식 원자핵에서 더 큰 경우에만 핵 내부에서 일어날 수 있다. 이 두 결합 에너지의 차이만큼이 양성자를 중성자, 양전자, 중성미자로 변환하는 데에 쓰이고, 그리고도 남는 에너지는 생성물의 운동 에너지로 전환된다.
전자 포획.
전자포획은 중성자보다 양성자가 더 많은 방사성핵종에서 일어나는 붕괴현상으로 원자핵 내의 양성자가 주변의 전자를 포획하여 중성자로 변환된다.
일반적인 과정은
&lt;chem&gt;^{A}_{Z}X {+} e^- -&gt; ^{A}_{Z-1} Y {+} \nu&lt;/chem&gt;
와 같이 표현되며, 포획한 전자의 빈자리를 메우기 위해 더 높은 에너지수준의 전자가 고유 X선을 방출하며 빈자리로 들어간다.
또한 베타붕괴와 달리 방출되는 &lt;chem&gt;\nu&lt;/chem&gt;가 일정한 운동에너지를 가지므로, 전자포획 후 운동에너지 스펙트럼은 불연속적이다. 전자포획은 양성자가 더 많을 때 일어나는 베타플러스 붕괴와 원자핵 내에서 경쟁적으로 일어나게 된다.
어떤 원자핵종이든, 결합 에너지의 차이가 충분하여 양의 베타 붕괴를 일으킬 수 있다면 전자 포획도 역시 가능해진다. 전자 포획에서는 다음과 같이 원자를 구성하는 전자를 핵이 "잡아먹으면서" 중성미자를 방출하게 된다. 물론 전자 포획이 일어나기 위해서는 원자핵 주위에 전자껍질이 조금이라도 있어야 가능하다.
하지만 부모 핵과 자식 핵의 에너지 차이가 크지 않은 경우에는, 전자 포획이 유일한 붕괴 방법이 되며 양의 베타 붕괴는 불가능해진다.
핵변환.
반응에 관여하는 양성자와 중성자가 원자핵에 속해 있는 경우, 이러한 붕괴에 의해 하나의 원소가 다른 원소로 바뀌게 된다. 예를 들면 다음과 같다.

</doc>
<doc id="28307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28307" title="호이겐스">
호이겐스



</doc>
<doc id="28308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28308" title="호이헨스">
호이헨스



</doc>
<doc id="28309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28309" title="고정 기억 장치">
고정 기억 장치

고정 기억 장치(固定記憶裝置, ) 또는 롬()은 반도체 기억 장치의 하나로 사람의 본능에 비유할 수 있으며, 컴퓨터를 구동하기 위한 기본적인 정보가 담겨있다. 그리고 그 정보들을 기억하기 위해 다른 정보들은 기억하지 않는다. 그러나 램(RAM)은 읽고 쓰기가 가능하다. 대신 전원을 끄면 데이터가 지워진다. 하지만 롬은 전원을 꺼도 데이터가 지워지지 않기 때문에 바이오스(BIOS)나 운영 체제(OS)또는 펌웨어의 저장에 쓰였으나 최근에는 일부분이 읽고 쓰기가 가능한 플래시 메모리 등으로 일부 대체되었다. ROM에 데이터를 저장하는 도구로 ROM 라이터가 쓰였다.
역사.
고정 기억 장치는 자카드식 문직기용으로 사용되었다.
가장 단순한 형태의 솔리드 스테이트 롬은 반도체 기술 그 자체만큼 오래되었다. 조합 논리 게이트는 n비트 주소 입력을 임의의 값의 m비트 데이터 출력(순람표)으로 수동 할당할 수 있었다. 집적 회로가 발명되면서 마스크 롬이 탄생되었다. 마스크 롬은 일련의 워드 줄(주소 입력)과 비트 줄(데이터 출력)으로 구성되어 있으며, 선택적으로 트랜지스터 스위치와 함께 결합되며, 정규적인 물리적 설계와 예측 가능한 전달 지연이 있는 임의의 순람표를 표현할 수 있다.
마스크 롬의 경우, 데이터는 물리적으로 회로에 인코딩되므로 제조 시에만 프로그래밍이 가능하였다. 이는 수많은 심각한 단점을 불러일으킨다:
1956년 PROM이 발명되어 사용자들이 고전압 펄스를 응용하여 물리적으로 구조를 딱 한 번 변경함으로써 콘텐츠를 프로그래밍할 수 있었다. 여기에는 상기의 1, 2번 문제를 다루게 되는데, 회사가 단순히 다량의 신규 PROM 칩들을 주문하고 디자이너의 편의에 따라 원하는 콘텐츠로 프로그래밍할 수 있기 때문이다. 1971년 EPROM이 발명되었으며, 위의 3번 문제가 해결되었는데, PROM과 달리 EPROM은 강한 자외선에 노출시킴으로써 프로그래밍되지 않은 상태로 반복적으로 초기화가 가능하다. 1983년 EEPROM이 발명되었고, 위의 문제 4번이 해결되었다. 1980년대 중반 도시바가 플래시 메모리를 발명하여 1990년대 초에 상용화하였으며, 이는 EEPROM의 일종으로서 손상을 일으키지 않고 수천 번이나 삭제와 재프로그래밍을 가능하게 하였다.
가장 최근의 개발은 낸드 플래시이며, 이 또한 도시바가 발명하였다.

</doc>
<doc id="28310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28310" title="ROM">
ROM

ROM은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="28311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28311" title="RAM">
RAM

RAM은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="28720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28720" title="파울리 배타 원리">
파울리 배타 원리

파울리 배타 원리(, )는 1924년 볼프강 파울리가 제창한 양자 역학적 원리다.
내용.
이 원리에 따르면, 하나의 양자 상태에 두 개의 동일한 페르미온은 있을 수 없다. 즉, 두 개의 동일한 페르미온의 전체 파동 함수는 페르미 입자의 바뀜에 대해 반대칭이다.
이를 원자 안의 전자에 적용하면 두 전자가 같은 양자수를 가질 수 없다. 하나의 전자에 대해 n, l, ml이 같다면, ms는 반드시 반대의 스핀을 가져야 한다.

</doc>
<doc id="28721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28721" title="카시니 호">
카시니 호



</doc>
<doc id="28723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28723" title="하위헌스 원리">
하위헌스 원리

하위헌스 원리(, 호이겐스 원리) 또는 하위헌스-프레넬 원리()는 빛의 파동성에 근거하여 빛이 어떻게 전파하여 나가는지를 기술하는 원리이다. 크리스티안 하위헌스와 오귀스탱 장 프레넬의 이름을 딴 것이다. 파동성에 근거하여, 반사, 회절, 굴절 등을 설명할 수 있다.
빛이 전파하는 경로는 다음과 같이 구할 수 있다.

</doc>
<doc id="28724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28724" title="사카이시 (오사카부)">
사카이시 (오사카부)

사카이시()는 일본 오사카부 센보쿠 지역에 위치한 시이다. 
사카이 시는 5세기 때 만들어진 열쇠 구멍 모양의 고분으로 유명하다. 이들 중 가장 유명한 것은 다이센 고분으로 닌토쿠 천황의 무덤으로 여겨지고 면적 기준으로 세계에서 가장 큰 무덤이다. 한 때 가타나(사무라이 검)으로 알려졌고 현재 양질의 식칼로 유명하며 이것의 생산이 도시의 주요 산업이다.
지리.
오사카부 중앙부를 흐르는 야마토 강의 하구에 위치해 있다. 야마토 강을 사이에 두고 오사카시의 남쪽에 위치하며, 북동쪽은 마쓰바라시, 동쪽은 하비키노시, 돈다바야시시, 남동쪽은 오사카사야마시, 가와치나가노시, 남서쪽은 이즈미시, 서쪽은 다카이시시에 접하고 있다.
역사.
무로마치 시대 이후 발달하였으며, 야마토국과 해안 지역을 연결하는 역할을 해왔다. 상인들에 의해 자치적으로 운영되었으며, 승려 잇큐 소준, 선교사 프란시스 하비에르 등 종교인들이 거주하거나 방문하기도 하였다. 센고쿠 시대 이후 유럽인과의 소통이 잦아지면서, 사카이는 화기의 제조 기지가 되었으며, 화기를 얻기 위해 사카이를 자주 방문하던 오다 노부나가는 사카이로부터 자치권을 빼앗으려 하였다. 사카이의 시민들은 그의 명령을 거절하고 노부나가의 군대에 필사적인 저항을 하였으나, 끝내 사카이를 점령한 노부나가는 사카이를 불태웠다. 하지만, 사카이는 노부나가의 뒤를 이은 도요토미 히데요시의 통치 하에 다시 번영하는 도시가 되었다.
일본 다도를 정립한 것으로 유명한 센노 리큐도 원래 사카이의 상인이었다. 다도와 선종 불교의 밀접한 관계와 시민들의 부유함 덕분에 사카이는 일본 다도의 중심지 중 하나가 되었다. 에도 시대의 사카이는 여전히 중요한 항구였으나, 도쿠가와 막부의 쇄국 정책 때문에 오직 국내의 항구로만 한정되었다. 막부 말기에 서양인들은 다시 사카이에 상륙했으나 일본인들과 외국인들 사이의 상호간의 무지 때문에 비극적인 사건이 발생했다. 뒤플렉스 호의 프랑스 선원들과 사카이 시민들이 충돌했다. 프랑스인 몇 명이 사망했고 일본인 책임자들은 할복할 것을 선고받았다. 이 사건을 사카이 사건(堺事件)으로 부른다.
근대 이후에는 오사카시 근교의 주택도시, 산업도시로서 발전해 왔으며, 특히 1960년대 이후에는 오사카 만() 연안에 신일본제철(新日本製鐵) 사카이 제철소가 입지했고, 또 교외에는 센보쿠(泉北) 뉴타운이 개발됨으로써 오사카 부에서 두 번째로 인구가 많은 도시가 되었다.
2005년 2월 1일, 인접했던 미나미카와치군() 미하라 정()을 편입함으로써 인구가 정령지정도시 승격의 요건인 80만명을 넘었으며, 2006년 4월 1일에 15번째의 정령지정도시로 지정되어 7개의 구가 설치되었다. 한편, 인접한 다카이시시(), 오사카사야마시()와의 통합이 거론되었으나, 두 시의 반대로 무산되었다.

</doc>
<doc id="28726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28726" title="키랄">
키랄



</doc>
<doc id="28727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28727" title="타이타닉 (1997년 영화)">
타이타닉 (1997년 영화)

《타이타닉》()은 1912년 4월 15일에 발생했던 RMS 타이타닉 침몰 사고를 각색하여 1997년 개봉한 미국의 재난, 로맨스 영화이다. 제임스 카메론이 감독을 맡고, 레오나르도 디카프리오와 케이트 윈슬릿이 주연을 맡아 연기하였다. 개봉 당시 북미 전 세계 흥행 1위를 기록하였으며, 이 기록은 2009년 같은 감독의 영화 아바타가 개봉되기 전까지 유지되었다. 2012년에는 3D로 컨버팅해 재개봉이 되었다. 2018년 2월 1일에 개봉 20 주년 재개봉하였다.
줄거리.
이야기는 타이타닉 호와 함께 같이 가라앉아있던 보물들을 발굴하려던 해양과학자들이 타이타닉호에서 보석 달린 목걸이를 달고 있는 여인의 그림을 발견했고, 이 그림 속 주인공이 자신이라고 주장하며 나타난 로즈 할머니를 타이타닉호 침몰 참사에서 살아남은 목격자로 참여시키는 내용으로 시작된다. 로즈 할머니는 아름다운 처녀로 자란 손녀와 귀여운 강아지, 예쁜 금붕어, 곱고 아름답던 젊은 시절에 찍은 흑백 사진들과 외롭게 살고 있었지만, 타이타닉호에서의 아름다운 추억들을 80년이나 지난 지금도 잊지 않고 있었다.
1912년 4월 경제적으로 몰락한 귀족 가문의 딸인 로즈는 어머니의 강요로 타이타닉호에 약혼자인 칼과 같이 동승한다. 기울어가는 집안을 살려보겠다는 어머니의 강요로 사랑하지도 않는 남자인 칼과의 같은 배에 타게 된 것이다. 이에 절망한 그녀는 자살을 시도하지만, 떠돌이 화가인 잭이 발견해 특유의 재치와 말재주로 가까스로 로즈를 자살을 하지 않게 설득해낸다. 이후 성격이 자유분방한 잭에게 호감을 느낀 로즈는 미국에 도착하면 둘이 도망쳐서 같이 살기로 약속한다. 하지만 불행이 타이타닉호를 향해 오고 있었고, 뛰어난 직관력을 가진 로즈는 이를 어느 정도 느낀다. 봄이라 녹은 빙산이 돌아다니는데도 배의 속도가 너무 빨랐고, 구조장비도 너무 적어서 사고 위험이 있다는 것을 직감한 것이었다. 그래서 이를 선원에게 말해주지만 선원은 사고가 일어나지 않을 것이라면서 무시한다.
1912년 4월 14일 로즈의 직감대로 빙하 충돌사고로 물이 차올라 배가 침몰하게 되고, 선원들은 여자와 어린이를 먼저 배에 태우는 약자 우선의 구조활동을 시작하지만 구조장비가 부족해서 다 싣지는 못한다. 로즈와 잭도 차가운 대서양 바닷물에서 죽어가기 시작한다. 이 절망스러운 순간에도 잭은 로즈를 격려하다가 숨을 거두고, 이에 용기를 얻은 그녀는 최선을 다해 구조요청을 한다. 다행히 생존자들이 더 있을지도 모른다고 생각한 승무원으로 인해 1000여명이 떠있는 바다에서 로즈를 포함한 6명만 구조된다. 할머니 로즈의 이야기를 듣고 해양 과학자들은 침몰한 타이타닉호에 있었던 사람이였다는 사실을 깨닫고 보물 찾기를 포기한다.
하지만 사실 그들이 찾던 보석 목걸이는 로즈의 코트 주머니 속에 있었고, 보석은 쭉 로즈가 가지고 있었던 것이었다. 이야기를 마치고 할머니 로즈는 바다에 보석 목걸이를 던져버린 후 침대에 누워 수면을 취하고 살아있는 잭과 희생된 사람 모두 영접하게 된다.

</doc>
<doc id="28729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28729" title="일본철도">
일본철도



</doc>
<doc id="28730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28730" title="JR 그룹">
JR 그룹



</doc>
<doc id="28735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28735" title="슬라브족">
슬라브족

슬라브족() 또는 슬라브인()은 슬라브어파 언어를 쓰는 인도유럽어족 계열의 인도유럽인 민족들을 일컫는 말이다. 주로 동유럽에 거주하는 동슬라브족, 중앙유럽에 거주하는 서슬라브족, 남유럽에 거주하는 남슬라브족으로 구분된다.
어원.
고대 슬라브족은 스스로를 *slověninъ으로 불렀으며 이는 말, 낱말이라는 뜻을 가진 원시 슬라브어 *slovo에서 유래한 것으로 보인다. 이는 고대에 슬라브족 부족들이 주로 게르만족 부족들을 가리켜 슬라브어를 말하지 못한다는 의미에서 *němьcь(말하지 않는 자)라고 지칭한 것과 대비시켜 서로를 "말하는 자"로 표현했기 때문이다.
이후 라틴어에서 슬라브족을 부르던 "sclavus"라는 말은 이후 노예를 뜻하는 일반명사로 굳어졌고, 이 단어는 프랑스어를 거쳐 영어에서 노예를 뜻하는 slave라는 어휘로 이어진다. 이는 슬라브족이 바이킹이나 유목민 노예상들에게 정복당하여 노예로 팔려나가는 일이 잦았기 때문이다.
역사.
폴란드 고고학자 얀 체카노프스키(), 레온 코즈워프스키()를 중심으로 한 새 학파들은 원시 슬라브족의 거주지를 오데르 강과 비스와 강 사이에서 찾게 되었다. 즉, 프리페트 강()에서 남쪽으로 내려와 카르파티아 산맥, 비스와 강, 오데르 강, 엘베 강, 부크 강 상류를 포함하는 더욱 광대한 지역이 원시 슬라브족의 최초의 요람지이며, 여기서 슬라브족은 민족적 형성을 이룬 것으로 보인다. 또, 이 지역에서 슬라브족은 석기 시대를 거친 후 기원전 1300년경부터 시작된 루사티아 문화를 이어받기 시작한 것으로 추정하고 있다. 다른 유럽인들의 인식에 의하면 슬라브는 초기부터 이미 정복당한 상태로 여겨진다.
아틸라와 같은 유목민의 정복, 약탈을 당하던 게르만족이 서유럽으로 떠나자 동방에서 슬라브족이 유목민들의 공격을 피하여 러시아 지역으로 이주해왔다. 하지만 사바르, 아바르, 하자르 카간국들과 같은 유목민들의 정복과 공격은 지속되었고 슬라브족은 노예로서 사방에 팔리게 된다. 바이킹인 루스는 슬라브에 대한 유목민들의 지배를 끝내었으나 루스 카간국을 세워 같은 노예상으로서 유목민들과 협업 관계를 유지하였다. 그러나 이렇게 차별을 받던 슬라브족은 점점 자신들의 정체성에 눈을 떴고 키예프 루스 건국에 도움을 주어 루스족에 적대적이지 않는 슬라브족에 한해서 노예로 팔리는 일을 면하게 된다.
슬라브 상류층은 오랜 세월 동화되어 혈통은 슬라브여도 조상은 게르만계가 많았고 그들은 종종 게르만계 귀족으로 취급되기도 했다. 그래서 게르만 국가에 슬라브 계통의 귀족이 게르만 귀족 취급을 받는 것도 이상한 일은 아니었으며 러시아 제국조차 외부에서 온 게르만인들이 높은 대우를 받는 것도 이상한 일이 아니었다. 러시아 제국 시절까지 슬라브인들을 지배한 이민족 지배자 가문들은 소련이 건국되면서 거의 제거되었으나 외부에 있던 사람들은 당연하게도 사라지지 않았다.
문화.
서슬라브족은 문화적으로 독일과 유사한 편이며, 동슬라브족은 몽골과 유사한 편이고 남슬라브족은 문화적으로 그리스와 유사한 편이다.
종교.
역사적으로 슬라브족은 지역에 따라 종교가 확연히 다르다.
서슬라브족인 폴란드인, 슬로바키아인, 크로아티아인과 슬로베니아인은 주로 로마 가톨릭을 믿는다. 일부 서슬라브족은 종교개혁의 영향을 받아 개신교 종파를 따르기도 한다.
반면에 동슬라브족인 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인과, 남슬라브족인 세르비아인, 마케도니아인, 불가리아인 등은 대부분 정교회를 믿는다. 이들 중 소수는 동방 가톨릭 교회라고 하는 정교회와 가톨릭이 혼합된 종교를 믿기도 한다. 정교회가 다수인 국가에서는 주로 교회 슬라브어를 표기하던 키릴 문자를 언어 표기에 사용한다.
한편 남슬라브족들이 거주하던 발칸반도를 오스만 제국이 점령하기 시작하면서 남슬라브족 지역에 이슬람교 신자 수가 급증했다. 오늘날 보스니아인을 비롯하여 포마크족(불가리아인 무슬림)과 소수 세르비아인, 아나톨리아 북부의 남슬라브족이 무슬림계 슬라브족 집단의 대다수를 이루고 있다.

</doc>
<doc id="28736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28736" title="미셸 롤">
미셸 롤

미셸 롤( , 1652년 4월 21일 ~ 1719년 11월 8일)은 프랑스의 수학자이다.
미적분학에서 롤의 정리(1691년)로 알려져 있다. 거듭제곱근(根)의 표시법 formula_1을 발명했다.
생애.
1652년 프랑스 오베르뉴 주의 앙베르()에서 태어났다. 1685년 파리 시로 옮겨 프랑스 과학 아카데미에 가입하였으며 1699년 정회원이 되었다. 그는 이때 이미 자크 오자낭()의 문제를 해결하여 장밥티스트 콜베르로부터 연금을 받았다.
그는 초기에는 부정확하고 비정상적인 추론에 의해 도출되었다는 이유로 미적분학에 대해 부정적이었으나 후일 롤의 정리를 증명하였다.
1719년 파리에서 사망하였다.

</doc>
<doc id="28737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28737" title="롤의 정리">
롤의 정리

미적분학에서 롤의 정리(Rolle's theorem)란 미분 가능한 함수에 대한 본질적인 성질로서, 함수값이 같은 두 점이 존재할 경우, 함수의 그래프를 그리면 그 두 값 사이에 접선의 기울기가 0이 되는 점이 반드시 존재한다는 정리이다.
정리의 표준적 서술.
실변수 함수 formula_1가 닫힌 구간 [a,b]에서 연속이고 열린 구간 (a,b)에서 미분 가능하며 formula_2 일 때, formula_3이 되는 구간 (a,b)사이의 c가 최소한 하나는 존재한다.
이것은 평균값의 정리(mean value theorem)를 증명하는데 이용되며, 실질적으로 평균값 정리의 특별한 경우이다.
역사.
12세기 인도 천문학자 바스카라 2세(Bhāskara II)가 처음 서술하였다고 한다. 형식적인 증명은 미셸 롤(Michel Rolle)이 1691년에 미적분학을 이용하여 처음 증명하였다.
"롤의 정리"라는 이름은 1834년 독일의 M.W.Drobisch와 1846년 이탈리아의 Giusto Bellavitis가 처음 썼다고 한다.

</doc>
<doc id="28738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28738" title="광학이성체">
광학이성체



</doc>
<doc id="28739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28739" title="광학 이성체">
광학 이성체



</doc>
<doc id="28740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28740" title="광학이성질체">
광학이성질체



</doc>
<doc id="28743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28743" title="바흐 음형">
바흐 음형

바흐 음형은 내림 나, 가, 다, 나(B♭-A-C-B)의 순서로 이루어진 음형이다. 많은 작곡가들이 이 음형을 요한 제바스티안 바흐에 대한 존경의 표시로 썼다. 독일식 음이름으로 B는 내림 나를, H는 나를 뜻하므로, 이 음형의 독일식 음이름은 바흐의 철자와 똑같은 ‘BACH’가 된다.
바흐 자신도 푸가의 기법(BWV 1080)의 마지막 작품에 이 음형을 쓴 푸가를 썼지만, 완성하지 못하고 죽었다. 하지만 이 음형은 그의 여러 다른 작품 중간에서 나타난다.
요한 제바스티안 바흐의 아들 중 한 사람인 요한 크리스티안 바흐이거나 카를 필립 임마누엘 바흐의 작품으로 여겨지는, 건반악기를 위한 바 장조의 푸가가 이 음형을 쓴다. 그 뒤로 19세기까지는 바흐에 대한 관심이 많지 않아 이 음형은 쓰이지 않았다.
바흐 음형은 푸가나 대위적인 작품에 많이 인용된다.
다음은 바흐 음형을 주제로 하는 작품의 시간 순서대로 정렬한 목록이다.
바흐 음형은 위와 같이 주제로도 쓰이는 한편 많은 곡의 중간에도 나타나는데, 그런 작품의 예로는 아르놀트 쇤베르크의 《Variations for Orchestra》(1926-8)와 《현악 사중주 제3번》(1927), 크시슈토프 펜데레츠키의 《루카 수난곡》, 요하네스 브람스가 쓴 루트비히 판 베토벤의 《피아노 협주곡 제4번》을 위한 카덴자가 있다.

</doc>
<doc id="28744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28744" title="미하이 에미네스쿠">
미하이 에미네스쿠

미하이 에미네스쿠(Mihai Eminescu) 혹은 미하일 에미노비치(Mihail Eminovici), (1850년 1월 15일 - 1889년 6월 15일)는 후기 낭만주의 시인으로, 루마니아의 시인이다. 유명한 작품으로는 〈샛별〉("Luceafărul")과 〈네게 남겨진 욕망하나〉("Mai am un singur dor"), 5 개의 〈편지〉("Scrisori")가 있다.
에미네스쿠는 문학 그룹 주니메아(Junimea)에서 활동했고 루마니아 보수당에서 두드러진 당원이었으며 《팀풀》("Timpul") 지의 기자였다.
출생.
"Mihail"이라는 이름은 "Mihai"("Michael"의 루마니어어 형태)의 예스러운 표현이다. 에미네스쿠의 생애 동안 두 가지 이름이 모두 사용되었으며, 그도 개인적으로 두 가지 형태의 이름을 모두 사용하였다. 그러나 일반적으로 오늘날의 루마니아에서 그는 "Mihai Eminescu"로 불리고 있다.
그의 아버지의 이름은 게오르게 에미노비치(Gheorghe Eminovici)였으며 그 당시 오스트리아의 한 지방인 부코비나(Bukovina)의 컬리네슈티(Călineşti) 출신이었다. 그의 아버지는 몰다비아(Moldavia) 쪽으로 국경을 넘어, 보토샤니(Botoşani) 마을 근처에 정착했다. 그의 아버지는 오래된 몰다비아의 귀족 가문의 상속녀인 랄루카 이우러스쿠(Raluca Iurăscu)와 결혼했다.
생애.
어린시절.
루마니아 몰다비아의 보토샤니(Botoşani)에서 태어났다. 그는 유년시절을 보토샤니와 이포테슈티(Ipoteşti)에서 부모님과 함께 보냈다.
1858년부터 1866년까지 그는 체르너우치(Cernăuţi)의 학교에 다녔다. 4학년 때 82명인 반에서 5등으로 마쳤으며, 그 이후 2년간 김나지움을 다녔다. 부모의 교육열이 높았지만 시인은 학교생활에 적응하지 못했다. 다행히 아론 품눌이라는 선생을 만나 루마니아 문학과 역사에 흥미를 갖게 되었고 그의 개인 도서관에서 후에 창작 활동에 도움을 줄 많은 책들을 접했다. 1866년 선생의 죽음은 에미네스쿠가 첫 번째 시를 쓴 동기였고 ＜파밀리아(Familia)＞라는 문예지에 ＜사랑을 가졌으면＞이라는 시로 데뷔했다.
작가로서 에미네스쿠의 자질이 처음으로 발현된 것은 1866년이었다. 그해 1월에 루마니아어 교사인 아론 품눌(Aron Pumnul)이 세상을 떠났을 때, 그 제자들이 힘을 합쳐 "Lăcrămioarele învăţăceilor gimnaziaşti" ("김나지움 학생들의 눈물")이라는 소책자를 발간했다. 여기에 "La mormântul lui Aron Pumnul" ("아론 품눌의 무덤")이라는 제목의 시에 에미네스쿠의 서명이 등장한다. 그리고 그해 2월 25일에는 페슈트에서 발간된 이오시프 불칸(Iosif Vulcan)의 문학지인 《파밀리아》("Familia")에 그의 시 "De-aş avea"가 실렸다. 이를 계기로 그의 시와 독일 시편 번역이 계속해서 소개되게 된다. 그리고 이즈음 슬라브 식의 접미사인 "-ici"를 이름 말미에 쓰는 것을 싫어한 이오시프 불칸은 젊은 시인의 이름을 좀 더 루마니아식인 "Mihai Eminescu"로 바꾸게 했다.
1867년 그는 이오르구 카라지알레(Iorgu Caragiale) 극단의 사무원 겸 프롬프터가 된다. 그리고 그 이듬 해에는 미하이 파스칼리(Mihai Pascaly) 극단으로 옮겨간다. 이들 두 극단은 당시 루마니아 연극계의 선두 주자들이었고, 후자의 경우에는 마테이 밀로(Matei Millo)와 파니 타르디니블러디체스쿠(Fanny Tardini-Vlădicescu)가 단원으로 있었다. 곧 그는 부쿠레슈티에 있는 루마니아 국립극단에 정착하여 사무원 겸 극작가로 일했다. 이 기간 동안, 그는 계속해서 글을 쓰고 시를 발표했다. 또한 그는 하인리히 테오도어 로처(Heinrich Theodor Rotscher)의 책 수백 페이지를 번역하여 집세를 냈다. 안타깝게도 그 번역을 완전히 끝내지는 못했다. 그리고 이 시기에 그는 소설, 《낭비된 재능》("Geniu pustiu")을 쓰기 시작했다.
1869년 4월 1일, 그는 "오리엔트"라는 이름의 문학서클을 공동 설립하였다. 이 서클은 우화와 유명한 시편, 그리고 루마니아 문학사와 관련된 글들을 모으는 일을 목적으로 만들어졌다. 6월 29일, "오리엔트" 그룹의 많은 회원들이 다른 지방들로 발령을 받게 되었고, 에미네스쿠는 몰도바로 배정된다. 그해 여름, 그는 우연히 그의 형제인 군에 복무하던 이오르구(Iorgu)와 의견 충돌을 일으키고, 그 후 이오르구가 에미네스쿠와 가족과의 관계를 새로이 묶어보려고 시도했지만 단호히 거절 당했다.
1869년 여름까지도 여전히 그는 파스칼리의 극단에 남아있었고, 체르너우치(Cernăuţi)와 이아시(Iaşi)로 여행을 다녔다. 그의 아버지가 정기적인 생활비를 부쳐주기로 약속하여 가을부터 빈에서 공부를 할 수 있게 되고 나서야, 에미네스쿠는 가족과의 관계를 복원했다. 항상 그래왔듯이, 그는 계속해서 시를 써서 발표했으며, 특히 주목할 만한 것은 그가 문테니아의 전 통치자였던 바르부 디미트리에 슈티르베이(Barbu Dimitrie Ştirbei)가 죽은 직후 출간한 전단인 "La moartea principelui Ştirbei"이다.
문학그룹 주니메아.
1869년 10월부터 1872년까지 그는 빈에서 공부했다. 그는 철학과 법 학부에서 "특출한 청강생"으로 손꼽히는 학생이었다. 그는 대학생활에 적극적이었으며 이오안 슬라비치(Ioan Slavici)와 친했다. 그는 베로니카 미클레(Veronica Micle)를 통해 빈에 알려졌다. 또한 그는 주니메아 그룹에 의해 발간되는 《문학적 대화》("Convorbiri literare") 지의 기고자가 되었다. 이 문화 그룹의 리더들인 페트레 카르프(Petre P. Carp), 바실레 포고르(Vasile Pogor), 테오도르 로세티(Theodor Rosetti), 이아코브 네그루지(Iacob Negruzzi) 그리고 티투 마이오레스쿠(Titu Maiorescu)는 에미네스쿠의 전 생애동안 그의 문화적이고 정치적인 태도에 큰 영향을 준 인물들이다. 유학 시절 동안 ＜콘보르비리 리테라레(Convorbiri Literare)＞에 ＜비너스와 마돈나＞를 비롯한 여러 시를 발표하면서 문단의 주목을 받았다.
1870년, 그는 헝가리 페슈트의 《페데라치우네아》("Federaţiunea") 지에 "Varro"라는 가명으로 오스트리아-헝가리 제국 통치 하에서의 루마니아인과 기타 소수 민족들의 처지에 관한 세 편의 글을 발표했다.
그 사이 그는 페슈트의 신문인 알비나 지의 기자가 되기도 했다. 1872년에서 1874년까지는 베를린에서 공부했다.
1874년에서 1877년까지 그는 이아시(Iaşi)의 중앙도서관에서 관장으로 일했으며, 이아시와 바슬루이(Vaslui)의 학교 감독관이었다. 또한 "Curierul de Iaşi"지의 편집자이기도 했다.
1877년 그는 부쿠레슈티로 이사했다. 거기서 그는 신문인 1883년까지 《팀풀》("Timpul") 지의 편집자로 일했다. 제일 편집자로 시작해서 1880년에는 편집장이 되었다. 이 기간 동안 그의 시중 "Scrisorile", "Luceafărul", "Odă în metru antic"를 비롯한 대부분이 씌어졌다. 그러나 이때의 과로는 그의 건강에 심각한 나쁜 영향을 주었다.
1883년 6월, 시인은 심각한 병세를 얻게 되어 병원에서 검사를 받는다. 1883년 12월, 그의 시편들 중 대표작을 선정하고 티투 마이오레스쿠(Titu Maiorescu)가 서문을 쓴 시집인 "Poezii"가 출판된다.
투병 시기.
말년의 그는 조울증으로 고통 받았다. 1883년, 그는 매독을 진단받았다. 게오르게 컬리네스쿠(Gheorghe Călinescu)는 시인에 대한 전기에서 에미네스쿠가 20대부터 매독을 가지고 있었다고 쓴 바 있다. 그러나 1883년에 받은 별도의 신체검사 결과를 보면 우울증에 대한 소견은 나와있지만, 매독에 대한 것은 없다. 1884년, 그는 루마니아로 돌아왔고 건강도 정상으로 보였다. 1886년부터 그는 몇 차례 수은 주사 요법을 받았다. 이는 당시의 일반적인 매독 치료법이었다.
에미네스쿠는 1889년 6월 15일에 병원에서 심내막염으로 숨을 거두었다. 그의 시신은 부쿠레슈티의 벨루(Bellu) 묘역에 안장되었다.
작품.
루마니아 역사가인 니콜라에 이오르가(Nicolae Iorga)는 에미네스쿠를 현대 루마니어 언어의 대부라고 평가한다. 그는 만장일치로 루마니아의 대표적인 시인으로 칭송받고 있다. 그의 시편들은 자연과 사랑에서부터 역사와 사회적 비평까지 넓은 영역의 주제를 아우르고 있다. 그의 즐거웠던 어린 시절은 그의 후기 시에 그 시기에 대한 깊은 그리움으로 나타나 있다.
에미네스쿠의 작품은 크게 사랑 시와 사상시로 나뉜다. 그는 고향의 아름다운 자연, 여인에 대한 그리움과 사랑, 역사와 사회 비평, 삶과 죽음에 이르기까지 실로 다양한 관심사를 작품 세계로 표현했다. 그에게 사랑이란 내면 심리의 갈등, 철학적 사고, 세계관 등을 포함하는 거대한 개념이었다. ＜저녁마다 언덕 위에서＞, ＜호수＞ 등에서 시인은 사랑하는 여인이 출현하기를 바라는 마음을 그리고 있는데 이것은 결국 깨질 환상이다. 방해와 고통이 묘사된 이러한 사랑 시들은 지은이의 심리 발전 과정을 반영한 것으로서 그 자체가 하나의 비극이라 하겠다. 한편 ＜한 가지 희망＞, ＜어느 다키아인의 기도＞ 등의 사상시를 통해서는 죽음의 인식, 죽음에 대한 갈망, 더 나아가 우주론을 등장시키며 형이상학적 질문을 던진다. 질문은 고통에서 출발한다. 그가 고통스런 현실에서 갈망했던 평온의 상태는 세계 창조 전의 원초적인‘비어 있음’이다. 이것은 절대적인 무, 영원한 소멸이며 곧 죽음과 연관된다. 죽음은 그의 시에서 사랑을 방해하는 요소이자 그가 그리워하던 자연과의 화합을 의미하기도 한다.
시 ＜샛별＞은 에미네스쿠가 이루지 못한 사랑의 비극으로 절망에 빠져 있다가 스스로 찾은 구원을 표현하고 있다. 98연으로 된 이 시는 지은이의 말년작이자 전 세계적으로 알려진 루마니아 대표시이기도 하다. 그리스 신화를 접목시킨 루마니아 동화를 모티브로 하고 있다. 샛별이면서 히페리온인 주인공은 하늘과 땅이라는 서로 다른 양극이 합쳐지면서 세상에 나옴으로써 우주의 밝은 하늘과 어두운 지상 사이에서 항상 갈등하는 영웅으로 그려진다. 다수의 낭만주의 작가들은 이 점에서 히페리온을 인간의 운명을 초월하는 상징으로 본다. 이상과 현실 사이의 모순을 그린 이 시는 존재의 차이로 인한 이질감, 사랑과 불멸, 우주 공간에 대한 묘사 등으로 작가로서의 환상과 이성을 구체화해 문학적 가치를 지닌다.
에미네스쿠의 작품은 전 세계 60개국 이상의 언어로 번역되었다.
그에게 영향을 준 것.
에미네스쿠는 아르투어 쇼펜하우어의 작품에서 많은 영향을 받았다. 그리고 몇몇 비평가들은 그의 가장 유명한 시인 "Luceafarul"가 오래된 독일 고전이나 Katha 우파니샤드에 기반하고 있다고 주장한다. 

</doc>
<doc id="28745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28745" title="KT (동음이의)">
KT (동음이의)

KT, Kt, kT, kt는 다음 뜻을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="28746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28746" title="미터톤">
미터톤

톤() 또는 미터톤()은 국제단위계와 함께 사용되는 질량의 단위이다. 톤의 기원은 많은 유례가 있지만 그중 가장 유력한 것이 배의 승선된 통을 세는 단위로 쓰였다는 것이다. 유사하지만 다른 것으로 영국톤과 미국톤이 있다. 한국에서 쓰는 톤은 미터톤을 말한다.
1미터톤은 1000kg에 해당한다. 기호는 t이며, mt, mT, Mt, T 등으로 줄여 쓰기도 하지만, mt은 밀리톤, mT는 밀리테슬라, Mt은 메가톤, T는 테슬라의 기호이다. 국제단위계에서는 메가그램 (Mg)에 해당한다.
톤은 그 개념이 확장되어 통상적인 질량 단위 이외의 용법(톤수)으로도 쓰인다.

</doc>
<doc id="28747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28747" title="트로트">
트로트

트로트()는 대한민국의 음악 장르 다. 정형화된 반복적인 리듬과 펜타토닉 스케일 음계(오음음계), 그리고 한국 민요의 영향을 받은 떠는 창법이 특징이다. 또한 트로트는 미국의 춤곡인 폭스트롯()이 어원이며, 한국, 일본, 미국, 그리고 유럽 국가들의 다양한 음악들이 혼합하여 탄생했다.
역사.
일제 강점기.
한국 대중가요의 역사는 1920년대까지 거슬러 올라간다. 초창기에 있어서는 《사의 찬미》(1926)의 윤심덕을 비롯해 《낙화유수》(1927, 김서정 작사/작곡)의 이정숙이나 《세동무》(1928)의 채동원, 《암로(暗路)》(1930)의 김연실, 그리고 《봄노래 부르자》(1930, 김서정 작사/작곡)의 채규엽 등이 대표적인 가수였다. 한편 일본 엔카의 번역·번안 노래도 유입해서 1930년대 중반에 대중가요의 양식으로 정착된 것이 트로트다. 특히 ‘라시도미파’의 단조 5음계를 사용하거나, ‘도레미솔라’의 장조 5음계를 ‘라’의 비중을 높여 사용하는 특징은 일본의 영향을 받아 형성된 것이다. 이 새로운 양식은 신민요와 더불어 일제강점기 대중가요의 양대산맥이 되었는데 일제강점기에 트로트라는 명칭은 없이 ‘유행가’, ‘유행소곡’ 등으로 불렸다. 트로트라는 명칭이 정착한 것은 1960년대 중반이다.
1930년대 중후반으로 이르러서는 음반산업과 라디오 방송으로 대표되던 거대 매체가 자리 잡게 되었다. 주요 작품으로는 30년대 중후반 트로트의 주류화를 결정한 이난영의 《목포의 눈물》이나 남인수의 《애수의 소야곡》, 《감격시대》 이래 황금심의 《알뜰한 당신》이나 김정구의 《눈물 젖은 두만강》 등이 있다.
일제가 민족말살정책을 시행하며 친일 가수들의 활동과 함께 엔카 성향을 띤 노래들이 늘어나게 되었지만 한국 고유의 정서를 담은 노래 또한 유지되고 있었다.
광복 이후 ~ 1950년대.
광복 이후 한국에서는 일제잔재 청산이라는 분위기 속에서 해방 전의 대중가요는 왜색 가요로 비난의 대상이 되었다. 1949년 대한민국 정부는 왜색가요와 저속가요를 퇴치하고 애국정신을 고취할 노래를 보급할 목적으로 국민가요보급운동을 전개하였다. 그리고 1956년에는 문교부와 국민개창운동 추진회의 공동주최로 《왜색풍 가곡 배격, 계몽 강연회》가 개최되었다.
이러한 와중에서도 1947년에 데뷔하여 《신라의 달밤》을 크게 히트시킨 현인은 1950년대까지 활발한 활동을 통해 많은 명곡을 발표하였다.
1950년에 한국 전쟁이 발발하면서 전쟁 기간 동안 현인의《전우여 잘 자라》, 신세영의《전선야곡》과 같은 전쟁가요가 유행하기도 했지만, 휴전 이후에는 전쟁의 아픔과 실향민의 비애를 그린 현인의 《굳세어라 금순아》, 남인수의 《이별의 부산정거장》과 같은 곡이 유행했다. 특히 1954년에 이해연이 발표 한 《단장의 미아리고개》는 한국 전쟁의 아픔을 깊이 담아 냈다는 평가를 얻어 크게 히트 했다.
한국 전쟁 전후로 월북한 작가들의 작품은 발행금지조치가 취해지기도 했는데, 작곡가·작사가나 가수의 많은 곡도 발행금지처분을 받았다. 대표적으로 박재홍의 《유정 천리》와 같은 곡을 비롯해 많은 곡이 1988년까지 발행되지는 않았으나, 인기를 끌어 노래는 불리는 모습이 나타나기도 했다.
1957년에는 ‘엘레지의 여왕’이라는 별명을 가진 대한민국의 대표 가수 이미자가 데뷔했으며, 1959년경부터 LP판의 시대가 시작되었다. 1950년대 후반에는 고학력의 가수가 등장하여 눈길을 끌기도 하였다. 또한 트로트는 왈츠, 블루스, 탱고, 맘보, 룸바, 부기우기 등과 더불어 ‘리듬’의 하나로 간주 돼 앞에 씌어 있는 것을 알 수 있다. 예를 들어 당시에 발표 된 《늴리리 맘보》, 《비의 탱고》, 《기타 부기》와 같은 곡들은 트로트 리듬을 기초로 하고 있지 않다. 적어도 1950년대까지 트로트를 하나의 형식이나 장르로 보지 않았던 것은 분명하다.
1960년대 ~ 1970년대.
트로트는 1960년대 이후 하나의 장르로 굳어졌다. 이 장르가 뽕짝이라는 별칭을 얻은 것도 이 무렵이다. 1960년대 중반 신문이나 잡지에서는 트로트와 뽕짝이라는 말이 혼용되고 있었고, 이 가운데 뽕짝은 비하하는 성격이 강해서 점차 트로트라는 말로 대체됐음을 알 수 있다. LP판의 시대로 접어들면서 트로트는 한층 더 발전되어 갔다. 특히 1959년에 데뷔한 이미자는 1960년대 왕성한 활동을 하는 가수 중 하나로 손꼽히며 이 시기에서 정상으로 올라 트로트의 중심에서 서 있던 가수다. 그리고 최희준, 김상희 등 고학력 가수들이 등장 하면서 학사 출신 가수들이 주목을 받았다. 미8군 무대에서 활동하다가 데뷔한 현미의 《밤안개》가 인기를 끌었다. 또한 1961년은 한명숙이 발표한 《노란 샤쓰의 사나이》가 크게 인기를 끌었으며, 프랑스의 샹송 가수 이베트 지로나 일본의 하마무라 미치코 등이 리메이크하면서 대한민국 뿐만 아니라 동남아시아권까지 크게 유행하기도 하였다. 1966년에는 《동숙의 노래》로 데뷔한 문주란이 있었는데 허스키한 목소리가 매력적인 가수로 손꼽혔다.
1967년에는 남진이 부른 《가슴 아프게》가 크게 히트했고, 같은 해에는 그의 라이벌이자 후일 국민가수로 불리는 나훈아가 데뷔하기도 했다. 그리고 이 두 명의 신인가수가 등장하였다. 그런가 하면 자매 가수들도 많은 활동을 했는데 《워싱턴 광장》, 《울릉도 트위스트》등을 부른 정씨스터즈를 비롯 해 《남성 금지구역》, 《화진포에서 맺은 사랑》등을 부른 이씨스터즈, 《마포종점》, 《삼천포 아가씨》등을 부른 은방울 자매가 유명하다.
1970년 대에는 신인 가수였던 남진, 나훈아가 라이벌 2인 체제를 이루어 대한민국 가요계를 주름 잡았다. 이 시기에는 통기타 가수, 포크송 가수 등 여러 장르의 가수들이 대거 등장하였지만 트로트 가수였던 남진, 나훈아의 인기가 더 많았기 때문에 트로트가 아직까지 장악하고 있었다. 특히 남진은 팝 스타일과 빠른 템포의 트로트를 선보였으며 나훈아는 정통 트로트를 주로 노래하였기에 이때부터 트로트는 정통과 정통에서 벗어 나 다양한 음악적 요소로 세분화되어 가고 있었다. 문주란은 〈공항의 이별〉, 〈공항의 부는 바람〉, 〈공항 대합실〉 등 공항 시리즈가 인기를 얻었다. 1975년에는 송대관이 직접 작사한 《해뜰날》이 많은 사랑을 받아 가수왕에 등극 하기도 하였고 1976년에는 조용필의 《돌아와요 부산항에》가 크게 히트 하면서 트로트의 영향력을 행사 했다. 1977년에는 그룹사운드 '히식스', '최헌과 검은나비' 등을 결성 해 보컬과 기타리스트로 활동 하던 최헌의 《오동잎》이 후반에 히트 하였고 이성애가 일본에서 데뷔 하면서 트로트를 소개했다. 이후 조용필이나 김연자, 계은숙 등의 가수가 일본에서 활동하는 계기가 되었고, 많은 트로트 곡이 히트 하기도 했다.
1980년대.
1970년대 말에 조용필이라는 대형 가수가 등장하여 《미워 미워 미워》, 《일편단심 민들레야》 등의 트로트 가요를 히트 시켰다. 이 시기에도 다양한 국내 음악들이 자리 잡고 있었으나 무엇보다 트로트가 주류를 이루었다. 특히 트로트계 여성 가수들이 대거 등장하였는데 김수희, 심수봉, 주현미가 대표적이다.
김수희는 작곡가 출신으로 미8군 부대에서 '블랙켓츠'의 보컬로 활동하여 《남포동 부르스》, 《멍에》, 《잃어버린 정》 등 느린 곡조의 트로트를 히트 시켰고 다양한 창법을 트로트에 접목시키기도 하였다. 1986년에 대한민국의 국민가요이자 응원가로 유명한 《남행열차》로 많은 인기를 얻기도 하였다.
심수봉은 제2회 대학가요제에서 처음으로 트로트로 출전해 입상 한 계기로 데뷔 한 대한민국의 대표적인 싱어송라이터였고 《당신은 누구시길래》, 《무궁화》, 《사랑밖엔 난 몰라》 등 자작곡들을 히트 시켰는데 1984년, 《남자는 배 여자는 항구》는 2만 여장의 음반 판매량을 기록하였다.
주현미는 약사 출신으로 제 2회 강변가요제로 데뷔 하여 《비내리는 영동교》, 《울면서 후회하네》,《눈물의 부르스》등을 히트 시켜 1988년, 《신사동 그 사람》으로 MBC 10대 가수상, 제18회 KBS 가요대상 대상, 제 3회 골든 디스크 대상을 수상 하였다.
1980년 대 후반에는 트로트의 최고 정점을 찍는 시기였다. 1987년에는 당시 여고생이던 문희옥이 《사투리 디스코 메들리》로 360만 장을 판매하는 경이적인 기록을 세우면서 데뷔했으며, 1989년에는 당시에 새로운 도시로 떠오르던 남서울 영동을 노래 한 《사랑의 거리》를 발표했다.
문주란이 남편과 아내의 삶을 표현 한 《남자는 여자를 귀찮게 해》를 히트 시키면서 여러 세대층들에게 많은 사랑을 받았으며 일본에서 엔카 가수로 크게 성공 한 김연자의 《수은등》, 미8군 부대에서 활동하던 김지애의 《물레야》가 히트되어 트로트를 활성화 시켜주었다.
문성재는 1982년에 《부산 갈매기》를 불렀고 이 노래는 롯데 자이언츠 야구대표팀의 응원가로 쓰이면서 더욱 히트하였다. 그 해 설운도는 KBS 신인탄생으로 데뷔하였고 데뷔곡 《잃어버린 30년》이 이산가족 찾기 운동의 주제가로 쓰여 많은 사랑을 받았다.
현철은 1989년에 《봉선화 연정》으로 KBS 가요대상 본상을 수상하면서 트로트 황제의 위력을 전국에 전파 시키기도 했다. 그리고 태진아는 임종수가 작곡 한 《옥경이》로 가수로써의 두 번째 데뷔를 하였고 가요차트에서 상위권을 차지 하고 전성기를 맞이 하였다.
1990년대.
1980년대 말에 미국에서 귀국하여 대성공을 이뤄낸 송대관과 태진아는 트로트 신예로 급상승한 설운도, 오랜 무명시절을 거쳐 인기를 얻은 현철과 함께 트로트 사국시대를 형성하여 트로트 음악의 부활을 주도하였다. 그들은 이제까지의 정통 트로트를 고수하는 방식과는 약간의 다른 음악적 요소를 접미 시켜 새로운 방식의 트로트를 대중들에게 선보이기도 하였다. 배일호는 농민 출신의 가수로 《신토불이》를 불러 한국산 농산물을 홍보하는 계기가 되어 한동안 코리아 드림 열풍이 불기도 했다.
한편, 여성 가수들 중에서 서울 시스터즈로 데뷔했던 방실이가 솔로 가수로 전향하여 음반을 낸 《서울탱고》가 가요계 정상권을 차지하며 트로트의 위상을 떨쳤다. 또한 최유나의 《흔적》, 한혜진의 《갈색추억》, 박윤경의 《부초》 등 서정적이고 단조로운 분위기의 트로트들이 주로 인기를 얻기도 하였다.
그러나 1990년대 중반에 들어설 무렵 록, 발라드. 댄스 팝, R&amp;B, 힙합이 대한민국 가요계를 주도 하면서 트로트는 상당히 소외되었고 트로트를 고집하던 가수들은 한동안 침체기에 놓이게 되었다. 이 시기에 댄스가수였던 김혜연이 등장하여 기존의 정통 트로트에 여러 음악적 요소를 가미 시킨 세미 트로트를 선보였다. 김혜연은 《서울 대전 대구 부산》으로 "서울 대전 대구 부산 열풍" 을 일으켜 젊은 층들을 확보하며 신세대 트로트 가수로 자리 잡았다.
2000년대 이후.
트로트는 어른들의 노래 (일명: 성인가요), 시대에 뒤떨어진 노래로 인식되어 왔는데 김혜연이 새로운 세미 트로트를 시도하게 되면서 대부분의 트로트 가수들도 정통 트로트에서 벗어나 트로트의 다변화를 이끌고 있다. 2004년에 장윤정이 데뷔 함과 동시에 《어머나》로 "어머나 열풍" 을 일으키면서 점점 트로트가 신세대들에게 친근감이 느껴지게 되었다. 이 여파로 트로트 음악은 계속 정통이 아니라 퓨전으로 대중에 널리 보급화되었다. 그리고 2005년에 박상철이 발표한 《무조건》은 남성들이 회식 자리 등 여러 행사에서 선곡되는 트로트곡 1위로 자리 잡았다. 2006년에는 박현빈이 《곤드레만드레》로 트로트계 신예로 부상 하면서 이 세 가수는 트로트계 새로운 3인자로 급부상했다. 이들의 탄생으로 많은 젊은 가수들이 트로트에 도전장을 내밀고 있는데 윙크, 홍진영, 김수찬, 백수정등 젊은 트로트 가수들이 배출되고 있다.
특히 정통 트로트에 타장르의 음악과 결합시켜 트로트를 재조명하는 음악 프로그램 〈트로트 엑스〉가 2014년에 방송되었으며, 2019년부터 TV조선에서 〈내일은 미스트롯〉(여성)와 〈내일은 미스터트롯〉(남성)이 시즌제 방송되어, 선풍적인 인기를 얻었다. 또한 김신영이 트로트 가수 둘째 이모 김다비로 인기를 얻었다. 하지만 정통 트로트 계보도 이어 가고 있는데 대표적으로 주현미, 문희옥, 김용임, 유지나 등이 있다.

</doc>
<doc id="28749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28749" title="팔진법">
팔진법

팔진법(八進法, octal)은 8을 밑으로 하는 기수법이다. 0부터 7까지의 숫자를 사용한다.
8진법은 오른쪽 끝 숫자부터 시작해서, 연속되는 3자리 숫자를 묶음으로써 2진법으로부터 만들어질 수 있다. 예를 들어, 십진법 숫자 74는 2진수 1001010로 바꿀 수 있는데, 여기서 “1 001 010”의 꼴과 같이 세 자리씩 묶으면 각 묶음은 8진수 112의 각 자릿수를 2진수로 바꾼 것과 같이 표시할 수 있다.
8진법은 가끔 컴퓨팅에서 십육진법 대신 쓰인다.
다른 기호.
1=l 2=s 3=n 4=m 5=t 6=f 7=u 0=0

</doc>
<doc id="28750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28750" title="가림토">
가림토

가림토(加臨土) 또는 가림다(加臨多)는 기원전 22세기에 고조선에서 만들어졌다고 《환단고기》(桓檀古記)에 등장하는 가공의 문자이다. 역사학계와 언어학계에서는 위서(僞書)로 보는 《환단고기》를 제외한 다른 문헌에서 전혀 언급되지 않고 실제로 사용되었다는 증거도 없기 때문에 가림토의 존재를 인정하지 않는다. 반면, 《환단고기》의 내용을 믿는 일부 재야사학계에서는 가림토의 존재를 주장하고 있다.
문자 비석.
1994년 12월 28일에 문화일보는 '잃어버린 고대문자' 가림토 문자 비석이 만주에서 발견되었다고 하면서, 높이 2m, 너비 32cm의 탁본 한 점을 공개했다. 이는 사회학자였던 서울대학교 이상백이 학생 시절이었던 1930년대에 만주 지역에서 직접 탁본한 것인데 진주시 경상대학교 정도화가 보관하다가 발표한 것이라고 하며, 재야사학자인 김인배, 김인문, 여증동 교수 등은 이를 가림토 문자의 실존 증거라고 주장하였다. 이 비석은 만주 경박호 부근에서 탁본한 것이라고 한다. 또한, 2003년 3월 13일에 부산일보는 경상북도 경산시 명마산에서 가림토로 추정되는 문자가 새겨진 비석을 발견하였다고 보도하는 등 가림토로 추정되는 자형(字形)이 새겨진 비석들을 발견했다는 기사가 일부 언론을 통해 나오기도 했다.
그러나, KBS 역사스페셜 42회 "한글은 집현전에서 만들지 않았다" 편에 출연한 송기중 교수는 문화일보가 공개한 비석에 새겨진 문자는 가림토가 아닌 돌궐문자라고 밝혔고, 이들 비석은 언론을 통해 일회성으로 공개된 이후에는 후속 연구나 사실 취재가 전혀 이루어지지 않고 있다. 한편, 이들 비석에 새겨진 ‘가림토 추정 자형’들은 일부 자모의 형태가 한글의 글자체와 비슷할 뿐, 글자로서의 조합이나 문장의 구조를 이루지 못하고 있어 문자로 보기 어렵다는 비판도 있다.
비판.
《환단고기》에 실린 가림토의 생김새는 한글, 특히 훈민정음 창제 때 판본체의 한글과 비슷하다. 가림토를 지지하는 사람들은 훈민정음이 ‘고전을 모방하였다’는 《세종실록》의 기록을 들어 훈민정음은 가림토를 본따 만든 것이라고 주장한다.
그러나, 《세종실록》의 해당 기록에 등장하는 고전(古篆)은 전서(篆書)라는 한자의 옛 서체를 가리키는 것이며, 이는 오랑캐(몽골·여진·일본 등)처럼 새로운 글자를 만들었다고 비판할 중화주의자들을 의식해 '언문은 옛글자(한자의 옛 서체)를 본떠서 만들었다'는 식으로 해명한 것에 대해 자음과 모음을 결합해 음절을 구성하는 한글의 표기방식이 표의문자인 한자와는 근본적으로 다르다고 비난한 내용으로서 가림토와는 전혀 무관하다.

</doc>
<doc id="28751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28751" title="신대문자">
신대문자

신대 문자()는 유사사학에서 한자가 전해지기 전에 고대 일본에서 썼다고 전해지는 여러 문자들, 예를 들어, 히후미(), 아나이치(), 아히루 문자() 등을 일컫는다. 이런 문자들은 대부분 후대에 만들어진 것으로 여겨지며, 일부는 부적이나 신사의 기물에 새겨지는 문자로 사용되기도 한다.
형태와 종류.
신대 문자들은 보통 처음 발견된 곳의 이름을 따서 부르는데, 그 예시로는 아히루쿠사 문자, 아비루 문자, 이즈모 문자, 호츠마 문자 등이 있다. 생김새는 전자체와 비슷한 것, 이집트 상형문자와 비슷한 것 등 여러 가지가 있다.
존재 여부.
존재 여부에 신대 문자가 있어서 여러 논란을 일으켰다. 특히 아비루 문자는 한글과 그 자형이 비슷하여 《환단고기》 신봉자들은 이 문자가 가림토에서 왔다고 주장하고, 일부의 일본인은 이 문자가 한글의 기원이라고 주장하였다.
그러나, 이러한 신대문자들이 실존했던 문자가 아니라는 반박도 많다. 만요슈를 위시해 자료를 이용해 추정하는 고대 일본어 모음 수는 지금 일본어보다 많은데도 신대 문자가 표현할 음절 수와 종류는 현대 일본어와 비슷하다. 신대 문자 비석에 새겨져 있는 글 중에는 고대 일본어에 없는, 현대 일본어에서 쓰이는 표현과 개념이 있는 것도 있다. 또한 비석을 위시해 일본의 신대 문자 관련 유물은 모두 에도 시대 이후 유물로 그 전에 신대 문자가 있었다는 것을 증명할 어떤 사료나 유물도 없다.

</doc>
<doc id="28752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28752" title="이상한 나라의 앨리스">
이상한 나라의 앨리스

《이상한 나라의 앨리스》()는 영국의 수학자이자 작가인 찰스 루트위지 도지슨이 루이스 캐럴이라는 필명으로 1865년에 발표한 소설이다. 앨리스가 토끼굴에 들어가 기묘하고 의인화된 생명체들이 사는 환상의 세계에서 모험을 겪는 이야기를 담고 있다. 원제는 《앨리스가 이상한 나라에서 겪은 모험》("Alice's Adventures in Wonderland")이지만 《이상한 나라의 앨리스》("Alice in Wonderland")로 더 많이 알려져 있다. 아이들뿐만 아니라 어른들에게도 높은 인기를 얻은 이 이야기는 훗날 연극, 영화, 텔레비전 드라마, 뮤지컬 등 다양한 분야에서 각색되었다.
배경.
도지슨은 옥스퍼드 크라이스트 처치에 다니던 대학 교수 시절, 학장이었던 헨리 리델의 집에 하숙하였고 그 집의 아이들과 어울려 놀았다. 《이상한 나라의 앨리스》는 아이들과 어울려 놀면서 지어낸 이야기를 바탕으로 만들어졌다. 1862년 7월 4일 도지슨은 헨리 리델의 자녀들인 로리나, 앨리스, 에스디, 그리고 친하게 지내던 동료 교수인 로빈슨 더크워스와 함께 옥스퍼드를 지나가는 템스 강 줄기인 디 이시스(The Isis)에서 보트를 타며 이야기를 만들었다. 이야기 만들기에 참여한 사람들은 모두 등장인물이 되었는데, 각자의 이름을 재미있게 변형한 것이다. 주인공 앨리스 외에도 언니인 로리나는 앵무새(Lory)로, 동생 에스디는 어린 독수리(Eaglet)로, 신학생 더크워스는 오리(Duck)으로, 그리고 도지슨 자신은 도도새(Dodo)로 묘사하였다.
도지슨은 뱃놀이에서 지어진 이야기를 책으로 엮어야 겠다고 생각하고 1862년 11월부터 책을 만들기 시작하였다. 도지슨은 책에 나오는 생물들의 생태를 좀 더 연구하고, 줄거리를 다듬어 작가이자 성직자였던 조지 맥도날드의 자녀들에게 보여주었다. 1864년 11월 26일 도지슨은 스스로 삽화를 그리고 손수 제작한 《앨리스의 땅 속 모험》(Alice's Adventures Under Ground)을 앨리스 리델에게 선물하였다. 도지슨은 책 앞에 “여름날 추억 속 아이에게 주는 크리스마스 선물”이라고 적었다. 도지슨은 앨리스에게 준 선물과는 별도로 체셔 고양이 이야기와 미치광이 다과회 이야기가 덧붙여진 책을 구상하고 있었다. 앨리스에게 준 책은 15,500 낱말로 이루어져 있었지만, 새롭게 이야기를 보충한 것은 모두 27,500 낱말로 이루여져 있었다.
1865년 도지슨은 존 테니엘이 그린 삽화가 포함된 《이상한 나라의 앨리스》 초판을 출판하였다.
줄거리.
이상한 나라의 앨리스는 모두 12장으로 구성되어 있다.
등장 인물.
실존 인물과 등장 인물의 관계.
도지슨이 앨리스의 모험을 처음 지을 때, 주인공의 모델이 된 앨리스 리델은 도지슨, 언니, 동생, 그리고 평소 알고 지내던 신학생인 로빈슨 더크워스와 함께 뱃놀이를 하고 있었다. 이들은 제3장 〈코커스 경주와 긴 이야기〉에서 이름을 살짝 바꾸어 등장한다. 도지슨은 자신을 소개할 때 약간 말을 더듬어 “도…도, 도지슨 입니다.”라고 하곤 하였기 때문에 도도새가 되었다. 신학생 로빈슨 더크워스는 성의 앞자를 따 오리(duck)가 되었고 언니 로리나는 앵무새(Lory), 동생 에스디는 어린 독수리(Eaglet)이 되었다.
도지슨은 이 외에도 실존 인물의 이름을 빌려 등장 인물을 만들었는데, 도마뱀 빌은 당시 영국 수상이었던 벤저민 디즈레일리(빌은 벤저민의 약칭이다)를, 모자 장수는 당시 발명가였던 시어필러스 카터(Carter → Hatter)의 성에서 빌렸다고 한다.
시와 노래.
《이상한 나라의 앨리스》 안에는 여러 편의 시와 노래가 삽입되어 있는데, 대부분 당시 유명한 노래나 시를 패러디 한 것이다.
속편.
루이스 캐럴은 1871년 속편 《거울 나라의 앨리스》("Through the Looking-Glass")를 출간하였다.
각색.
《이상한 나라의 앨리스》와《거울 나라의 앨리스》는 여러 차례 영화로 제작되었다. 가장 최근 작품은 미국의 팀 버튼이 감독한 영화이다.
2007년, 대한민국의 진은숙에 의해 오페라로 각색되기도 하였다.
출판상의 주요사건.
《이상한 나라의 앨리스》는 에스페란토를 포함 50국 이상의 언어로 번역되고 있다.

</doc>
<doc id="28753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28753" title="P. D. Q. 바흐">
P. D. Q. 바흐

P. D. Q. 바흐(P. D. Q. Bach, 1742년? ~ 1807년)는 피터 쉬클리 교수가 만든 가상의 인물이다. 그의 음악은 뱅가드와 텔락 음반사에서 20여종의 CD가 출간되었다.
삶.
쉬클리는 P.D.Q. 바흐의 가상적인 삶을 그의 책 《P. D. Q. 바흐의 생애 결정판(1976; New York: Random House; )》에서 다음과 같이 기술하고 있다.
P. D. Q. 바흐는 1742년 4월 1일 요한 제바스티안 바흐와 안나 막달레나 바흐사이에서 태어난 아들이다. 쉬클리에 따르면 바흐의 부모는 그의 막내 아들에게 온전한 이름 대신 그냥 "P. D. Q."라는 이름을 주었다. (사투리로 P.D.Q.는 "좀 빠르다(pretty damn quick)"라는 뜻이다.) 요한 제바스티안 바흐는 P.D.Q에게 음악을 가르치지 않았으며 바흐가 죽으면서 그에게 물려준 것은 작은 악기인 카주였다.
1755년 P. D. Q. 바흐는 톱 연주를 고안해낸 루트비히 잔스토허의 제자가 된다. 1756년 P. D. Q.는 레오폴트 모차르트를 만나 그의 아들 볼프강 아마데우스 모차르트에게 당구치는 법을 가르칠 것을 제안한다. 그 후 P. D. Q. 는 상트페테르부르크에 가서 그의 먼 사촌 레오나르트 지그문트 디트리히 바흐를 만나 그의 딸 베티 수에를 통해 아이를 갖게 된다.
1770년부터 P. D. Q. 바흐는 다른 작곡가의 선율을 훔쳐 음악 작곡을 하기 시작했다. 그는 1807년 5월 5일에 죽는다. 그러나 바흐 집안 사람들이 출생 년도를 요한 제바스티안 바흐가 죽은 날보다 뒤에 오도록 하여 친아들이 아닌 것처럼 보이게 하려고 그의 묘비에 ‘1807-1742’라고 적었다.
음악.
쉬클리에 따르면 그의 음악은 ‘표절’로 특징지을 수 있다. 그는 다른 사람의 곡을 베껴서 우스꽝스러운 곡을 지어냈다. 그는 당시 음악에서 쓰이지 않았던 악기를 썼는데, 그중에는 트롬분, 하드아트, 라소 다모레, 카주 등이 있으며, 일반적으로 악기로 보이지 않는 풍선이나 자전거도 악기로 썼다. 성악에서는 재채기, 코골기, 울기, 웃기, 소리지르기와 같은 요소도 썼다.
고전 시대에 태어났지만, P. D. Q. 바흐의 음악 중에서는 낭만 시대와 현대 음악의 기법도 드러나 있는 것도 있으며, 심지어는 컨트리 음악과 랩도 있다.

</doc>
<doc id="28754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28754" title="한글 음성 문자">
한글 음성 문자



</doc>
<doc id="28757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28757" title="프리미어리그">
프리미어리그

프리미어리그() 또는 잉글랜드 외의 지역에서 구분을 위해 잉글리쉬 프리미어리그()는 1992년에 시작한 잉글랜드의 최상위 축구 리그이다. 프리미어리그는 스페인의 프리메라리가, 이탈리아의 세리에 A, 독일의 분데스리가, 프랑스의 리그 1과 함께 세계 5대 프로 축구 리그로 꼽히며, EFL 챔피언십과의 승강제가 이루어지고 있다. 매 시즌은 8월부터 5월까지 진행되며 홈 &amp; 어웨이 방식으로 20개 클럽이 각 38경기씩 치르며 우승팀과 2~4위팀은 UEFA 챔피언스리그 본선에 직행하고 5위팀과 FA컵 우승팀은 UEFA 유로파리그에 출전하고 EFL컵 우승팀은 UEFA 유로파콘퍼런스리그에 진출하게 된다. 만약 FA컵, 리그컵 우승팀이 다음 시즌 챔피언스리그 진출권을 따내면, 유로파리그 진출권은 차순위팀에게 넘어가게 된다. 하위 3개팀은 다음시즌부터 2부리그인 EFL 챔피언십으로 강등되고, 반대로 EFL 챔피언십에서 우승한팀과 2위팀 그리고 3~6위간의 승격 플레이오프 승리팀이 다음시즌부터 프리미어리그로 승격하게 된다.
이때부터 프리미어리그는 전 세계에서 가장 많은 사람이 시청하는 스포츠 리그이자, 가장 많은 돈을 벌어들이는 축구 리그가 되었다. 2005-06 시즌에는 프리미어리그 구단 전체의 수입이 14억 파운드에 달하였으며, 2007-08 시즌엔 중계권 수입이 늘어나 18억 파운드가 될 것으로 예상되었다. 프리미어리그는 20개 클럽이 주주로 있는 일종의 주식회사이다.
1992년부터 현재까지 총 49팀이 프리미어리그 무대를 밟았고, 이 중 맨체스터 유나이티드 FC, 블랙번 로버스 FC, 아스널 FC, 첼시 FC, 맨체스터 시티 FC, 레스터 시티 FC, 리버풀 FC 이 일곱 팀만이 우승컵을 들어 올렸다. 2003-04 시즌에는 아스널 FC가 리그 경기에서 단 한 번의 패배도 기록하지 않음으로써 프리미어리그에서 무패 우승을 달성한 유일한 팀이 되었고, 현재까지도 이 기록은 유효하다. 2017-18 시즌에는 맨체스터 시티 FC가 승점 100점을 기록하면서 프리미어리그 최다 승점 기록을 달성하였다. 현재 2020-21 시즌 우승 팀은 맨체스터 시티 FC이다.
역사.
발단.
1970년대에서 1980년대 초까지 잉글랜드 축구는 유러피언 컵을 휩쓸다시피 했지만, 1980년대 후반으로 접어들면서 암울한 시기에 들어섰다. 경기장은 오래되어 망가지고, 서포터들은 열악한 시설을 참아야 했고, 훌리건들이 수두룩했다. 또한 잉글랜드의 클럽들은 1985년에 벌어진 헤이젤 참사로 유러피언 컵 참가가 금지되었다. 1888년부터 시작된 잉글랜드의 최상위 리그였던 풋볼 리그 1부는 그 당시 몇몇 주요 잉글랜드 선수의 해외 진출과 관중 규모, 수입 면에서 이탈리아의 세리에 A와 스페인의 프리메라리가에 이어 3위에 있었다. 그러나 1990년대로 들어서면서 하향세를 그리던 것이 역전되기 시작했다. 그 첫 번째 요인은 잉글랜드 축구 국가대표팀이 1990년 FIFA 월드컵에서 4강에 진출하면서부터였다. UEFA는 1990년 잉글랜드 구단의 유럽 대회 5년 출장 금지 조치를 해제하였고, 당해에 치러진 UEFA 컵위너스컵에서 맨체스터 유나이티드 FC가 우승 컵을 들어올렸고, 힐즈버러 참사 이후 동년 1월에 나온 경기장 안전 기준과 관련하여 경기장의 모든 관중석을 기존의 스탠드 형태에서 좌석으로 교체하라는 권고를 포함한 테일러 보고서를 출판하였다.
중계권료 또한 매우 중요해졌다. 1986년에 풋볼 리그는 2년간 630만 파운드를 받는 계약을 하였지만, 1988년에는 4년간 4,400만 파운드로 계약이 갱신되었다. 1988년의 협상은 리그 분리의 첫 번째 신호였다. 10개 클럽은 풋볼 리그를 떠나 “슈퍼 리그”를 조직하려는 위협을 주었지만, 결국엔 설득을 통해 풋볼 리그에 잔류하였다. 경기장이 개선되고, 관중과 수입이 증가하자, 또다시 상위권 클럽들은 스포츠로 밀려드는 자금의 유입을 자본화할 목적으로 풋볼 리그를 떠나는 방안을 고려하기 시작하였다.
창설.
1991년에 시즌이 종료된 후, 더 많은 수익 창출을 위한 새로운 리그 설립에 관한 제안이 제기되었다. 1991년 7월 17일에 창립 회원 협정(The Founder Members Agreement)을 1부 리그 클럽들이 체결하였고, 그 협정에 따라 FA 프리미어리그를 조직하기 위한 기본 원칙이 수립되었다. 새롭게 만들어지는 프리미어리그는 고유의 라이선스를 가지고 독자적인 중계권과 후원사 협상을 통해 잉글랜드 축구 협회와 풋볼 리그로부터 수익 면에서 독립적이었다.
1992년에 1부 리그 클럽은 모두 풋볼 리그를 떠났고, 1992년 5월 27일에 잉글랜드 축구 협회의 본부가 있던 랭커스터 게이트에 사무실을 만들고 유한회사로서 FA 프리미어리그가 설립되었다. 프리미어리그가 단일 디비전으로 운영되고 이전에 4개 디비전을 가지고 있던 풋볼 리그는 3개 디비전으로 바뀌는 일이 의미하는 바는 풋볼 리그의 104년간의 1부 리그로서의 역사에 종지부를 찍게 되는 것이었다. 대회 형식에는 아무런 변화가 없었다. 이전의 풋볼 리그 1부와 2부 사이에 이루어졌던 승강제 역시 프리미어리그와 새롭게 풋볼 리그 1부가 된 예전의 풋볼 리그 2부 사이에 이루어졌다.
새로운 프리미어십의 22개의 첫 멤버는 아스널, 애스턴 빌라, 블랙번 로버스, 첼시, 코번트리 시티, 크리스털 팰리스, 에버턴, 입스위치 타운, 리즈 유나이티드, 리버풀, 맨체스터 시티, 맨체스터 유나이티드, 미들즈브러, 노리치 시티, 노팅엄 포레스트, 올덤 애슬레틱, 퀸즈 파크 레인저스, 셰필드 유나이티드, 셰필드 웬즈데이, 사우샘프턴, 토트넘 홋스퍼, 윔블던이었다. 이 중 윔블던은 2004년에 연고지를 옮기면서 밀턴케인스 던스가 되어 현재는 사라진 팀이다.
확립.
2016-17 시즌이 끝나면서 프리미어리그는 25번의 시즌을 끝마쳤다. 프리미어리그의 첫 번째 시즌이었던 1992-93 시즌에는 22개 클럽이 참가하였다. 프리미어리그의 첫 번째 골은 셰필드 유나이티드의 브라이언 딘이 맨체스터 유나이티드와의 경기에서 2-1로 승리할 때 넣은 골이다. 국제 축구를 주관하는 FIFA의 주장에 따라, 프리미어리그 역시 참가 클럽 수를 줄이게 되었다. 1995년에 네 개의 클럽이 강등되고 두 팀이 승격하게 되면서 20개 팀이 참가하는 현재의 리그 시스템이 확립되었다. 2006년 6월 8일에 FIFA는 이탈리아의 세리에 A와 스페인의 라 리가를 포함하는 주요 유럽 리그에 대하여 2007-08 시즌이 시작할 때까지 18개 팀으로 감축하라는 요청이 있었다. 프리미어리그는 FIFA의 이러한 감축 요구에 반대한다는 성명을 발표하였다. 결국 2007-08 시즌은 20개 팀으로 시작되었다. 리그는 명칭을 “FA 프리미어리그”에서 간단하게 “프리미어리그”로 2007년에 변경하였다. 같은 시즌이었던 2007-08 시즌에 39번째 경기를 해외에서 열자는 논의도 있었다.
법인 구조.
프리미어리그는 법인으로 운영되며, 20개 클럽이 소유하고 있다. 각 클럽은 주주로서 규칙의 변화와 협정 등에서 각각 한 표를 행사할 수 있다. 클럽들은 리그의 운영을 감독하고 관리할 의장, 사무국장, 관리위원회를 선출한다. 축구 협회는 프리미어리그 운영에 직접 연관되지는 않지만, 의장과 사무국의 선출 및 리그에 새로운 규정을 도입하려고 할 때에 특별 주주로서의 거부권을 가지고 있다.
프리미어리그는 UEFA 점수에 따라 참가 클럽의 수 및 클럽을 정하는 UEFA의 유러피언 클럽 포럼에 대표단을 보낸다. 유러피언 클럽 포럼은 UEFA의 세 클럽 대회, 즉 챔피언스리그와 UEFA컵의 운영과 관련된 UEFA 클럽 대회 위원회의 세 명의 관리단을 선출할 책임을 가지고 있다.
리그 방식.
리그 방식.
프리미어리그에서는 20개 클럽이 겨룬다. 한 시즌(통 8월부터 다음 해 5월까지) 동안, 각 팀은 다른 한 팀과 두 번 경기를 치르는데, 한 번은 홈구장에서 한 번은 상대 팀 구장에서 경기를 갖는다. 각 클럽은 시즌당 도합 총 38경기를 치른다. 경기에서 이기면 승점 3점, 비기면 승점 1점이 주어진다. 졌을 때는 승점이 없다. 팀 순위는 승점 순으로 매겨지는데, 승점이 같으면 골 득실차, 골 다득점 순으로 순위를 매긴다. 각 시즌 종료 시, 승점이 가장 많은 팀이 챔피언 자리를 차지하게 된다. 승점이 같을 경우 골 득실차, 골 다득점을 기준으로 챔피언을 가린다. 그래도 챔피언을 가릴 수 없는 경우, 제3의 중립적인 장소에서 플레이오프 매치를 갖는다(이 경우는 아직 없었다.). 최하위 3개 팀은 풋볼 리그 챔피언십 리그로 떨어진다. 풋볼 리그 챔피언십의 상위 2개 팀과, 풋볼 리그 챔피언십의 3위에서 6위까지 겨룬 플레이오프의 승자 한 팀이 다음 해 프리미어리그로 올라오게 된다.
유럽 대회 진출 자격.
UEFA에서 주관하는 유럽 클럽 대항전에는 매년 프리미어리그의 총 일곱 팀이 참가한다. 그중 UEFA 챔피언스리그에는 최상위의 4팀이, UEFA 유로파리그에는 중상위의 2팀이 참가하게 된다.
리그 순위 진출 자격
컵 대회 진출 자격
2005-06 시즌에는 보통의 유럽 진출 자격 시스템의 예외가 있었는데, 그 대상은 리버풀이었다. 2004-05 시즌 당시 리버풀은 챔피언스리그를 우승했으나, 리그에서는 5위를 기록하여 4위에게까지 주어지는 챔피언스 출전권을 얻지 못하였다. 그리하여 UEFA는 리버풀에게 특별한 면제를 주어 챔피언스리그에 참가하게 하여 UEFA 챔피언스리그 2005-06에는 잉글랜드 팀이 다섯 팀이 출전하였다. 그 후에 UEFA는 전년도 우승 팀은 국내 리그 순위에 관계없이 대회에 출전할 수 있도록 하였다. 그러나 챔피언스리그에 4팀이 참가하는 국가의 경우, 만약 전년도 우승 팀이 상위 네 팀 안에 들지 못했을 경우, 리그 4위 팀이 챔피언스리그 진출을 포기해야 전년도 우승 팀이 나갈 수 있다는 의미가 된다.
2016-17 시즌에 맨체스터 유나이티드는 리그 6위를 기록하였지만, UEFA 유로파리그 2016-17에서 우승하였기 때문에 이미 리그에서 다음 년도 본선 진출을 확정한 UEFA 챔피언스리그 2016-17 우승팀인 레알 마드리드 대신 맨체스터 유나이티드가 챔피언스리그 본선 출전권을 승계하였고, 조별 예선으로 자동 진출하였다. 이로써 UEFA 챔피언스리그 2017-18에는 잉글랜드 팀 다섯 팀이 출전하였고, 이는 2005-06 시즌 이후 두 번째이다. 또한 챔피언스리그에 진출한 다섯 팀(첼시, 토트넘, 맨체스터 시티, 리버풀, 맨체스터 유나이티드) 모두 결선 토너먼트에 진출하여 사상 최초로 같은 국가의 다섯 팀이 결선 토너먼트에 오르는 기록을 세웠다.
2009-10 시즌까지 프리미어리그는 유럽 리그 랭킹 1위이며 그 밑으로 스페인의 프리메라리가와 독일의 분데스리가가 따르고 있다. 유럽의 상위 세 리그의 챔피언스리그의 출전 팀은 현재 네 팀이다. UEFA 회장인 미셸 플라티니는 프리미어리그의 몫 가운데 하나를 FA컵 우승 팀에게 할당하자는 제안을 하였지만, 이 제안은 UEFA 전략 위원회 회의에서 벌어진 투표에서 거부되었다.
플라티니의 FA컵 우승 팀이 UEFA컵 대신에 UEFA 챔피언스리그에 나가는 제안은 비록 거부되었지만, 프리미어리그의 3위 팀이 현재 3차 예선에 나가는 대신 조별 리그에 바로 진출하는 것은 승인되었고, 4위 팀은 새롭게 바뀌는 3차 예선(3차 예선이지만 1차 예선 전에 예선전이 한 번 더 있기 때문에 실제적으로는 4차 예선임)에 나가게 되었다. 이는 2009-10 시즌부터 적용된다. 앞에서 말한 것들은 모두 플라티니의 계획의 일부로, 조별 리그로 직행하는 팀을 늘림과 동시에, 하위 리그의 팀의 출전을 더 늘리는 방안이다.
승격과 강등.
프리미어리그와 EFL 챔피언십 간 승강제 시스템이 존재한다. 프리미어리그의 하위 3팀은 챔피언십으로 강등되고, 챔피언십의 상위 2팀과, 3~6위를 기록한 네 팀이 플레이오프를 거친 후 최종 승리한 팀이 프리미어리그에 승격한다. 프리미어리그는 1992년 22팀으로 시작했지만, 1995년부터 20팀으로 줄여 현재까지 유지되고 있다.
스폰서십.
프리미어리그는 1993년부터 2016년까지 칼링과 바클리즈 두 회사로부터 후원을 받았고, 그 대가로 리그 스폰서 명명권을 판매하였다. 후원사는 리그에 후원사의 이름을 걸 권리를 가지게 된다. 가장 최근의 리그 후원사는 바클리즈로, 2001년부터 2016년까지 16년간 프리미어리그를 후원했다. 2001년부터 2004년까지 바클리즈의 계열사인 바클리카드가 후원하였고, 2004년 이후로는 모기업인 바클리즈가 후원하였다.
재정.
프리미어리그는 전 세계에서 가장 수익성이 좋은 축구 리그이다. 컨설팅 기업인 딜로이트에 따르면 프리미어리그 클럽의 총수입이 2005-06 시즌에 14억 파운드를 넘었다고 한다. 이는 경쟁자인 이탈리아의 세리에 A와 거의 40퍼센트 이상 차이가 난다. 2007-08 시즌에는 중계권 거래가 시작되어 전체 수입이 약 18억 파운드 정도로 늘어났다. 2007년 12월의 환율에 따르면, 18억 파운드는 미국 달러로 37억 달러의 연간 수입으로 전환할 수 있다. 지난 몇 시즌 동안, 프리미어리그의 총수입은 전 세계 스포츠 리그 가운데 4위였다.
세계 축구에서만 보자면, 프리미어리그의 클럽 중 세계에서 부유하다고 여겨지는 클럽이 상당수 있다. 딜로이트는 매년 나오는 각 클럽의 수입에 대한 분석을 통해, 2005-06 시즌에 상위 20개 클럽 가운데 프리미어리그 클럽이 8개 팀이 포함되어 있다고 전하였다. 다른 어떤 리그도 이 순위표에 다섯 팀 이상 있는 리그가 없었다. 경쟁 리그인 라 리가조차도 레알 마드리드와 FC 바르셀로나를 제외하곤 스페인 클럽을 찾아볼 수 없었다. 20위까지의 목록을 보면 프리미어리그가 8팀, 세리에 A가 4팀, 분데스리가 3팀, 라 리가가 2팀, 리그 1, 스코틀랜드 프리미어리그, 포르투갈 리가가 각각 1팀씩 목록에 이름을 올렸다. 프리미어리그 팀들이 수년 동안 상위권을 지배해 왔지만, 2004-05 시즌 전까진 1위를 차지한 프리미어리그 팀은 없었다. 프리미어리그의 새로운 TV 중계권이 효력을 발휘한 뒤에 리그 수입의 광범위한 증가와 더불어 프리미어리그 클럽의 순위가 상향 조정되었고, 이는 프리미어리그 클럽이 목록의 1위를 차지할 가능성이 높아짐을 의미한다.
프리미어리그 클럽의 또 다른 중요한 수입원 원천은 바로 관중 입장료이다. 2005-06 시즌의 경기당 평균 관중 수는 34,364명으로 전 세계 모든 스포츠 리그에서 세리에 A, 라 리가, 분데스리가에 이어 4위에 해당하는 수치이다. 리그의 첫 시즌이었던 1992-93 시즌의 21,126명에 비하면 60퍼센트의 증가를 가져온 셈이다. 그러나 1992-93 시즌에는 대부분의 경기장이 테일러 보고서에 따라 1994-95 시즌까지 경기장의 관중석을 모두 좌석으로 교체하면서 경기장의 규모가 감소하였다. 그러나 2005-06 시즌의 평균 관중 수는 2002-03 시즌의 35,464명에 비해 줄어들었다.
방송 중계.
영국 및 아일랜드.
텔레비전은 프리미어리그 역사에서 중요한 역할을 하였다. TV 중계권으로 들어오는 돈은 경기 내외적 측면에서 훌륭한 효과를 발휘하게 해준다. 1992년에 프리미어리그가 영국 스카이 방송과 맺은 중계권의 배당 결정은 당시에는 과감한 결정이었지만, 결국 잘한 결정이었다. 돈을 주고 하는 텔레비전 시청은 그 무렵에는 영국 시장에서 거의 처음 시도하는 일이었다. 그러나 스카이의 전략과 프리미어리그 축구를 보고 싶은 팬의 욕구와 영합하여 프리미어리그의 TV 중계권료는 급등했다.
프리미어리그는 리그의 텔레비전 중계권을 공동으로 판매한다. 이는 세리에 A와 라 리가와 같은 다른 유럽 리그와 대조되는 점인데, 이들 리그는 각 클럽이 중계권을 개별적으로 판매하여, 총수입의 많은 부분이 상위 몇 개의 클럽에게 분배된다. 이 자금은 세 부분으로 나뉜다. 절반은 각 클럽 간에 동등하게 나눠 가진다. 4분의 1은 리그 순위에 따라 차등하여 지급된다. 1위 팀은 최하위 팀보다 20배 많은 금액을 받게 된다. 그렇게 2위 팀은 19배, 3위 팀은 18배 이런 식으로 배분한다. 나머지 4분의 1은 시설비로서 텔레비전으로 중계된 경기의 당사자들이 받게 된다. 상위권 클럽들이 일반적으로 여기에서 많은 배분을 챙기게 된다. 해외 중계권 수입은 각 클럽별로 동일하게 배분된다.
처음의 스카이 방송의 중계권 협정은 다섯 시즌 동안 1억9천1백만 파운드의 가치를 지녔다. 다음 계약은 1997-98 시즌 전에 이루어졌는데, 네 시즌에 6억7천만 파운드로 증가하였다. 세 번째 계약은 2004-05 시즌부터 2006-07 시즌까지 세 시즌 동안 10억240만 파운드로 거래되었다. 프리미어리그는 2004-05 시즌부터 2006-07 시즌까지 세 시즌 동안 해외 중계권 판매를 통해 3억2천만 파운드의 이득을 가져왔다. 이는 각 국가 및 지역별로 하나씩 판매하는 것을 기본으로 하였다. 스카이의 독점은 2006년 8월에 세탄타 스포츠가 여섯 개 패키지 가운데 두 개를 따내면서 깨지게 되었다. 이는 유럽 위원회에서 나온 독점적인 중계권은 하나의 텔레비전 회사에만 판매할 수 없다는 주장에 따라 이루어지게 되었다. 스카이와 세탄타는 총 17억 파운드의 중계권료를 지불하였고, 이는 많은 논평가가 지난 몇 년간의 중계권 가치의 급작스런 증가를 안정화해야 한다고 평할 정도로 매우 놀랄 만한 일이었다. 또한 세탄타는 아일랜드 시청자를 위한 오후 3시의 생방송 중계권을 독점적으로 가지게 되었다. BBC는 세 시즌 동안 하이라이트를 《매치 오브 더 데이》에서 보여줄 권리를 지난 세 시즌 동안의 가격인 1억5백만 파운드보다 63퍼센트 증가한 1억7160만 파운드를 지불하고 계속 유지하게 되었다. 라디오 텔레피스 에른(Radio Telefís Éireann)은 아일랜드에서의 하이라이트 방송을 맡았다.
2012. 6. 13(현지시간). 2013-14시즌부터 3년간의 프리미어 리그 영국내 중계권료가 30억파운드(한화기준 5조4430억원)에 낙찰되었다. 이는 연간으로 환산하면 1조8천억원에 달하는 것으로 기존의 계약보다 70% 상승한 것이다. 2016-2019시즌의 프리미어리그 영국내 중계권료는 51억 3천 6백만 파운드에 체결되었다. 이는 한화로 8조 5천 500억원에 달하는 거액으로 한경기당 170억원에 해당하는 금액이다. 이로서 당장 내년시즌부터 우승팀의 경우 2,496억원이 중계권료로 배당되게 되며 최하위 팀에게도 1,647억원이 배당되게 되었다. 이는 사실상 라리가 중계권 수입을 독차지 하고 있는 레알 마드리드나 바르셀로나에 비해 우승팀은 이를 넘어서는 금액을 받게 되는 것이고 최하위 팀의 경우에도 그에는 못미치지만 상당한 금액을 받게 되는것을 의미한다. 이런 추세라면 차기 계약의 경우 최하위 팀도 라리가 양강보다 더 많은 금액을 받을 수 있을 것으로 추정된다. 돈이 모든 것을 규정할 수 있는 것은 아니지만 이런 거액은 판도를 바꿔버릴만한 엄청난 금액을 바탕으로 바야흐로 진정한 EPL의 시대가 열릴 것으로 보인다.
전 세계.
“지구상 최고의 쇼”로 홍보를 한 프리미어리그는 세계에서 가장 인기 있고 가장 많이 시청을 하는 스포츠 리그로, 202개 국가에서 5억 이상의 인구가 시청하고 있다. 미국에서의 중계는 폭스 축구 채널과 세탄타 스포츠 북아메리카에서 공동으로 하고 있다. 한편, 대한민국에서는 2008-09 시즌까지 MBC ESPN(現 MBC 스포츠+)에서 중계해 오다가 2009-10시즌부터 2017-18시즌까지 SBS 스포츠채널(現 SBS 스포츠)을 통해 프리미어리그를 중계하였다. 2016-17시즌부터는 SPOTV+ 에서도 볼 수 있다.
2018-19 시즌부터 한국에서 중계는 SPOTV(유료채널 포함), SPOTV NOW, 아프리카TV, 카카오TV, SKT 옥수수에서 볼 수 있으나, SPOTV가 지정하는 유료경기들은 SPOTV ON1/2와 SPOTV NOW1/2에서만 시청할 수 있다. 네이버에서는 2018-19시즌까지 볼 수 있었으나 네이버가 2019-20시즌 중계권을 획득하지 못한관계로 2019-20 시즌은 볼수없다.(하지만 시즌 도중 다시 네이버가 2019-20시즌 중계권을 획득하며 시청할 수 있게 되었다.)
프리미어리그는 특히 스포츠 프로가 널리 퍼진 아시아에서 인기가 많다. 중국에서 프리미어리그 경기의 텔레비전 중계는 어떠한 외국 스포츠보다도 많은 1억에서 3억6천만 명의 시청자를 끌어올 수 있다. 이러한 인기 때문에, 리그는 2003년 7월에 말레이시아에서 FA 프리미어리그 아시아컵을 개최하였는데, 여기에는 첼시, 뉴캐슬, 버밍엄 시티, 말레이시아 축구 국가대표팀이 참가하였다. 2005년에도 유사한 형태의 아시아 대회가 태국에서 개최되었는데, 에버턴, 맨체스터 시티, 볼턴 원더러스와 태국 축구 국가대표팀이 참가하였다. 2007년에 바클레이즈 아시아 트로피 2007이 홍콩에서 개최되어 리버풀, 포츠머스, 풀럼과 홍콩의 FA컵 우승 팀인 사우스 차이나가 참가하였다.
축구 협회는 인터넷을 통한 저작권 침해로 말미암아 어려움에 부딪혔다. 인터넷을 통한 생중계 유출을 막으려고 넷리절트(NetResult)라는 온라인상에서 상표권을 보호하는 데 특화된 기업을 고용하였다. BBC는 넷리절트가 “101greatgoals.blogspot.com”이라는 유튜브 비디오를 링크시키는 독립된 웹사이트에 경고하는 이메일을 보내어 일시적인 폐쇄를 하게 하였다.
비판.
하위 리그와의 넓어지는 격차.
주된 비판 가운데 하나는 프리미어리그와 풋볼 리그 간의 격차가 날로 심화되고 있다는 점이다. 풋볼 리그와 나뉜 그때부터, 프리미어리그의 클럽과 하위 리그의 클럽 간의 격차가 생기기 시작하였다. 리그 간의 중계권료의 수입의 차이에 따른 불일치가 큰 부분을 차지하며, 새롭게 승격하는 많은 팀은 프리미어리그의 첫 시즌에서 강등을 피하려고 많은 노력을 한다. 2001-02 시즌을 제외하고 매 시즌 적어도 한 팀은 풋볼 리그에서 승격한 첫 시즌에 다시 강등된다. 이러한 공식은 2011-12 시즌에 들어 다시 한 번 깨어졌고, 2017-18 시즌에 다시 한번 깨어졌다.
프리미어리그는 강등되는 클럽에게 배분되는 중계권료는 “낙하산 보상금”이라는 명목으로 조금 주어진다. 2006-07시즌이 시작되면서, 이 돈은 한 클럽이 하위 리그에서 두 시즌을 보내는 동안 650만 파운드에 달했으나, 2007-08 시즌에 클럽이 강등되더라도 1,120만 파운드로 증가된 금액을 받을 수 있게 되었다. 프리미어리그 팀들이 평균적으로 4,500만 파운드를 받을 때, 풋볼 리그 챔피언십의 팀들은 평균 100만 파운드를 받는다.
빅4의 지배, 그리고 그 이후.
또 다른 중요한 비판은 이른바 “빅4”라 불리는 맨체스터 유나이티드 FC, 리버풀 FC, 첼시 FC, 아스널 FC 이 빅클럽들의 과점 현상이다. 지난 28번의 시즌 동안 빅4 팀이 무려 22번의 우승을 차지하였다. 블랙번 로버스, 맨체스터 시티, 레스터 시티 FC 만이 프리미어리그의 역사에서 빅4가 아닌 팀이 우승한 경우이다.
그리하여 잉글랜드의 지배적인 이 네 클럽을 “빅4”로 부르고 있다. 빅4 클럽은 2005-06 시즌부터 네 시즌 동안 4위까지를 전부 차지하였다. 그 결과 빅4는 지난 다섯 시즌 동안 UEFA 챔피언스리그에 진출하면서 많은 경제적인 이득을 얻었다. 이러한 이득은 수익의 증가와 더불어 빅4 클럽과 프리미어리그 내 다른 팀들과의 격차를 더 벌리는 원인이 되고 있다. 2008년 5월, 뉴캐슬 유나이티드의 감독인 케빈 키건은 빅4의 지배가 리그를 위협한다면서, “프리미어리그는 가장 지루한 리그가 될 위험이 있지만, 세계에서 가장 큰 리그이다.”라고 말했다. 키건의 논평에 뒤이어, 프리미어리그의 사무국장인 리처드 스커다모어는 리그를 지지하면서 “프리미어리그는 상위권이든, 중위권이든, 하위권이든 간에 다양한 격투가 존재하는 것이 흥미를 유발한다.”라고 말했다.
하지만 최근 들어 빅4로 군림하던 클럽들의 균형이 깨지면서 맨체스터 시티와 토트넘 홋스퍼가 치고 올라와 상위권을 형성, 이 두 팀을 추가하여 이른바 “빅6”로 불리는 새로운 구도가 탄생하였다. 맨체스터 시티는 2010년대 4번의 리그 우승을 통해 이를 입증하였고, 토트넘은 비록 우승은 없지만 2010년대 리그 순위에서 4위권에 6번이나 들며 경쟁력을 보여주었다.
구단.
1992년부터 2017년까지 프리미어리그에는 총 47개 클럽이 참가했었다. 2016-17 시즌 종료 후 허더즈필드 타운과 브라이턴 &amp; 호브
 앨비언이 승격하게 되어 49개 팀으로 늘어났다. 루턴 타운과 노츠 카운티는 프리미어리그 참가 협정에 사인했었지만, 프리미어리그 첫 시즌 바로 전인 1991-92 시즌에 강등되어 현재까지 승격하지 못하고 있다. 프리미어리그에 참가했던 모든 클럽은 프리미어리그 구단 목록을 참고하면 되고, 프리미어리그 전 시즌 순위는 역대 프리미어리그 순위에서 찾을 수 있다. 프리미어리그의 우승, 준우승, 득점왕에 대해서는 잉글랜드 리그 우승 팀에 나와 있다.
프리미어리그가 생기고 25시즌동안 모두 프리미어리그에 남아 있는 팀은 총 여섯 팀으로 아스널, 첼시, 토트넘 홋스퍼, 맨체스터 유나이티드, 리버풀, 에버턴이다.
우승.
잉글랜드 프로축구 챔피언(English football champions)은 잉글랜드 축구 리그 시스템 상의 최상위 리그에서 우승한 팀을 지칭한다. 1888년부터 1992년까지는 풋볼 리그 1부가 최상위 리그를 담당해왔으며, 1992년부터 오늘날에 이르기까지 프리미어리그가 최상위 리그를 담당하고 있다.
구단별 우승 횟수.
24개 구단이 우승 기록을 가지고 있다. 풋볼 리그 퍼스트 디비전 시절을 포함한 잉글랜드 축구 최상위 디비전에서의 우승 횟수이다.
선수.
최다 득점자.
프리미어리그에서 뛰는 선수들은 비공식 대회인 이 달의 골과 올해의 골에서 경쟁을 한다. 선수들이 경쟁하는 다른 타이틀은 시즌 최고 득점자이다. 이전 블랙번 로버스와 뉴캐슬 유나이티드의 스트라이커인 앨런 시어러가 260골로 프리미어리그 최다 득점자 기록을 가지고 있다. 시어러는 그의 14시즌 동안 10위권 내에 10번 들어갔고, 세 번의 득점왕을 차지하였다. 1995-96 시즌에 그는 최초로 프리미어리그 득점 100골을 넘긴 선수가 되었다.
1992-93 시즌부터 2010-11 시즌까지 총 17명의 선수가 최고 득점자에 오르거나 공동 수상하였다. 티에리 앙리는 2005-06 시즌에 27골을 넣으며 연속 3회이자 개인 통산 4회의 득점왕에 올랐다. 이 기록은 시어러의 1994-95 시즌부터 1996-97 시즌까지 3회 연속 수상의 기록을 뛰어넘었다. 다른 중복 수상자는 2번 수상한 마이클 오언과 지미 플로이트 하셀바잉크이다. 앤디 콜과 앨런 시어러는 한 시즌에 34골 득점으로 한 시즌 최다 득점 기록을 가지고 있다. 앤디 콜의 기록은 1993-94 시즌이고 시어러의 기록은 1994-95 시즌으로 둘 다 한 시즌에 총 42라운드의 경기를 펼친 때이다. 1995-96 시즌에 시어러가 세운 38라운드에서의 31골은 2007-08 시즌에 크리스티아누 호날두도 기록하였는데, 이는 미드필더로서 한 시즌 최다 득점이다.
맨체스터 유나이티드는 프리미어리그가 시작한 후에 통산 1,000골을 기록한 첫 번째 팀이 되었다. 1,000번째 골은 2005-06 시즌에 미들즈브러와의 경기에서 4:1로 미들즈브러가 승리한 경기에서 크리스티아누 호날두가 기록한 골이다. 통산 1,000골을 기록한 팀은 맨체스터 유나이티드와 아스널뿐이다. 가장 많은 골이 들어간 경기는 2007년 9월 29일에 포츠머스가 레딩을 7:4로 이긴 경기이다.
2012-2013 시즌까지 오직 단 한 명의 선수만이 매 시즌 득점을 기록했는데, 맨체스터 유나이티드의 라이언 긱스가 그 주인공이다. 두 번째로 매 시즌 득점한 선수는 2007-08 시즌까지 16 시즌 동안 매 시즌 득점을 했었던 게리 스피드이다. 둘은 모두 웨일스 축구 국가대표팀의 주장을 역임했었다.

</doc>
<doc id="28759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28759" title="나홋카">
나홋카

나홋카(, )는 러시아 연해주의 항구 도시이다. 인구는 약 15만 명이다.
기후.
몬순기후의 영향을 받는다. 여름에는 바람이 부는데, 겨울은 북풍이, 여름에는 남풍이 분다. 연 강수량은 740mm이고, 그 중 60%는 7월에서 9월 사이에 집중된다. 1월 평균기온은 -13°C이고 8월에는 17°C다.

</doc>
<doc id="28760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28760" title="로베르트 슈만">
로베르트 슈만

로베르트 알렉산더 슈만(, 1810년 12월 31일 ~ 1856년 6월 30일)은 독일의 작곡가, 피아니스트이자 음악 평론가이다.
생애.
1810년 작센주 츠비카우에서 출판업자의 아들로 태어나 라이프치히 대학과 하이델베르크 대학에서 법률을 배우다가 뒤에 프리드리히 비크에게 작곡과 피아노를 배우는 등 피아니스트가 되려 하였다. 그러나 무리한 연습으로 손가락을 다쳐서 작곡가의 길을 가게 되었고, 음악 평론가로서도 활약하게 되었다. 중학 시절에 바이런·리히터 등의 낭만주의 작품을 애독하여 큰 영향을 받았다. 1834년 &lt;음악 신보&gt;를 창간하고, 1840년 클라라 비이크와 결혼하였다. 그 후 수많은 가곡을 작곡하고 멘델스존의 라이프니츠 음악원에서 강사, 드레스덴 합창단의 지휘자가 되어 활약하였다. 그 뒤 정신 이상으로 라인 강에 투신 자살을 기도했다가 구조되었으나 2년 후 1856년, 46세에 현재 본으로 편입된 엔데니히의 병원에서 생을 마감했다.
작품 세계.
가장 대표적인 낭만주의 작곡가라고 평가받는다. 시적이며 철학적인 그의 음악은 아주 낭만적이다. 그의 초기 음악에서 형식적인 고전주의의 틀을 깨려는 노력이 엿보인다.
근대적 피아노 기술을 개척하고 개성 있는 피아노 소곡과 가곡을 남겼으며, 가곡에서는 가곡 못지 않게 피아노 반주부에 중요한 표현을 준 점이 획기적이다. 그의 아내인 클라라 슈만은 우수한 피아니스트로서 그의 좋은 협력자였다. 그의 작품으로는 &lt;사육제&gt;, &lt;어린이 정경&gt; 등의 피아노 곡과 &lt;시인의 사랑&gt;, &lt;여인의 사랑과 생애&gt; 등의 가곡집, 합창곡 &lt;유랑의 무리&gt;가 유명하고, 그 밖에 관현악곡·실내악곡·기악곡도 많다.

</doc>
<doc id="28761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28761" title="쥬얼리">
쥬얼리

쥬얼리(Jewelry)는 과거 스타제국 소속인 대한민국의 3인조 걸그룹이였다.
활동.
2001~2007: 데뷔 멤버 탈퇴 및 교체.
2001년 3월 정규 1집 Discovery를 내며 1기 박정아, 이지현, 정유진, 전은미 4인조 그룹으로 데뷔하였다. 타이틀곡 '이젠'을 발표하여 활동을 하였고 후속곡 '사랑해'를 활동하였다.
초기 멤버들 가운데 이지현은 데뷔 당시 1998년에 결성된 다국적 그룹 써클 멤버 출신으로 많이 알려지기도 했다.
1집 활동 종료 후 2001년 1기 멤버 정유진, 전은미가 그룹 쥬얼리에서 탈퇴하여 활동에 잠시 위기에 놓였다.
2002년 6월 여고생 새 멤버 조민아, 서인영을 영입하여 2002년 7월 두 번째 정규 2집 Again을 발표하며 타이틀곡 Again으로 활동하였고 후속곡 Tonight 을 내고 활동하였다.
쥬얼리는 2기 멤버 박정아, 이지현, 조민아, 서인영 체제로 가요계 활동을 이어 나갔다.
2003년 7월 세번째 정규 3집 Beloved을 발표하여 타이틀곡 니가 참 좋아로 컴백을 하였다. 2003년 9월 후속곡 Be My Love을 발표하여 퍼포먼스, 파워넘치는 댄스곡으로 활동하였다.
2005년 3월 네번째 정규 4집 Super Star을 발표하여 타이틀곡 "Super Star"로 통해 컴백하였다. 일명 "서인영의 털기춤"으로 대중들의 시선을 끌었다.
데뷔 이후부터 가요 프로그램에서 단 한 번도 1위를 하지 못했던 쥬얼리는 지상파 프로그램에서 1위를 하여 전성기를 맞이하였다.
2005년 4월 4집 리패키지 앨범 "Passion - Summer Ver."을 발표하여 타이틀곡 Passion으로 활동하여 가요계의 주목을 받았다. 당시에는 쥬얼리의 인기가 어마어마 했다.
2006년 2월 멤버 이지현이 그룹 쥬얼리에서 공식 탈퇴를 하였다.
1998년 다국적 그룹 써클로 데뷔하여 2001년 Discovery를 통해 쥬얼리로 데뷔한 이지현은 연기자로 전념할 것으로 보인다.
2006년 11월 멤버 조민아는 그룹 쥬얼리에서 공식 탈퇴를 하였다.
2002년 6월 새 멤버로 영입되어 2002년 7월 정규 2집 Again으로 통해 데뷔한 조민아는 뮤지컬, 연극, 연기자로 활동을 이어나가게 된다.
이지현을 비롯해 조민아가 탈퇴한 후 쥬얼리는 남은 박정아와 서인영은 솔로활동을 이어갔다.
박정아는 연기자와 뮤지컬 배우로 전념하고 솔로 활동에 전념했다. 2006년 8월 25일 첫 정규 앨범 《Yeah》를 발매하며 솔로 데뷔를 했다. 2006년 12월 후속곡 '결국..사랑'으로 활동하였다.
서인영은 솔로가수로 활동하여 2007년 2월 27일 정규 1집 Elly Is so HOT 발표하여 타이틀곡 '너를원해'를 발표하였다. 후속곡 '가르쳐줘요', 'Hit'로 통해 활동하였다.
박정아는 앨범 쇼케이스에서 "현재 오디션을 통해 새 멤버를 찾고 있다. 나와 서인영의 솔로 활동이 끝나면 쥬얼리 5집으로 팬 여러분들을 만나겠다"고 말했다.
2008~2010: KItchi Island, KItchi IsIana 2, Sophisticated, 2001-2009 End And.
2008년 1월 쥬얼리는 이지현, 조민아를 대신할 대체 멤버 쥬얼리 플러스 오디션을 열었고 새 멤버 김은정, 하주연을 영입하여 2008년 2월 다섯 번째 정규 앨범 Kitchi Island를 발표하여 타이틀곡 One More Time 을 발표하여 일명 "ET춤"으로 가요계의 공백을 깨고 컴백하여 지상파 프로그램에서 1위를 하여 제2의 전성기를 맞이하였다. 발라드곡 '모를까봐서'를 선보였다.
2008년 4월 5집 리패키지 앨범 Kitchi Island 2을 발표하면서 후속곡 모두 다 쉿!으로 활동하였다.
2009년 8월 정규 여섯 번째 앨범 Sophisticated을 발표하여 타이틀곡 Var2ty [버라이어티]를 내며 활동하였으나 지난해에 비해 큰 인기를 끌지는 못했다.
2009년 12월 6집 리패키지 앨범 2001-2009 End And의 타이틀곡 Love Story 을 발표하여 리더 박정아, 서인영은 쥬얼리의 마지막 앨범의 무대를 마무리해 2010년 2월 그룹에서 공식 탈퇴하였다.
한편 박정아는 연기자로 활동을 이어나갔고 서인영은 솔로 가수로 활동하게 된다.
2011~2015: 새로운 쥬얼리 및 계속된 탈퇴와 해체.
2011년 1월 새 멤버 김예원, 박세미를 영입하여 타이틀곡 Back It Up을 발표하여 가요계를 데뷔하여 첫 선보였다.
박세미는 2009년 슈퍼스타K 1기 출신으로 알려져 있다.
쥬얼리는 4기 김은정,하주연,김예원,박세미로 구성하였다.
2011년 5월 Digital Single 타이틀곡 Pass 로 활동하였다.
2012년 10월 미니앨범 &lt;룩앳미:Look At Me&gt;의 타이틀곡 Look At Me(룩 앳미)로 통해 활동을 하여 New 쥬얼리로 변신하여 성공가능성을 열었다.
2013년 7월 여름 Digital Single 핫앤콜드(Hot&amp;Cold)로 활동하였다.
마지막 음반인 핫앤콜드(Hot &amp; Cold)를 끝으로 2014년 3월 쥬얼리의 멤버 김은정이 소속사 스타제국과의 전속계약이 만료되면서 재계약을 하지 않았다.
김은정은 그룹 쥬얼리에서 공식 탈퇴하여 연기자로 활동을 이어나가게 된다.
2015년 1월 8일 쥬얼리의 멤버 박세미와 하주연도 전속계약만료 하면서 쥬얼리는 그룹 결성 14년 만에 해체된다.

</doc>
<doc id="28762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28762" title="색">
색

색(色), 색깔(色-, ),또는 빛깔()은 색각으로 느낀 빛의 주파수(또는 파장)의 차이에 따라 다르게 느껴지는 색상들을 말한다. 갈색, 고동색과 같이 서로 다른 색상들에 대해 붙인 이름들을 말하기도 한다. 한편 물체에 색을 칠하는 행위를 도색이라고 한다.
주요 속성.
특정한 색을 나타내는 주요 속성으로는 색상, 채도, 명도가 있다. 색상은 빛의 파장과 밀접한 관련을 갖는다. 채도는 빛의 선명도를 나타내는 지표이다. 명도는 빛의 밝기를 나타내는 지표이다.
물질의 색.
주변에서 공기·물·유리 등과 같은 색이 없는 것을 헤아려 보면 별로 많지 않음을 알게 될 것이다. 우리 주변은 색이 없는 것이 없다고 해도 과언이 아닐 만큼 천연 또는 인공적인 다양한 색채로 장식되어 있다. 본래 색은 자연적인 것이고, 자연현상에 관련된 것이었다. 우리가 보통 사용하고 있는 원색·천연색이라고 하는 말이 이것을 뒷받침해 주고 있다. 그러나 오늘날에는 여러 가지 염료나 안료를 써서 도장이나 인쇄에 의해 재료를 마음대로 착색함으로써 이러한 색의 세계를 인공적으로 조작하고 있는 것이다. 인간은 자연계로부터 채색이라고 하는 마법을 배우고, 이것을 이용하여 그들의 생활을 풍요롭게 하고 있다. 그 마법의 근원은 도대체 무엇인가. 실은 이것도 색이 나타나는 원인을 분자의 레벨에서 고찰해 보면, 그 분자를 구성하고 있는 원자의 결합력을 조절함으로써 색이 생겨난다는 사실을 알 수가 있다.
자연에 존재하는 색소.
천연색소는 카로티노이드 색소·키논형 색소·인디고형 색소·피리미딘유도체·폴리피린계 색소·안토시아닌계 색소·플라본계 색소와 같은 몇 가지 유형으로 나눌 수 있다.
안토시아닌계 색소.
꽃의 색, 특히 청색이나 적색 또는 자색이나 과실의 색은 안토시아닌계의 색소인 것이 많다. 또 재미있는 사실은 이들 색소는 pH로써 그 색을 구분할 수 있다는 점이다. 예를 들면 산성에서는 적색, 중성에서는 자색, 알칼리성에서는 청색이다. 그러나 세포 내의 pH는 3.5∼5.5 범위이므로 알칼리성을 나타내는 것이 없으므로 시험관 내에서와 같은 변화는 볼 수 없다. 달구지국화 등의 청색의 본체는 안토시아닌분자와 금속원자를 주성분으로 하는 유기금속착체라고 한다.
플라본계 색소.
식물에 널리 존재하는 황색의 색소로, 앵초 및 그 밖의 꽃이나 밀감류의 열매를 비롯하여 야채 등에도 함유되어 있다. 이 색소는 〔그림〕－1에서 보는 바와 같은 분자가 골격을 이루고 있고, 여기에 당이 결합한 글리콕시드의 형 또는 탄닌산에스테르의 형태로 존재하고 있다.
카로티노이드 색소.
당근이나 토마토의 적색 색소로, 긴 불포화결합을 가진 분자이다. 이것은 향유(香油)의 성분인 테르펜류나 비타민A 등과 아주 비슷한 구조를 하고 있다. 사실 카로티노이드의 일종인 카로틴은 동물의 생체 내에서 비타민A로 변화한다. 또 카로틴의 일종인 β-카로틴은 산화하면 제비꽃과 같은 냄새가 난다는 사실도 알려져 있다. 식물이 만들어 내는 비슷한 구조를 가진 물질들이 제각기 향기·색·비타민 성분 등과 같은 여러 가지 역할을 한다는 사실은 매우 흥미 있는 일이다. 이상에서 말한 몇 가지 천연색소는 모두가 불포화결합이 분자 내에 연결되어 있어, 뒤에 말하는 발색의 원자와 잘 부합된다는 사실을 알 수가 있다.
전자파.
빛과 색.
색 혹은 빛이라고 하는 것은 라디오나 텔레비전의 전파 또는 X선·감마선 등과 본질적으로 동일한 전자파의 일종이다. 인간의 색각은 넓은 스펙트럼을 갖는 전자기파인 빛의 특정 영역에 대해서만 감지할 수 있다. 이를 가시광선이라고 부른다. 각각의 파장역에 따라 적·황·청이라고 하는 색의 자극으로서 감수되는 것이다.
눈은 망막에 있는 간상 세포와 원추 세포를 통해 색을 느낀다. 눈에는 서로 다른 빛에 더 잘 반응하는 세 종류의 원추 세포가 있다. 이들 원추 세포는 각각 노랑~주황색, 녹색, 파랑의 파장에 가장 잘 반응하며 각각의 원추 세포는 반응 정도에 단백질의 일종인 옵신을 분비하여 시신경을 자극한다. 이것이 색의 특성 중의 하나인 삼원색의 생리학적인 바탕이다.
전자파가 가지는 에너지와 물질.
전자파는 파장이 짧아질수록 큰 에너지를 가지고 있다. 우선 비교적 파장이 긴 적외선 영역에서는 그 에너지의 크기가 분자 전체의 운동에너지에 해당하는 것으로부터 분자의 일부인 원자 또는 원자단이 진동하는 에너지에 대응하는 것에 이르기까지 여러 가지가 있다. 따라서 물질에 적외선을 조사하면 분자는 그 운동이 빨라지거나 또는 원자와 원자를 연결하고 있는 결합에 흡수되어 버린다. 또 반대로 OH기가 흡수하는 파장이나 O＝C 결합이 흡수하는 파장은 대개 어떤 분자에도 정해져 있으므로, 그 흡수 스펙트럼을 조사하면 분자 속에 어떠한 기가 함유되어 있는가를 알 수가 있다. 다음에 8,000Å 이하의 자외선 영역이 가지는 에너지는 원자핵을 둘러싸는 전자의 에너지상태에 대응하고, 그 전자가 어떤 안정상태에서 여기상태로 옮겨진 때의 에너지차에 해당한다. 그 때문에 이 영역의 전자파를 받으면 전자는 에너지를 흡수하여 여기상태로 된다. 또 반대로 안정상태로 정지될 때는 여분의 에너지를 전자파의 형태로 방출한다. 한편 단파장의 X선이나 알파선 등은 높은 에너지를 가지며, 특히 감마선 등은 원자핵 그 자체를 파괴할 정도의 높은 에너지를 가지고 있다.
유색물질과 무색물질의 차이.
전자파가 가지는 에너지는 여러 장소에서 분자에 흡수된다. 이 중에서 가시광선의 부분을 흡수하는 물질은 유색으로 보이게 된다. 그런데 빛의 파장 중 어떤 부분이 흡수되는가는 분자 내의 전자의 상태에 의해 결정된다. 즉 강하게 구속되어 있는 전자를 여기하는 데는 자외선과 같은 파장이 짧은 빛의 에너지가 필요하다. 한편 분자 내에서 전자가 활동하기 쉽게 되어 있는 것은 가시광선 정도의 파장이 갖는 에너지에 의해서도 여기된다. 즉 탄화수소·탄수화물과 같은 유기물질의 대부분은 전자를 구속하는 힘이 강하므로, 전자는 4,000Å 이하인 자외선 영역의 빛에서야 비로소 여기된다. 에너지가 낮은 가시광선은 모두 투과 혹은 반사되어 버린다. 그 때문에 무색으로서 느껴지는 것이 많다. 한편 기타의 착색물질은 그 분자가 가시광선의 빛을 흡수하기 쉬운 전자 상태를 가지고 있다.
변색의 원인.
흡수되는 빛의 파장이 전자의 상태로 변한다는 것은 잘 아는 사실이다. 이 원리를 교묘하게 응용한 것이 화학실험을 할 때 사용하는 산·알칼리 지시약이다. 지시약의 색이 변하는 것을 예로 하여, 물체가 착색되어 보이는 원인을 좀더 설명해 보기로 한다. 지시약으로서 사용되는 것에 남미산의 리트머스이끼에서 얻어지는 색소(리트머스액)와 페놀프탈레인 등 여러 가지가 있다. 페놀프탈레인 분자는 (그림-2)에서 보는 바와 같은데, 이것은 무수 프탈산과 페놀로 합성된다. 이것은 원래 그 자체는 무색이지만 약알칼리성으로 되면 선홍색으로 발색한다. 이 때 OH기의 하나는 알칼리와 반응하여 －ONa 등으로 되고, 하나는 ＝O로 변한다. 또 중앙의 탄소와 산소로 결합되어 있던 카르복시기는 －COONa와 염으로 되어 떨어져 나간다. 알칼리 용액 중에서의 페놀프탈레인 분자의 전자상태 및 산성 또는 중성 용액에서의 전자상태를 비교해 보자. 산성이나 중성인 경우, 3개의 벤젠환은 각기 독립되어 있어서 전자가 회전하는 범위도 벤젠환 내에 국한되어 있다. 한편 알칼리성으로 한 경우에 전자는 중앙의 탄소와 벤젠환의 이중결합을 통해 분자 전체에 펼쳐지게 된다. 즉 전자는 헐겁게 결합된 상태로 된다. 그 때문에 전자는 여기되기 쉽게 되고, 흡수되는 파장이 중성·산성인 경우의 자외선 영역에서 벗어나 5,500Å 전후인 가시광선 부분으로 피크를 이루게 된다. 그 때문에 페놀프탈레인은 적색으로 보이게 되는 것이다.
발색과 원자의 관계.
일반적으로 분자에 길게 연결된 불포화결합이 있으면 전자가 자유로이 활동하는 공간이 커져서 흡수하는 파장이 긴 파장 쪽으로 미끌어져 나오게 된다. (CH＝CH)n을 예로 들어 일련의 화합물에서 색이 어떻게 변화하는가를 살펴보기로 하자. n((CH＝CH)n에서 n을 말함)이 1∼2인 경우는 무색, 즉 자외부(紫外部)에 그 흡수역이 있는 분자이다. 그러나 n이 3, 4, 5와 같이 그 수가 증가함에 따라 황색 → 오렌지색으로 되고, 7∼11에서는 청색 → 청자색으로 되며, 50 이상에서는 녹흑색으로 변하게 된다. 예로 든 일련의 화합물과 같이 탄소·수소로 된 화합물 중에서 불포화결합이 없는 파라핀이나 석유는 무색이고, 불포화결합만으로 된 흑연은 진흑색인 것도 역시 같은 원리로서 이해할 수 있다.
또 유기물질은 탄소 수소 이외에 산소·질소·황과 같은 원소를 함유하고 있는 것도 있다. 같은 불포화결합이라도 탄소 이외의 원소가 관계하고 있는 경우에는 상태도 각기 다르다. 이와 같이 분자에 존재하는 불포화결합의 유무와 또 그 불포화결합의 종류에 따라서 분자는 색을 달리하게 된다. 이와 같이 발색에 관계하는 결합을 '발색단(chromophore)'이라고 하며, 제각기 특별한 명칭이 붙어져 있다. 이 밖에 －NR2, －NHR, －NH2, －OH, －OCH3 등의 원자단이 발색단과 결합되어 있으면 색이 잘 나타나게 되므로, 이러한 원자단을 '조색단'이라고 한다.
삼원색.
삼원색과 색의 혼합.
삼원색은 가산혼합과 감산혼합에서 기본이 되는 색이다. 각각의 혼합 방식에 따라 다른 색들은 삼원색의 적절한 비율로 표현된다.

</doc>
<doc id="28763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28763" title="색 (불교)">
색 (불교)

색(色)은 산스크리트어 루파(, Rūpa)의 역어이다.
불교에서 색은 넓은 뜻으로는 물질적 존재, 즉 변화하고 소멸되며, 일정한 공간을 배타적으로 점유하여 다른 것과 그 공간을 공유하지 않는 사물을 총칭한다. 이것은 색(色)수(受)상(想)행(行)식(識)의 5온 중 첫 번째의 색온(色蘊)에 해당한다. 색온을 구역(舊譯)에서는 색음(色陰)이라 한다. 또한, 일체법의 다른 분류 체계 중 설일체유부의 5위 75법(五位七十五法)과 유식유가행파의 5위 100법(五位百法) 중 1개의 위(位)를 차지하는 색법(色法)에 해당한다. 색은 단순히 물질계의 물질만을 의미하지 않는다. 3계 중 욕계뿐만 아니라 색계와 무색계의 물질에 대해서도 색이라는 말을 사용하거나, 5위 75법의 무표색과 5위 100법의 법처소섭색처럼 물질계의 물질이라고 할 수 없는 것을 색법의 범주에 포함시킨다. 이런 용법에서 보듯이, 색은 감각적 직관적인 일반을 가리키는데, 즉 정신적 요소에 대립하고 투쟁하는 이원론적인 면에서의 물질이 아니라 마음작용의 대상이 되거나 될 수 있는 것으로서, 존재(즉, 5온의 화합, 다른 말로는, 4종의 유위법의 집합)의 한 요소 또는 측면으로서의 물질적 성질 또는 그러한 성질을 가진 개별 존재들을 통칭하는 말이다.
색은 좁은 뜻으로는 눈의 대상이 되는 물질의 속성, 즉 빨강이니 파랑이니 하는 색깔과 장단방원(長短方圓) 등의 모양과 크기를 가리킨다. 이것은 마음작용의 물질적 대상인 색(色)성(聲)향(香)미(味)촉(觸)의 5경(五境) 중 첫 번째의, 눈이라는 기관 즉 안근(眼根)을 통해 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕)이 지각[受]하고 표상[想]하며 나아가 욕구나 의지[行]를 내는 대상인, 색경(色境)에 해당한다. 당연히, 색경(色境)은 색온(色蘊) 또는 색법(色法)의 일부이다. 또한 색경(色境)은 일체법 분류 체계 중 12처(十二處)의 색처(色處) 또는 색진(色塵)에 해당하고, 18계(十八界)의 색계(色界)에 해당한다.
《아함경》 등의 초기불교 경전은 물론이고 여러 선어록에서도 진술된 바와 같이, 불교에서는 색(물질)이 4대종(四大種, Four primary elements), 즉 지(地)수(水)화(火)풍(風)의 네 가지 원소에 의해 구성된다고 본다. 그리고, 부파불교 시대의 설일체유부와 경량부 등은 4대종에 의해 만들어지는 색(물질)의 양적 최소 단위를 극미(, )라고 하였다. 엄밀히 말하자면, 4대종에 의해 최소 인식 단위로서의 미세 물질입자인 미취(微聚: 극미의 한 유형, 참조)라는 극미가 형성되고, 다시 미취가 모여서 점차 커다란 물질을 형성하고 마침내 산하대지(山河大地)가 만들어진다고 주장하였다. 이로써 4대종은 물질의 질적 구극(究極)으로 이해되게 되었고 극미는 물질의 양적 구극으로 이해되게 되었다. 반면, 색(물질)은 식(識: 마음, 즉 8식, 즉 심왕)의 전변이라는 입장에 있었던 유식유가행파를 비롯한 대승불교에서는 극미의 실재성을 인정하지 않았으며, 물질을 계속 나누었을 때 그 최소치라 할 수 있는 것을 극미라 가설(假說)할 수 있다 하였다.
한편, 불교의 물질론(物質論)은 물리학이나 유물론의 물질론과는 초점이 다르다. 물리학과 유물론의 물질론은 "물질이 무엇인가? 무엇으로 그리고 어떻게 구성되어 있는가?"라는 본질적인 규명에 초점이 맞추어져 있다. 반면, 불교의 물질론은 물질이 어떤 작용을 하는가?"에 초점이 맞추어져 있다. 즉 나아감에 있어서 해당 물질이 어떤 작용을 하는가? 깨달음에 나아가는 것을 돕는가 혹은 장애하는가?"를 이해하고 그럼으로써 보다 더 깨달음에 가까워지는 데에 초점이 맞추어져 있다. 즉, 물리학과 화학에서는 원자의 구조를 연구하고 여러 원소를 주기율표 등으로 분류하여 갖가지 색(물질)의 물리적화학적 성질과 기능을 규명함에 비해, 불교에서는 깨달음의 성취라는 목적의식하에서 색(물질)을 5근(五根: 마음작용의 의지처, 도구, 감각 기관)과 5경(五境: 마음작용의 물리적 대상) 등으로 분류하여 (마음, 즉 6식 또는 8식, 즉 심왕) 및 심소법(마음작용)과 색법(물질)간의 작용 관계"에 초점을 맞추어 색법(물질)을 다룬다.
예를 들어, 12처(十二處)는 불교의 여러 일체법 분류체계 또는 분석방식 중 하나로, 존재 전체를 안처(眼處)이처(耳處)비처(鼻處)설처(舌處)신처(身處)의처(意處)의 6근(六根) 또는 6내처(六內處)와 색처(色處)성처(聲處)향처(香處)미처(味處)촉처(觸處)법처(法處)의 6경(六境) 또는 6외처(六外處)의 총 12가지 처(處)로 분류 또는 분석하는 법체계이다. 12처에서 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕)에 해당하는 의처(意處)와 마음작용과 마음작용의 대상을 합친 것에 해당하는 법처(法處)를 제외한 나머지 10가지 처를 10색처(十色處: 마음과 마음작용을 생겨나게 하고 강화시키는 10가지 물질의 문)라고 하는데, 고타마 붓다는 유독 색법(물질)에 어리석어 색법(물질)을 나[我]라고 집착하는 유형의 수행자들에게 색법(물질)을 5근(五根)과 5경(五境), 즉 10색처로 나누어 상세히 설명하는 12처를 설하였다고 한다.
부파불교의 설일체유부는 색법(물질)을 5근(五根)5경(五境)무표색(無表色)의 11가지로 분류하였고, 대승불교의 유식유가행파와 법상종에서는 색법(물질)을 5근(五根)5경(五境)법처소섭색(法處所攝色)의 11가지로 분류하였다. 한편, 설일체유부에서는 11가지의 색법을 가견성(可見性)과 대애성(對礙性)이 있는가의 기준에 따라 다시 분별하여 유견유대색(有見有對色)무견유대색(有見有對色)무견무대색(無見無對色)의 3종의 그룹으로 나누었는데, 이들을 통칭하여 3색(三色)이라 한다.
색법의 정의.
5온의 체계에서는 마음 또는 의식에 해당하는 식온(識蘊)에 대해 물질 일반을 색온(色蘊)이라고 한다. 설일체유부의 5위 75법(五位七十五法)과 유식유가행파의 5위 100법(五位百法)의 법체계에서는 마음 또는 의식에 해당하는 심법(心法)에 대해 물질 일반을 색법(色法)이라 한다. 색온과 색법은 동의어이다.
색온과 색법은 모두 변괴(變壞), 즉 변화하고 소멸하는 성질과 장애(障礙), 즉 일정한 공간을 배타적으로 점유하여 다른 것과 그 공간을 공유하지 않는 성질을 가진 사물을 총칭한다. 즉, 색(물질)은 파괴되거나 변화될 수 있으며, 특정 공간을 점유하고 다른 색(물질)이 동일 공간에 들어오는 것을 막는 특징을 가지고 있다.
설일체유부 등의 부파불교와 유식유가행파 등의 대승불교에서는 모두 자신들의 법체계에서 색법(물질)을 주요한 일부로 다루고 있지만, 색법(물질)과 심법(마음)과의 관계에 대해서는 서로 의견이 달랐다. 즉, 인식에 있어서 색법(물질)이 먼저냐 아니면 심법(마음)이 먼저냐 하는 것에 대해 서로 의견이 달랐다. 이러한 견해 차이는 법체계에서 제법의 그룹[位]들을 열거하는 순서에도 반영되어 있다. 인식에 있어서 색법(물질)이 먼저라는 객관 우선주의적인 입장을 가졌던 설일체유부에서는 자신들의 5위 75법의 법체계에서 5그룹[位]을 색법(물질)심법(마음)심소법(마음작용)불상응행법(언어시간인연화합상속 등의 여러 주요 원리)무위법(열반)의 순으로 나열하고 있다. 반면 인식에 있어서 심법(마음)이 먼저라는 주관 우선주의적인 입장을 가졌던 유식유가행파에서는 자신들의 5위 100법의 법체계에서 5그룹[位]을 심법(마음)심소법(마음작용)색법(물질)심불상응행법(언어시간인연화합상속 등의 여러 주요 원리)무위법(진여, 법성)의 순으로 나열하고 있다.
설일체유부의 색법.
정의.
1~2세기경의 설일체유부의 논사 세우(, )는 《아비달마품류족론》에서 색 또는 색법을 다음과 같이 정의하고 있다.
위의 정의에서 세우가 "촉경의 일부[所觸一分]"라고 말한 것은 촉경(觸境)이 4대종과 4대종에 의해 만들어진 특정한 소조색으로 이루어져 있기 때문이다. 즉, 세우는 4대종이 모든 물질을 만드는 근원 물질이라는 것을 말하기 위해 앞에서 이미 언급했으므로 다시 중복하지 않기 위해 "촉경의 일부"라고 말한 것이다. 따라서, 세우의 이 정의는, 달리 말하면, 색은 안근·이근·비근·설근·신근의 5근(五根)과 색경·성경·향경·미경·촉경의 5경(五境)과 무표색(無表色)의 11종으로 구성되어 있다는, 세친의 《구사론》 등에서 언급되는, 설일체유부의 보다 더 널리 알려진 정의와 같은 말이다.
법체계에서의 위치.
설일체유부의 5위 75법(五位七十五法)의 분류 체계에서 색온(色蘊) 또는 색법(色法)은 1개의 위(位)를 차지한다.
구체적으로는 안(眼) · 이(耳) · 비(鼻) · 설(舌) · 신(身)의 5근(五根)과 색(色) · 성(聲) · 향(香) · 미(味) · 촉(觸)의 5경(五境)과 무표색(無表色)의 총 11가지 법(法)으로 구성되어 있다.
설일체유부에서는 반드시 대상이 실재해야 인식이 성립될 수 있으며, 인식이 성립됨으로써 삼세의 일체법이 실재함을 알 수 있다고 보았다. 그리고 인식의 성립과 관련하여, 인식의 주체인 의식(마음, 심법)과 인식 대상(5경)의 관계에 대해서는 의식(마음, 심법)은 감관(5근)을 매개로 대상(5경)의 형상(形相)을 투영할 뿐이며, 대상의 형상(形相)은 의식 속에 있는 것이 아니라 대상 속에 있다고 보았다. 즉, 설일체유부는, 대승불교에서처럼 대상이 의식에 의해 규정된다는 주관 우선주의의 입장을 가진 것이 아니라, 의식이 대상에 의해 규정된다는 객관 우선주의의 입장을 가졌다. 이러한 이유로 색법(色法: 5경과 5근 및 무표색)이 5위 75법의 5위 중 가장 먼저 열거되고 있다.
반면, 유식유가행파는 일체법이 모두 실체가 없는 것[並無實體]으로 식(識: 마음)의 전변이며 가상으로 세운 것[假立]이라는 관점에 서 있기 때문에, 5위 100법의 체계에서 심법(心法: 마음)이 5위 중 가장 먼저 위치한다.
형성 원소: 4대종.
4대종(四大種)에서 대종(, , )은 보편적 존재, 기본 존재 또는 근원 존재라는 뜻이며, 4대종은 지(地)수(水)화(火)풍(風)의 네 가지 원소를 말한다. 설일체유부의 교학에 따르면, 모든 색(물질)은 4대종으로 구성된다. 이러한 사상은 불교 경전에서도 언급되고 있을 뿐만 아니라 인류 사상사 전반에 걸쳐서 널리 발견되는 사상이다. 이것은 자연현상 중에서도 인간과 가장 밀접한 관계를 가지고 있고, 중요하다고 생각되는 것들을 물질의 질료인(質料因)으로 생각한 것으로 보인다. 하지만, 500여 비구를 모아 세우(世友, Vasumitra)와 함께 《대비바사론(大毘婆沙論)》을 편찬(제4결집)함에 있어 중심적인 역할을 했던 협존자(脇尊者, Pārśva)는 "법상(法相: 일체법의 있는 그대로의 참모습)에 어긋남이 없으며 다만 성교(聖敎: 고타마 붓다의 가르침)에 따라 네 가지 만을 설할 뿐이다"라고 진술함으로써 4대종에 대한 사상이 고타마 붓다로부터 전해져 내려온 것이라고 하였다.
4대종에 의해 만들어진 물질을 4대종과 구별하여 "만들어진 물질"이라는 뜻의 소조색(所造色)이라고 하며, 이에 대해 4대종을 "만드는 물질"이라는 뜻의 능조색(能造色)이라고 한다.
지(地)수(水)화(火)풍(風)의 4대종은 각각 견고성[堅性]습윤성[濕性]온난성[暖性]운동성[動性]을 본질로 한다. 모든 물질은 4대종을 다 갖추고 있는데, 그 조합에 의해 물질의 현재 상태의 본질적 속성[自相]이 결정된다. 즉, 4대종 중 어느 것이 두드러지게 나타나는가에 따라 그 물질의 성격이 결정되는데 이것을 사대은현(四大隱現)이라고 한다. 예를 들어, 물은 다른 모든 물질과 마찬가지로 4대종을 모두 갖추고 습윤성이 두드러지게 나타난 물질이다. 그러나 다시 어떤 조건에 의해 견고성이 두드러질 경우 물은 얼음이 되고, 온난성과 습윤성이 두드러질 경우 끓는 물이 되며, 온난성과 운동성이 두드러질 경우 증발하여 기체로 날아가게 된다.
이와 같이 4대종은 총체적으로는 물질의 현재 상태의 본질적 속성[自相]을 결정하는 역할을 하지만, 다른 한편으로는 물질을 보지(保持, 또는 持)화섭(和攝, 또는 攝)성숙(成熟, 또는 熟)증장(增長, 또는 長)하게 하는 역할을 한다. 이 네 가지 역할은 각각 순서대로 지(地)수(水)화(火)풍(風)의 역할이다.
즉, 견고성[堅性]의 지(地)는 물질의 4대종의 현재 상태를 보존[保]하고 계속[持]되게 한다. 습윤성[濕性]의 수(水)는 물질의 4대종이 마치 물의 점성처럼 서로 인섭되어 끊어지지 않게 하여 서로가 잘 상호작용하게 하며 또한 물질이 다른 물질과 화합하게 한다. 온난성[暖性]의 화(火)는 4대종의 작용을 성숙시켜 물질을 성숙시킨다. 운동성[動性]의 풍(風)은 물질이 증장[長]될 수 있게 한다.
특히, 마지막의 운동성의 풍(風)의 증장[長]은 "유동시켜 끌어당기는" 유인(流引)과 "증가시키고 왕성하게 하는" 증성(增盛)의 뜻을 가지는데, 풍(風)의 작용으로 인해 물질의 상태가 변화된다. 즉, 4대종과 다른 소조색을 끌어당겨 해당 물체의 상속상(相續相)이 변화되게 한다. 비유를 들자면, 등잔불에 대해 숨을 불어 내쉬어 불꽃을 흔들리게 하거나 끄는 것과 같은 것이 풍(風)의 작용이다. 즉, 모든 물질은 4대종을 갖추고 있으므로 운동성인 풍(風)을 가지는데, 이 때문에 조건, 즉 인연(因緣)이 갖추어지면 물질은 다른 상태로 변화할 수 있다.
양적 최소 단위: 극미.
설일체유부에서는 색(色), 즉 물질을 계속 나누어갔을 때 그 궁극에서 얻어지는 더 이상 나눌 수 없는 것을 극미(, )라고 하며, 1극미는 색(물질)의 양적 최소 단위가 된다.
1개의 극미를 중심으로 동서남북 및 상하의 6방위로 6개의 극미가 모여서 이루어진 물질을 미(微) 또는 미진(微塵, )이라 한다. 즉, 1미진은 7개의 극미가 3차원적 구조로 모여서 이루어진 것이다.
《구사론》에 따르면, 7개의 미진이 모여서 1개의 금진(金塵: 금속 내부 틈새를 통과할 수 있는 미세입자)이 되고, 7개의 금진이 모여서 1개의 수진(水塵: 물 내부 틈새를 통과할 수 있는 미세입자)이 되고, 7개의 수진이 모여 1개의 토모진(兔毛塵: 토끼 터럭 끝 크기의 미세입자)이 되며, 7개의 토모진이 모여서 1개의 양모진(羊毛塵: 양 터럭 끝 크기의 미세입자)이 되고, 7개의 양모진이 모여서 1개의 우모진(牛毛塵: 소 터럭 끝 크기의 미세입자)이 되고, 7개의 우모진이 모여서 1개의 극유진(隙遊塵: [창문] 틈새에 [비친 햇빛에 보이는] 부유하는 입자)이 된다. 따라서, 극유진의 크기는 우모진의 7배이며, 양모진의 49배이며, 토모진의 343배이며, 수진의 2,401배이며, 금진의 16,807배이며, 미진의 117,649배이며, 극미의 823,543배이다. 극유진은 창문 틈새를 통해 햇빛이 비쳤을 때 육안으로 보이는 부유하는 미세 먼지 크기의 입자를 가리킨다.
다시, 7개의 극유진이 모여서 1개의 기(蟣: 이의 알)가 되고, 7개의 기가 모여서 1개의 슬(虱: 이)이 되고, 7개의 슬이 모여서 1개의 광맥(穬麥: 볏과의 한해살이풀 또는 두해살이풀의 낱알, 귀리의 낱알)이 되고, 7개의 광맥이 모여서 1개의 지절(指節: 손가락마디)이 된다. 그리고 3개의 지절이 모여서 1개의 지(指: 손가락)가 된다.
다시, 24개의 지(指: 손가락)가 가로로 나란히 모여서 1개의 주(肘: 팔꿈치의 뜻이나 그 길이가 팔꿈치까지의 길이는 아니다)가 되고, 4개의 주가 가로로 모여서 1궁(弓)이 되고, 궁은 다른 말로는 심(尋: 여덟 자 혹은 열 자, 즉 1길, 1길은 1자를 0.3m로 봤을 때 2.4m 혹은 3m)이라고 한다. 다시, 500개의 궁이 가로로 모여서 1개의 구로사(俱盧舍: 1.2 km 혹은 1.5 km)가 되고, 8개의 구로사가 가로로 모여서 1개의 유선나(踰繕那: 9.6 km 혹은 12 km)가 된다. 유선나는 유순(由旬)이라고도 하는데, 1유순의 길이는 왕이 하루에 행군하는 길의 길이이다.
최소 인식 단위: 미취.
설일체유부에서는 단순히 4대종으로 구성된 형태의 극미(極微)만으로는 5근에 의해 감지되지 않는다고 보았다. 5근에 의해 감지되는 극미(極微)는 최소한의 구성요소로서, 지(地)·수(水)·화(火)·풍(風)의 4대종과 4대종에 의해 만들어진 색(色)·향(香)·미(味)·촉(觸)의 4가지 소조색이 결합한 형태의 극미(極微)라고 주장하였다. 즉, 5근에 의해 인식되는 극미에는 최소한의 요소로서 이러한 8가지가 언제나 갖추어져 있기 때문에 5근이 그 극미를 감지할 수 있게 된다고 보았다. 설일체유부의 이 이론을 "8가지의 사(事, dravya, 실체)를 함께 갖추어 생겨난다"라는 뜻의 8사구생(八事俱生)이라 한다. 이것은 외계의 현상이 물질적 존재로 파악되는데 필요한 최소한의 조건을 나타낸다. 여기서, 성경(聲境)의 소조색, 즉 성경(聲境)을 구성하는 소조색으로서의 1가지 사(事: 실체)는 별도로 취급되고 있음에 유의할 필요가 있다.
이와 같이 최소한으로 위의 8가지 요소를 갖춘 극미를 미취(微聚)라고 한다. 그런데, 설일체유부는, 엄밀히 말해, 위의 8가지 요소를 갖춘 극미는 단지 객관적인 물질일뿐 인간과 같은 유정(有情)의 존재가 자신의 5근을 통해 인식하는 극미는 위의 8가지 요소외에 다른 요소가 더해져 있는 극미라고 말하고 있다. 즉, 아래에 기술된 바처럼 9가지, 10가지, 11가지의 요소를 갖춘 극미들이 있는데 이들이 실제로 5근을 통해 지각되는 극미라고 하였므며, 따라서 이들도 모두 미취(微聚)라고 하였다.
예를 들어, 신근(身根)을 통해 지각되는 극미는 지(地)·수(水)·화(火)·풍(風)의 4대종과 4대종에 의해 만들어진 색(色)·향(香)·미(味)·촉(觸)의 4가지 소조색의 8사(八事: 8가지 실체)에, 신근을 구성하는데 사용되는 정색(淨色, rūpa prasāda, 맑고 투명한 물질)이라는 1가지 사(事: 실체)가 더 추가로 결합된 9사구생(九事俱生)의 미취라고 말하고 있다.
나아가, 안근(眼根)을 통해 지각되는 극미의 경우, 안근은 신근에 소속되어 있기 때문에 안근이 작용할 때는 필히 신근도 함께 작용하므로, 위의 신근의 9사(九事: 9가지 실체)에 안근을 구성하는데 사용되는 정색(淨色)이라는 1가지 사(事: 실체)가 추가로 결합된 10사구생(十事俱生)의 미취라고 말하고 있다.
마찬가지로, 비근(鼻根), 설근(舌根)을 통해 지각되는 극미의 경우에도, 각각 신근의 9사(九事)에 비근을 구성하는데 사용되는 정색(淨色)의 1사, 설근을 구성하는데 사용되는 정색(淨色)의 1사가 추가로 결합된 10사구생(十事俱生)의 미취라고 말하고 있다.
마지막으로, 이근(耳根)을 통해 지각되는 극미의 경우, 신근의 9사(九事)에 이근을 구성하는데 사용되는 정색(淨色)의 1사와 성경(聲境)을 구성하는데 사용되는 소조색의 1사가 결합된 11사구생(十一事俱生)의 미취라고 말하고 있다. 이 경우는 인간과 같은 유정(有情)이 이근을 통해 소리를 지각하는 경우이다. 손 등의 신체 일부를 통해 소리를 낼 때의 극미의 경우, 이들 11사에서 이근을 구성하는데 사용되는 정색(淨色)의 1사가 빠지므로, 10사구생(十事俱生)의 미취가 된다. 초목, 흙, 돌과 같은 비유정(非有情)아 소리를 낼 때의 극미의 경우, 기본 8사(八事)에 성경(聲境)을 구성하는데 사용되는 소조색의 1사가 결합된 9사구생(九事俱生)의 미취이다.
종류: 5근·5경·무표색.
설일체유부의 교학에 따르면 색 또는 색법에는
안근(眼根)이근(耳根)비근(鼻根)설근(舌根)신근(身根)의
5근(五根)과 5근의 경계(境界),
즉 5근의 세력이 미치는 범위이자 인식작용의 대상인
색경(色境)성경(聲境)향경(香境)미경(味境)촉경(觸境)의
5경(五境)과 무표색(無表色)의 11가지의 법이 있다.
5근.
5근(五根)은 안근(眼根)이근(耳根)비근(鼻根)설근(舌根)신근(身根)의 5가지 감각기관을 말한다. 설일체유부에 따르면, 5근은 육신의 눈귀코혀몸의 거친 물질덩어리가 아니며, 4대종으로 만들어진 특수한 극미(極微)인, 광명이 차단됨이 없는 맑고 투명한 색인 정색(淨色, rūpa prasāda)으로 만들어진 내적인 감각기관들이다.
세우(, )는 《아비달마품류족론》에서 5근을 다음과 같이 정의하고 있다. 이 정의는, 육신의 물질이라는 측면에서는 동일하지만 눈귀코혀몸의 5종의 구별이 있는 것과 꼭 마찬가지로, 정색(淨色)이라는 측면에서는 동일하지만 서로 구별되는 5종의 정색(淨色)이 있다는 것을 뜻한다. (참고: 미취(微聚), 팔사구생(八事俱生))
설일체유부에서는 정색으로 만들어진 이러한 정묘한 내적인 감각기관을 승의근(勝義根)이라 하고, 육신의 거친 외적인 감각기관을 승의근을 돕는다는 뜻의 부진근(扶塵根)이라 한다. 설일체유부에서 안근(眼根) 등의 5근이라고 할 때는 기본적으로 승의근을 말한다.
설일체유부에서, 마음은 안식이식비식설식신식의식의 6식()을 말한다. 그런데, 6식을 마음이라고 할 때, 본래부터 6가지의 서로 다른 마음이 있다는 뜻이 아니다. 마음은 본래 1가지로 단일한 것이지만 시각과 청각이 서로 다르듯이 그 인식의 종류에는 차별이 있는데 그 차별에 따라 6식으로 나누는 것이 편리하기에 그렇게 분류하는 것일 뿐이다.
그리고 6식에서 의식을 제외한 나머지를 전5식 또는 5식이라 한다. 5식은 색성향미촉에 대한 인식을 말하며, 이 다섯 가지 인식은 5근을 소의(所依: 성립 근거, 도구)로 하여 이루어진다고 본다. 즉, 부진근이 아니라 승의근을 성립 근거로 하여 안식이식비식설식신식의 인식이 이루진다고 본다.
예를 들어, 승의근(勝義根)인 안근이 부진근(扶塵根)인 육신의 눈의 도움[扶]를 받아 외계대상인 색경(色境)을 취하면 이러한 취함을 바탕으로 안식(眼識)이 생겨난다. 즉, 안식이 외계대상을 직접 취하여 안식이 생겨나는 것이 아니라, 반드시 안근의 취함을 바탕으로 하여 안식이 생겨나는 것이다. 이러한 이유로 5근을 5식의 소의(所依), 즉 성립 근거라고 말하는데, 설일체유부는 5근이 단순한 인식도구에 그치는 것이 아니라 인식의 폭과 깊이를 결정하는 역할을 한다는 인식론적 관점을 가지고 있었다.
예를 들어, 불교 일반에서는 모든 법의 사(事)이(理)를 관조하는 5종의 눈이 있어서 그것을 육안(肉眼)천안(天眼)혜안(慧眼)법안(法眼)불안(佛眼)의 5안(五眼)이라고 하는데, 설일체유부는 5안은 안근의 능력에 5종의 차이가 있어서 생기는 것이지, 안식의 능력에 5종의 차이가 있어서 생기는 것이 아니라고 보았다. 그렇기 때문에 5안(五眼)이라고 하지 5안식(五眼識)이라고 하지 않는다는 것이 설일체유부의 관점이었다. 다른 불교 부파 또는 종파와 마찬가지로, 설일체유부에서도 선정(禪定)에 의해 5안(五眼)이 개발된다고 보는데, 설일체유부의 인식론적 관점에서는, 이러한 개발은 선정에 의해 안근의 능력이 확장되는 것을 뜻한다. 그리고 안근의 능력이 확장되는만큼 그에 상응하는 안식이 자연히 나타난다고 본다. 이러한 객관 우선주의적인 입장은 일체법의 실유(實有)를 주장한 설일체유부의 특징적인 관점이다.
5경.
5경(五境, , )은 5근(五根)의 대상이 되고 5식(五識)에 의하여 알게 되는 색(色, 색깔과 모양과 크기)성(聲, 소리)향(香, 냄새)미(味, 맛)촉(觸, 감촉)을 말한다. 여기서 경(境, , )은 경계(境界)의 의미이다. 경계라는 낱말에는 5근의 세력이 미치는 범위와 5근의 인식작용의 대상이라는 두 가지 뜻이 있다. 예를 들어, 색경(色境, 색깔과 모양과 크기)은 안근(眼根)의 세력이 미치는 범위이며, 또한 안근(眼根)의 인식작용의 대상이다.
색경.
색경(色境)은 안근(眼根)의 세력이 미치는 범위이자 안근의 인식작용의 대상이다. 설일체유부의 교학에 따르면, 색경은 색깔을 뜻하는 현색(顯色, )과 모양과 크기를 뜻하는 형색(形色, saṃsthāna-rūpa)의 두 가지로 나뉘는데, 12가지의 현색과 8가지의 형색의 총 20가지의 색(色, 색깔과 모양과 크기)이 있다.
현색(顯色, 색깔)에는 청(靑, 파란색) · 황(黃, 노란색) · 적(赤, 빨간색) · 백(白, 흰색) · 구름[雲] · 연기[煙] · 먼지[塵, 티끌] · 안개[霧] · 그림자[影] · 빛[光, 햇빛] · 밝음[明, 햇빛 이외의 빛] · 어둠[闇]의 12가지가 있다. 여기서 뒤의 8가지는 앞의 청황적백의 4가지 기본색의 차별이다.
형색(形色, 모양와 크기)에는 장(長, 김) · 단(短, 짦음) · 방(方, 네모짐) · 원(圓, 둥금) · 고(高, 튀어나옴) · 하(下, 들어감) · 정(正, 평평함, 고름) · 부정(不正, 평평하지 않음, 고르지 않음)의 8가지가 있다.
이상의 견해가 설일체유부의 정통적 견해였는데, 이것은, 달리 말하면, 설일체유부에서는 안근(眼根)의 인식작용으로 성립되는 안식(眼識), 즉 시각(視覺) 또는 시의식(視意識)의 본질은 사물의 색깔과 모양과 크기(長과 短)를 인식하는 것이라고 규정하고 있는 것이다.
성경.
성경(聲境)은 이근(耳根)의 세력이 미치는 범위이자 이근의 인식작용의 대상이다. 설일체유부의 교학에 따르면, 성경은 아래 목록과 같이 분류되어 최종적으로 8종이 있다. 즉, 분류 기준으로 유정비유정의 소리,
언어적비언어적 소리,
즐거운불쾌한 소리의 기준이 적용되고 있다. 이 8종의 분류는 결국 듣기 좋은 소리인지 아닌지를 8종으로 세분한 것일 뿐인데, 소리에 대한 마음의 반응은, 크게 보면, 단순한 소리이건 음율이 담긴 소리이건 뜻이 담긴 말이건 간에 듣기 좋은가 아닌가에 좌우되기 때문이다.
향경.
향경(香境)은 비근(鼻根)의 세력이 미치는 범위이자 비근의 인식작용의 대상이다. 설일체유부의 교학에 따르면, 향경은 아래 목록과 같이 분류되어 최종적으로 4종이 있다. 즉, 분류 기준으로 좋은[好]나쁜[惡] 냄새, 몸에 이로운[等]해로운[不等] 냄새의 기준이 적용되고 있다.
한편 《품류족론》에서는 위의 4향(四香)과는 달리, 호향(好香: 좋은 냄새)오향(惡香: 나쁜 냄새)평등향(平等香: 좋지도 나쁘지도 않은 냄새)의 3향(三香)으로 분류하고 있다.
미경.
미경(味境)은 설근(舌根)의 세력이 미치는 범위이자 설근의 인식작용의 대상이다. 설일체유부의 교학에 따르면, 미경에는 감(甘, 단맛), 초(酢, 신맛), 함(鹹, 짠맛), 신(辛, 매운맛), 고(苦, 쓴맛), 담(淡, 담백한맛)의 6미(六味), 즉 6가지 맛이 있다.
촉경.
촉경(觸境)은 신근(身根)의 세력이 미치는 범위이자 신근의 인식작용의 대상이다.
설일체유부의 교학에 따르면, 촉경에는 총 11가지의 촉사(觸事, 감촉의 대상)가 있다. 먼저, 지·수·화·풍의 4대종(四大種)이 촉경에 들어가며, 나머지 7가지는 4대종의 결합에 의해 형성된 소조촉(所造觸: 4대종에 의해 만들어진 촉사)들이다. 이 7소조촉은 활(滑, 매끄러움)삽(澁, 거침)중(重, 무거움)경(輕, 가벼움)냉(冷, 차가움)기(飢, 허기짐)갈(渴, 목마름)이다.
《구사론》 등에서는 7소조촉에 대해 다음과 같이 설명하고 있다.
위의 7소조촉 중 앞의 4가지, 즉 활삽중경은 4대종 중 2가지가 강성해져서 나타난 현재 상태, 즉 결과[果]에 따라 명칭을 설정한 것이다. 반면, 뒤의 3가지, 즉 냉기갈은 원인[因]에 따라 결과[果]의 명칭을 설정한 것이다. 말하자면, 어떤 사물이 따뜻해지려는 욕구, 즉 원인을 가지고 있다면 그 사물의 현재 상태, 즉 결과[果]는 냉(冷, 차가움)의 상태라는 것이 설일체유부의 주장이다. 달리 말해, 냉(冷, 차가움)은 4대종 중에 특히 수대(水大)와 풍대(風大)의 2대종이 강성해지면 나타나는 것인데, 이렇게 하여 형성된 냉(冷, 차가움)은 내재적으로 화대(火大)를 강성하게 하려는 욕구를 지닌다는 것이다.
무표색.
무표색(無表色, )은 "드러나지 않은 색"이라는 뜻으로, 무표업(無表業)이라고도 한다.
무표색 또는 무표업은 설일체유부만의 독특한 용어이자 교의이다.
무표업(無表業)은 드러난 행위 또는 동작이라는 뜻의 표업(表業)에 상대되는 말로, 외부로 표출되지 않는 신체적인 행위와 언어적인 행위를 말한다. 불교에서는 신체적인 행위를 신업(身業)이라 하고, 언어적인 행위를 어업(語業) 또는 구업(口業)이라 한다. 그리고 외부로 표출된 신체적인 행위를 신표업(身表業)이라 하고, 외부로 표출된 언어적인 행위, 즉 말소리를 어표업(語表業)이라 한다.
설일체유부에 따르면, 마음이 외부로 표출된 신체적인 행위인 신표업 또는
외부로 표출된 언어적인 행위인 어표업을 지을 때나 선정(禪定)에 들었을 때, 그 행위는 동시에 눈에 보이지 않는 형태의 소조색(물질) 또는 물질적 실체를 낳는다고 하며, 이러한 물질적 실체를 무표색(無表色) 또는 무표업(無表業)이라고 한다. 그리고 이 무표색, 즉 눈에 보이지 않는 물질적 실체는 그 행위의 시간이 지난 후에도 남아 있어서 마음에 계속하여 영향을 미친다고 한다. 《구사론》에서는 무표색의 성질과 "그 행위의 시간이 지난 후"라는 것에 대해 다음과 같은 취지로 더 자세히 설명하고 있다. (아래의 설명에서, 행위를 할 때의 시간, 즉 현재 찰나(刹那)를 전통적인 표현에 따라 "전찰나(前刹那)"라고 하고 행위가 일어난 후의 다음 시간을 "후찰나(後刹那)"라고 한다.)
즉, 마음이 신업(신체적인 행위)이나 어업(언어적인 행위)을 일으키면, 다음에 그 업(행위)의 과보를 받을 원인인 특수한 색(물질적 실체)이 동시에 생겨나는데, 이 특수한 색(물질적 실체)은 들을 수도, 감촉할 수도 없는 무형무상(無形無象)의 색(물질적 실체)으로, 다른 이에게 표시할 수 없는 색(물질적 실체)이라는 의미에서 무표색 또는 무표업이라고 부르게 된 것이다. 그리고 신표업(身表業, 또는 신표색)에 대한 무표업(무표색)을 신무표업(身無表業, 또는 신무표색)이라고 부르고, 어표업(語表業, 또는 어표색)에 대한 무표업(무표색)을 어무표업(語無表業, 또는 어무표색)이라 부른다. 이와 같이 무표색은 불교의 업설(業設)과 깊은 관련이 있으며, 설일체유부의 경우, 색법(물질)은 무표색을 매개로 하여 업설과 밀접한 관련을 갖게 된다.
설일체유부에 따르면, 무표색은 4대종(四大種)으로 이루어진 것이긴 하지만 극미(極微)로 이루어진 것은 아니다. 따라서, 공간적 점유성을 지니지 않으며 색경(色境)의 본질적 성질인 색깔[顯色]모양크기[形色]를 가지지 않는다. 마찬가지로 성경(聲境)의 본질적 성질인 소리도, 향경(香境)의 본질적 성질인 향기도, 미경(味境)의 본질적 성질인 맛도, 촉경(觸境)의 일부인 소조촉(所造觸)의 본질적인 성질로서의 감촉도 가지지 않는다. 하지만, 무표색은 4대종을 원인으로 하여 이루어진 것이기 때문에, "색법은 4대종과 4대종에 의해 만들어진 소조색"이라는 설일체유부의 정의에 따라 색법에 포함시키고 있다. 하지만, 무표색은 색경성경향경미경 및 촉경의 일부인 소조촉의 본질적인 성질을 그 어느 것도 가지지 않기 때문에 5근(五根)의 대상으로 규정할 수 없으며, 따라서 제6식인 의식(意識)의 대상으로 규정하고 있다. 즉, 법경(法境) 즉 법처(法處)에 포섭되는 색(물질)이라는 뜻의 법처소섭색(法處所攝色)으로 규정하고 있다.
한편, 설일체유부의 이러한 무표업 이론에 대해, 경량부나 《구사론》의 저자인 세친은 모두 무표업의 실재성과 신체적 형태(즉 신업)의 실재성을 인정하지 않았다.
유식유가행파의 색법.
법체계에서의 위치.
유식유가행파의 5위 100법(五位百法)의 분류 체계에서 색온(色蘊) 또는 색법(色法)은 1개의 위(位)를 차지한다.
구체적으로는 안(眼) · 이(耳) · 비(鼻) · 설(舌) · 신(身)의 5근(五根)과 색(色) · 성(聲) · 향(香) · 미(味) · 촉(觸)의 5경(五境)과 법처소섭색(法處所攝色)의 법경(法境)의 총 11가지 법(法)으로 구성되어 있다.
유식유가행파에서는 일체법이 모두 실체가 없는 것[並無實體]으로 식(識: 마음)의 전변이며 가상으로 세운 것[假立]이라는 관점에 서 있기 때문에, 5위 100법의 체계에서 심법(心法: 마음)이 5위 중 가장 먼저 열거되고 있다. 반면, 설일체유부에서는 반드시 대상이 실재해야 인식이 성립될 수 있다는 객관 우선주의의 입장을 가졌기 때문에, 5위 75법의 체계에서 5위를 배치함에 있어 5위 중 색법(色法)이 5위 중 가장 먼저 위치한다.
삼색 분별.
넓은 뜻의 색(色)인 색온(色蘊) 또는 색법(色法), 즉 물질[色]을 안식(眼識)으로 볼 수 있는가, 즉 눈[眼]에 보이는가의 가견성(可見性)과 공간적 점유성이 있어 다른 물질[色]을 배제하는 대애성(對礙性)이 있는가의 기준에 따라 분류했을 때 얻어지는 3종의 갈래인 유견유대색(有見有對色)무견유대색(無見有對色)무견무대색(無見無對色)을 3색(三色) 또는 3종색(三種色)이라 한다.
설일체유부의 5위 75법의 법체계에서, 색법(色法) 11가지 중 색경(色境)은 유견유대색이고, 무표색(無表色)은 무견무대색이며, 나머지 9가지는 무견유대색이다.
유식유가행파의 5위 75법의 법체계에서, 색법(色法) 11가지 중 색경(色境)은 유견유대색이고, 법처소섭색(法處所攝色)은 무견무대색이며, 나머지 9가지는 무견유대색이다.
유견유대색: 색경 (1가지).
유견유대색(有見有對色)은 가견성(可見性)도 있고 대애성(對礙性)도 있는 물질[色]이다. 가견유대색(可見有對色)이라고도 한다.
설일체유부의 5위 75법의 법체계와 대승불교의 유식유가행파의 5위 100법의 법체계에 따르면, 5위 중 1가지 위(位)를 차지하는
색법(色法)에
안근(眼根)이근(耳根)비근(鼻根)설근(舌根)신근(身根)의 5근(五根: 승의근)과
색경(色境)성경(聲境)향경(香境)미경(味境)촉경(觸境)의 5경(五境)과
무표색(無表色)이 있다. 무표색은, 대체로 말해, 유식유가행파의 5위 100법의 법체계에서 법처소섭색(法處所攝色)에 해당한다.
이 11가지 색법 중
색경(色境)의
1가지 법이 유견유대색이다.
즉, 색경(色境)은 안근(眼根)으로 볼 수 있으므로 유견(有見)이며, 또 극미(極微)로 조직되어 있어 다른 다른 물질[色]에 대하여 장애하는 대애(對礙)의 성질을 가지므로 유대(有對)이다.
무견유대색: 5근과 4경 (9가지).
무견유대색(無見有對色)은 가견성(可見性)은 없으나 대애성(對礙性)이 있는 물질[色]이다. 불가견유대색(不可見有對色)이라고도 한다.
설일체유부의 5위 75법의 법체계와 대승불교의 유식유가행파의 5위 100법의 법체계에 따르면, 5위 중 1가지 위(位)를 차지하는
색법(色法)에
안근(眼根)이근(耳根)비근(鼻根)설근(舌根)신근(身根)의 5근(五根: 승의근)과
색경(色境)성경(聲境)향경(香境)미경(味境)촉경(觸境)의 5경(五境)과
무표색(無表色)이 있다. 무표색은, 대체로 말해, 유식유가행파의 5위 100법의 법체계에서 법처소섭색(法處所攝色)에 해당한다.
이 11가지 색법 중
안근이근비근설근신근의 5근(五根: 승의근)과
성경향경미경촉경의 4경(四境)의
9가지 법이 무견유대색이다.
즉, 이 9가지 법들은 안근(眼根)으로 볼 수 없으므로 무견(無見)이며, 또 극미(極微)로 조직되어 있어 다른 것에 대하여 장애하는 대애(對礙)의 성질을 가지므로 유대(有對)이다.
무견무대색: 무표색 (1가지).
무견무대색(無見無對色)은 가견성(可見性)도 없고 대애성(對礙性)도 없는 물질[色]이다. 불가견무대색(不可見無對色)이라고도 한다.
설일체유부의 5위 75법의 법체계와 대승불교의 유식유가행파의 5위 100법의 법체계에 따르면, 5위 중 1가지 위(位)를 차지하는
색법(色法)에
안근(眼根)이근(耳根)비근(鼻根)설근(舌根)신근(身根)의 5근(五根: 승의근)과
색경(色境)성경(聲境)향경(香境)미경(味境)촉경(觸境)의 5경(五境)과
무표색(無表色)이 있다. 무표색은, 대체로 말해, 유식유가행파의 5위 100법의 법체계에서 법처소섭색(法處所攝色)에 해당한다.
즉, 무표색(無表色) 또는 법처소섭색(法處所攝色)은 안근(眼根)으로 볼 수 없으므로 무견(無見)이며, 또 4대종에서 생겨났으나[所生] 극미로 조직된[所成] 것은 아니어서 다른 것에 대하여 장애하는 대애(對礙)의 성질을 가지지 않으므로 무대(無對)이다.
일여(一如) 등의 《삼장법수》에 따르면, 무표색(無表色)은 색경성경향경미경촉경의 5경(五境)이 로 낙사한 것으로, 의근을 소의로 하는 의식은 이 의 물질들을 분별하고 요별할 수 있다. 그러나 안근을 소의로 하는 안식은 이 의 물질들을 요별하지 못한다. 이러한 이유로 무견(無見)이며 또한 밖으로 표시된 것 즉 외적인 사물이 아니므로 무표(無表)이고 무대(無對)이다.

</doc>
<doc id="28765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28765" title="광양군">
광양군

광양군(光陽郡)은 전라남도 광양시의 이전 행정 구역으로, 1995년 1월 1일 동광양시와 통합하여 도농복합도시가 되었다.

</doc>
<doc id="28768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28768" title="무한대">
무한대



</doc>
<doc id="28770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28770" title="배아 줄기 세포">
배아 줄기 세포



</doc>
<doc id="28771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28771" title="백제 직지왕">
백제 직지왕



</doc>
<doc id="28773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28773" title="비키니">
비키니

비키니(Bikini)는 2조각으로 구성된 여성용 수영복으로 윗부분에는 여성의 유방을 덮는 2개의 삼각형 천, 아랫부분에는 앞부분의 골반, 뒷부분의 엉덩이를 덮는 대신에 배꼽을 드러내는 2개의 삼각형 천이 있다. 가슴, 골반, 엉덩이를 완전히 커버하는 비키니부터 치구만 덮고 엉덩이를 과감히 드러내는 T팬티나 G스트링, 유륜보다 조금 덜한 윗부분에 이르기까지 윗부분과 아랫부분의 크기는 다양한 편이다.
1946년 5월에 프랑스 파리의 패션 디자이너였던 자크 에임이 "세계에서 가장 작은 수영복"이라고 광고한 아톰(Atome)이라는 여성용 투피스 수영복 디자인을 출시했다. 하지만 당시의 수영복처럼 착용한 사람의 배꼽을 덮었기 때문에 많은 관심을 끌지 못했다. 프랑스의 의류 디자이너였던 루이 레아르는 같은 해 7월에 자신의 새롭고 작은 디자인을 선보였다. 레아르는 불과 4일 전에 최초의 공개적인 핵무기 실험이 있었던 비키니 환초에서 이름을 따서 수영복의 이름을 지었다. 레아르의 날씬한 디자인은 착용한 사람의 배꼽과 엉덩이를 과감히 드러내는 점이 특징이었다. 레아르는 런웨이 모델도 착용하지 않을 것이라고 생각했기 때문에 수영복 패션 리뷰 모델 역할을 수행하기 위해 카지노 드 파리에서 활동하던 미셸린 베르나르디니라는 누드댄서를 고용했다.
비키니는 노출이 심한 디자인 때문에 많은 사람들로부터 반대에 부딪혔고 일반 대중들에 의해서 매우 느리게 받아들여지면서 논란이 많은 것으로 여겨졌다. 많은 나라에서 이 디자인은 한동안 해변과 다른 공공장소에서 금지되었다. 프랑스는 1949년에 해안에서 비키니를 입는 것을 금지시켰고 독일은 1970년대까지 공공 수영장에서 비키니를 입는 것을 금지시켰다. 일부 공산주의자들은 비키니를 자본주의적 퇴폐라고 비난했다. 비키니는 또한 일부 여성주의자들로부터 비판에 직면했는데 이들은 비키니를 여성이 아닌 남성의 기호에 맞는 옷이라고 비난했다. 그러나 이러한 반발에도 불구하고 비키니는 조심스럽기는 하지만 20세기 초반에서 후반 내내 잘 팔렸다.
브리지트 바르도, 라켈 웰치, 우르줄라 안드레스와 같은 영화 배우들이 비키니를 입은 상태에서 해변에서 사진을 촬영하거나 영화에 등장하면서 비키니는 노출과 수용도를 높였다. 미니멀리스트 비키니 디자인은 1960년대 중반쯤에 대부분의 서양 국가에서 수영복과 속옷으로 보편화되었다. 또한 20세기 후반까지 비치발리볼과 보디빌딩에서 운동복으로 널리 사용되었다. 그 외에 마케팅 목적과 산업 분류로 사용되는 현대적 디자인의 많은 변형들이 있다. 여기에는 모노키니, 마이크로키니, 탱키니, 트리키니, 퓨비키니, 스커트키니를 포함하며 이에 국한되지 않는다. 남성용 원피스 브리프 수영복은 비키니라고도 할 수 있다. 이와 유사하게 다양한 남성 및 여성 속옷 유형을 비키니 속옷이라고 한다. 비키니는 서양 사회에서 점차 널리 받아들여지고 있다. 2000년대 초반까지 비키니는 매년 8억 1,100만 미국 달러의 사업을 형성했고 비키니 왁싱, 일광욕과 같은 파생 서비스를 증가시켰다.
어원과 용어.
디자인으로서의 투피스 수영복은 고대에 존재했지만 현대적인 디자인은 1946년 7월 5일에 프랑스 파리에서 처음으로 주목을 끌었다. 프랑스의 자동차 기술자인 루이 레아르는 태평양 마셜 제도에 위치한 비키니 환초에서 이름을 딴 "비키니"라고 이름 지은 디자인을 소개했는데 이는 독일의 식민지 시절에 마셜어로 "피킨니"(Pikinni)라고 부르던 섬을 번역하면서 붙여진 이름이기도 하다. 미국은 4일 전에 크로스로드 작전의 일환으로 비키니 환초에서 처음으로 평시 상황에서 핵실험을 개시했다. 레아르는 자신이 도입한 수영복의 노출 스타일이 비키니 환초에서 일어난 핵실험과 비슷한 충격을 일으킬 만한 폭발적인 상업과 문화적 반응을 일으키기를 기원했다고 한다.
"비키니"(bikini)라는 단어는 이중언어(bilingual), 쌍방향(bilateral)과 같이 라틴어 접두사 '비-'(bi-, 라틴어로 2를 의미)를 포함한 단어들과 비슷한데 이는 1964년에 모노키니를 소개한 미국의 오스트리아 출신 패션 디자이너인 루디 게른라이히(Rudi Gernreich)가 '비'(bi) + '키니'(kini)라는 2가지 부분으로 다시 파생되기도 했다. 탱키니(Tankini), 트리키니(Trikini)와 같은 이후의 수영복 디자인은 이러한 파생성을 더욱 강화했다. 시간이 흐르면서 '-이니 자매'(-ini sisters, 미국의 패션 디자이너인 앤 콜(Anne Cole)이 명명함)를 포함한 '-키니 가족'(-kini family, 미국의 작가인 윌리엄 새파이어(William Safire)가 명명함)은 모노키니(monokini, 누모키니(numokini) 또는 유니키니(unikini)라고도 부름), 시키니(seekini), 탱키니(tankini), 캐미키니(camikini), 히키니(hikini, 힙키니(hipkini)라고도 부름), 미니키니(minikini), 페이스키니(facekini), 부르키니(burkini), 마이크로키니(microkini)를 포함한 다양한 수영복으로 확대되었다. 잉글랜드의 사전 편집자인 수지 덴트(Susie Dent)가 편집하고 2003년에 영국 옥스퍼드 대학교 출판부가 발행한 랭귀지 리포트(Language Report)는 탱키니의 2가지 변형인 밴도키니(bandeaukini), 캠키니(camkini)와 같은 사전 편찬상의 신조어를 관찰해야 할 중요한 대상으로 간주한다. 원래 비키니는 레아르의 등록 상표였지만 나중에 보통명칭화되었다.
비키니와 관련된 용어의 변형은 홍보 목적과 산업 분류를 위한 스타일적 변화를 설명하기 위해 사용된다. 여기에는 모노키니(monokini), 마이크로키니(microkini), 탱키니(tankini), 트리키니(trikini), 퓨비키니(pubikini, 입는 사람의 치구가 노출된 모노키니), 밴도키니(bandeaukini), 스커트키니(skirtini, 상단은 비키니, 하단은 치마 형식을 띤 비키니) 등이 포함된다. 남성의 삼각 수영복은 비키니로도 불릴 수 있다. 이와 비슷하게 다양한 남성 및 여성 속옷 유형을 비키니 속옷이라고 한다.
역사.
고대.
잉글랜드의 고고학자인 제임스 멜라트(James Mellaart)는 터키 아나톨리아 지방에 위치한 신석기 시대의 차탈회위크(Çatalhöyük, 기원전 5600년경) 유적에서 어머니 여신이 비키니와 같은 옷을 입고 2마리의 표범 위에 올라탄 것으로 묘사되었다고 설명했다. 투피스 수영복은 기원전 1400년까지 거슬러 올라가는 항아리와 그림에서 여자 선수들이 입었던 비키니와 같은 의상이 묘사된 고대 그리스·고대 로마 시대의 수영복으로 거슬러 올라간다.
로마 제국의 디오클레티아누스 황제 시대(기원후 286년 ~ 305년)부터 유래된 시칠리아의 고대 로마의 빌라 바닥에 있는 모자이크 작품인 승자의 대관식은 젊은 여성들이 비키니와 같은 옷(현대 어휘에서는 밴도키니라고 부름)을 입고 역도, 원반던지기, 구기 경기에 참가하는 모습을 묘사하고 있다. 시칠리아에 위치한 빌라 로마나 델 카살레(Villa Romana del Casale) 유적에 있는 모자이크 벽화에는 시대착오적으로 비키니를 입은 여인이라고 부르는 10명의 처녀가 등장한다. 그 외의 로마 제국의 고고학 유적들도 비키니와 비슷한 옷을 입은 베누스 여신을 묘사하고 있다. 폼페이 유적에서는 카사 델라 베네레(Casa della Venere), 줄리아 펠릭스 가문의 타블리눔, 비아 델라본단차의 아트리움 정원에서 비키니를 입은 베누스 조각상이 발견되었다.
서양에서의 효시.
기독교의 영향을 받은 서양에서는 수영이나 야외에서 수영하는 것이 권장되지 않았기 때문에 18세기까지는 수영이나 수영복에 대한 수요나 필요성이 거의 없었다. 18세기에 제작된 수영 가운은 커버력과 단정함을 유지한 양모나 플란넬로 만들어진 느슨한 발목 길이의 전체 소매의 케미즈형 가운이었다.
1907년에는 오스트레일리아의 수영 선수이자 연기자인 아네트 켈러먼(Annette Kellermann)이 잉글랜드에서 처음 등장한 목에서 발끝까지를 덮는 민소매 원피스 수영복을 입은 사실이 문제가 되어 미국 보스턴 해변에서 체포되었다. 이 수영복은 1910년에 유럽의 일부 지역에서 여성 수영복 양식으로 받아들여졌다. 1913년에는 미국의 패션 디자이너인 칼 잰츤(Carl Jantzen)이 최초의 기능성 투피스 수영복을 만들었다. 잰츤은 올림픽에 참가한 여자 수영 선수들로부터 영감을 받아 하의를 위한 반바지와 상의를 위한 짧은 소매가 있는 몸에 꼭 맞는 의상을 디자인했다.
1920년대와 1930년대에 사람들은 목욕탕과 스파에서 물 마시기에서 햇빛 쐬기로 전환하기 시작했고 수영복 디자인은 기능적인 고려 사항에서 좀 더 장식적인 특징을 포함하도록 바뀌었다. 레이온은 1920년대에 몸에 딱 붙는 수영복 제조에 사용되었지만 내구성이 약하다는 단점이 있었는데 특히 습할 때에 문제가 있는 것으로 드러났다. 그 외에 저지, 견섬유도 가끔 사용되었다. 1930년대까지 수영복 제조 업체들은 뒤쪽의 목선을 낮추고 소매를 제거하는 한편 측면을 조였다. 새로운 의류 소재, 특히 라텍스와 나일론의 개발과 함께 수영복은 일광욕을 위해 낮아질 수 있는 어깨 끈으로 1930년대에 걸쳐 점차 몸을 끌어안기 시작했다.
1930년대와 1940년대의 여성 수영복은 몸통 부분의 노출을 증가시켰다. 특히 1932년에 개봉된 할리우드 영화 "쓰리 온 어 매치"(Three on a Match)에서는 몸통을 드러내는 투피스 수영복이 등장했다. 1933년에 개봉된 영화 "플라잉 다운 투 리오"(Flying Down to Rio)에서 주연을 맡은 멕시코의 배우인 돌로레스 델리오는 스크린에서 투피스 여성 수영복을 입은 최초의 주요 스타였다.
1940년대 후반과 1950년대에 발행된 청소년 잡지들은 몸통을 드러내는 수영복, 상의와 비슷한 디자인을 특집으로 다루었다. 그러나 미드리프(Midriff) 패션은 해변과 비공식 행사만을 위한 것으로 명시되었으며 공공장소에서는 외설적인 것으로 간주되었다. 할리우드는 1949년에 개봉된 "넵튠의 딸"(Neptune's Daughter)과 같은 영화에서 에스터 윌리엄스가 '더블 엔트레'(Double Entendre), '허니 차일드'(Honey Child)와 같은 자극적인 이름을 가진 의상을 입었던 새로운 매력을 지지했다.
제2차 세계 대전 기간 동안의 전시 생산은 막대한 양의 면화, 실크, 나일론, 양모, 가죽, 고무를 필요로 했다. 1942년에는 미국 전쟁 생산 위원회가 규정 L-85를 발표하여 의류에 천연 섬유 사용을 줄이고 여성 수영복에 함유되는 섬유의 양을 10% 정도 줄일 것을 의무화했다. 규정을 준수하기 위해 수영복 제조 업체는 치마와 그 외의 부착물을 제거하고 몸통을 드러내는 투피스 수영복의 생산을 늘렸다. 또한 유럽에서 해수욕장에 가는 것에 대한 관심이 많지 않았기 때문에 모든 수영복에 대한 수요는 감소했다.
현대적인 비키니.
1946년 여름에 서유럽 사람들은 수년 만에 처음으로 전쟁 없는 여름을 즐겼다. 프랑스의 패션 디자이너들은 사람들의 해방된 분위기에 어울리는 패션을 전달하기 위해 노력했다. 원단은 여전히 품귀 상태였기 때문에 프랑스의 패션 디자이너인 자크 에임(Jacques Heim)과 루이 레아르(Louis Réard)는 1946년에 거의 동시에 새로운 투피스 수영복 디자인을 출시했다. 에임은 파리에서 가장 작은 물질의 입자라는 뜻을 가진 '아톰'(Atome)이라는 투피스 수영복 디자인을 출시하면서 "세계에서 가장 작은 수영복"이라고 설명했다. 1930년대에 출시된 투피스 수영복보다는 짧았지만 에임의 새로운 투피스 수영복의 밑단은 여전히 배꼽을 덮고 있었다.
루이 레아르는 '비키니'(bikini)라고 부르는 경쟁적인 투피스 수영복 디자인을 제작했다. 레아르는 해변에서 여성들이 일광욕을 향상시키기 위해 수영복 바지와 상의의 가장자리를 말아올린다는 사실을 알아챘다. 레아르는 미국이 비키니 환초에서 최초의 핵실험을 진행한 지 4일이 지난 7월 5일에 파리에 위치한 대중 수영장인 피신 몰리토르(Piscine Molitor)에서 열린 수영복 평가에서 자신의 디자인을 소개했다. 신문들은 그것에 대한 뉴스로 가득했고 레아르는 자신의 디자인도 그러기를 원했다. 레아르의 '비키니'는 에임의 '아톰'보다 짧게 줄였는데 그의 디자인은 브래지어를 형성하는 2개의 삼각형 천, 치구와 엉덩이를 덮고 끈으로 서로 연결된 2개의 삼각형 천으로 구성되었다. 레아르는 자신의 과감한 노출 디자인을 선보일 패션 모델을 찾을 수 없게 되자 카지노 드 파리에서 활동하던 19세 누드댄서인 미셸린 베르나르디니(Micheline Bernardini)를 고용했다. 레아르는 "비키니는 세계에서 가장 작은 수영복보다 작다. 또한 원자 폭탄처럼 작고 파괴적이다."라고 설명했다. 미국의 프랑스 출신 패션 작가인 다이애나 브릴랜드(Diana Vreeland)는 비키니를 "패션의 원자 폭탄"이라고 묘사했다. 베르나르디니는 50,000통에 달하는 팬레터를 받았는데 이 가운데 다수는 남성들로부터 받았다.
베르나르디니의 사진과 그 행사에 대한 기사들은 언론에 의해 널리 보도되었다. 특히 프랑스에서 발행된 영어 신문인 인터내셔널 헤럴드 트리뷴(International Herald Tribune)은 9개에 달하는 기사를 게재하기도 했다. 프랑스의 신문인 르 피가로는 "사람들은 바다와 태양의 소박한 즐거움을 갈망하고 있었다. 여성들에게 비키니를 입는 것은 일종의 2차 해방의 신호였다. 이것에 대해 성적인 것은 정말 아무것도 없었다. 그것은 대신 자유의 축전과 삶의 기쁨으로의 회귀였다."라고 설명했다.
에임의 아톰은 1940년대의 적절성과 더 부합했지만 레아르의 디자인은 대중의 관심을 끌었다. 에임의 디자인은 해변에서 처음 입었던 것이었고 처음에는 수영복을 더 많이 팔았지만 레아르는 이러한 투피스 수영복을 비키니로 묘사했다. 경쟁 디자인이 등장하자 레아르는 광고에서 "수영복은 결혼 반지로 당겨지지 않는 한 진정한 비키니가 될 수 없다."고 선언했다. 현대적인 비키니는 처음에 면과 저지로 만들어졌다.
사회적 저항.
프랑스에서의 초기 성공에도 불구하고 전 세계의 여성들은 전통적인 원피스 수영복을 계속 입었다. 레아르는 판매가 중단된 이후에 다시 정통 니커 디자인 및 판매로 돌아갔다. 1950년에는 미국의 수영복 거물이자 캘리포니아주의 대중 시장 수영복 회사인 콜(Cole)의 소유주였던 프레드 콜(Fred Cole)은 타임 잡지에서 "프랑스의 유명한 비키니를 경멸할 뿐이다."라고 말했다. 레아르는 나중에 비키니를 "자신의 어머니가 갖고 있던 혼전 성씨를 제외한 모든 것을 드러내는 투피스 수영복"이라고 표현했다. 1957년에 발행된 패션 잡지 모던 걸 매거진(Modern Girl Magazine)은 "재치와 품위를 갖춘 소녀가 이런 옷을 입는다는 것은 상상도 할 수 없는 일이기 때문에 소위 비키니에 대해 말을 아낄 필요가 없다."고 했다.
1951년에는 영국의 텔레비전 진행자인 에릭 몰리(Eric Morley)가 그 해에 열린 영국제에서 수영복 광고 기회를 마련하기 위한 미인 대회인 페스티벌 비키니 콘테스트(Festival Bikini Contest)를 조직했다. 언론은 이 광경을 환영했는데 몰리는 미스 월드(Miss World)라는 상표를 등록했다. 이 대회의 우승자는 비키니를 입은 스웨덴의 키키 호칸손(Kiki Håkansson)이었다. 그러나 호칸손은 왕관을 받은 이후에 교황 비오 12세로부터 비난의 대상이 되었고 스페인과 아일랜드는 미스 월드에서 탈퇴하겠다고 위협했다. 1952년에 열린 미스 월드 대회에서는 대회 참가자들의 비키니 착용이 금지되었고 이브닝 드레스로 대체되었다. 또한 비키니를 단정한 디자인으로 수정한 수영복이 사용되었다. 논란의 결과로 인하여 비키니는 전 세계의 많은 미인 대회에서 명백히 금지되었다. 일부에서는 비키니와 미인 대회가 여성에게 자유를 가져다 준다고 생각했지만 일부 여성주의 진영 뿐만 아니라 여성의 신체 노출에 반감을 갖고 있던 종교 및 문화권에 의해 반대의 대상이 되었다.
비키니는 프랑스, 스페인, 이탈리아, 포르투갈을 비롯한 유럽의 여러 나라, 오스트레일리아, 미국의 여러 주에 위치한 해변과 공공장소에서 한동안 착용이 금지되었다. 또한 로마 교황청은 비키니를 부도덕한 옷으로 규정하기도 했다. 1948년에는 이탈리아, 스페인 당국이 해변에서 비키니 착용을 금지시켰고 1949년에는 프랑스 대서양 연안에 위치한 여러 지방 정부가 공공장소에서 비키니 착용을 금지시켰다. 독일은 1970년대까지 표준 수영복 규정에 따라 공공 수영장에서 비키니 착용을 금지시켰다. 1934년부터 시행된 미국 영화의 검열 제도인 헤이스 코드는 투피스 가운을 허용했지만 할리우드 영화에서 배꼽을 드러내는 것을 금지했다. 미국의 언론 콘텐츠를 감시하는 로마 가톨릭교회 단체인 국가 품위 군단(National Legion of Decency) 또한 할리우드와 외국 영화 제작자들에게 할리우드 영화에 비키니가 등장하는 것을 막도록 압력을 가했다. 미국 최대의 수영복 디자이너 가운데 한 사람이었던 앤 콜은 1959년 말에 "그것은 G스트링(G-string)에 지나지 않는다. 그것은 품위 있는 가장자리에 있다."라고 밝혔다. 헤이스 코드는 1960년대 중반에 폐기되었고 여성의 배꼽 노출 금지를 비롯한 각종 제한 사항도 함께 폐지되었다. 국가 품위 군단의 영향도 1960년대에 의해 약해졌다.
인기 상승.
대서양 양쪽에서 인기 여자 배우와 모델들의 점점 더 흔해지는 글래머 사진들이 비키니를 주류로 만드는데 큰 역할을 했다. 1950년대에 에바 가드너, 리타 헤이워드, 라나 터너, 엘리자베스 테일러, 티나 루이즈, 마릴린 먼로, 에스터 윌리엄스, 베티 그레이블과 같은 할리우드 스타들은 비키니를 입고 사진을 찍기 위해 포즈를 취함으로써 위험천만한 인기를 누렸다. 특히 미국에서는 헤이워드와 윌리엄스가 핀업걸 의상을 입은 사진이 널리 배포되었다. 1950년에는 브라질의 무용가인 이우비라 파강(Elvira Pagã)이 리우 카니발에서 황금 비키니를 입고 등장하면서 비키니와 관련된 전통이 시작되었다.
유럽에서는 브리지트 바르도가 17세 시절에 프랑스 영화 "마니나"(Manina, la fille sans voiles)에서 빈약한 비키니를 입었다. 1953년 3월에 프랑스에서 개봉된 이 영화의 프로모션은 영화 자체보다는 바르도의 비키니에 더 많은 관심을 끌었다. 1958년에 미국에서 이 영화가 개봉될 무렵 이 영화의 제목은 "비키니를 입은 소녀 마니나"(Manina, the Girl in the Bikini)였다. 바르도는 1957년 칸 영화제 기간 동안에 해변에서 비키니를 입고 있는 사진도 찍었다. 바르도는 자신의 남편이자 에이전트인 로제 바딤과 함께 일하면서 프랑스 남부의 모든 해변에서 비키니를 입고 있는 사진으로 상당한 관심을 끌었다.
아니타 엑베리와 소피아 로렌도 비슷한 사진을 찍었다. 가디언에 따르면 바르도의 사진은 특히 생트로페를 세계의 수영복 수도로 변화시켰고 바르도를 칸의 목욕하는 미인으로 인식하는 계기가 되었다. 바르도의 사진은 영화제의 대중적 인지도를 높이는데 도움을 주었고 칸 영화제는 그의 경력에 중요한 역할을 했다.
브라이언 하일랜드의 새로운 히트곡 "Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini"(아주 작고 아주 작은 노란색 물방울무늬 비키니)는 1960년 여름에 빌보드 1위에 올랐다. 이 노래는 해변에서 새 비키니를 입기에는 너무 수줍어하고 너무 기이하다고 생각하는 어린 소녀에 대한 이야기를 담고 있다. 플레이보이는 1962년에 처음으로 비키니를 표지에 게재했다. 1964년에는 스포츠 일러스트레이티드 수영복 특집이 하얀색 비키니를 입은 바베트 막스(Babette March)를 표지 모델로 등장시켰다.
1962년에 개봉된 영국의 제임스 본드 영화 "007 살인번호"에서 허니 라이더(Honey Rider) 역할을 맡은 우르줄라 안드레스는 '닥터 노 비키니'(Dr. No bikini)로 알려진 하얀색 비키니를 입었다. 이 비키니는 역사상 가장 유명한 비키니 가운데 하나가 되었고 영화와 패션 역사에서 상징적인 순간이 되었다. 안드레스는 "이 비키니가 나를 성공하게 만들었다. 첫 본드걸로 007 살인번호에 출연한 결과, 저는 미래의 역할을 선택할 수 있고 경제적으로 독립할 수 있는 자유가 주어졌다."라고 설명했다.
비키니는 마침내 인기를 얻었고 아네트 푸니셀로, 프랭키 아발론이 출연한 1963년 영화 "비치 파티"는 비키니를 대중 문화의 상징으로 만든 영화들의 물결을 이끌었다. 하지만 푸니셀로는 영화에 나오는 다른 젊은 여성들과는 달리 레아르의 비키니를 입는 것이 금지되었다. 1965년에는 한 여성이 타임 잡지와의 인터뷰에서 비키니를 입지 않는 것이 거의 고지식하다고 말했는데 타임은 2년 뒤에 "65%의 젊은 세트가 이미 지나갔다."고 썼다.
라켈 웰치가 1966년에 개봉한 영화 "공룡 100만년"에서 선보인 가죽 비키니는 세계에서 가장 상징적인 비키니 사진을 찍었고 포스터 이미지는 영화 역사상 상징적인 순간이 되었다. "인류의 첫 비키니"라고 광고한 영화 "공룡 100만년"에 등장한 그의 사슴 가죽 비키니는 나중에 1960년대의 확정적인 모습으로 묘사되었다. 가죽 비키니를 입은 그의 역할은 웰치를 패션 아이콘으로 만들었고 비키니를 입은 그녀의 사진은 베스트셀러 핀업 포스터가 되었다.
신축성을 가진 나일론 비키니 브래지어와 브리프는 1960년대의 청소년 부티크 패션을 보완했고 그 패션들을 최소화했다. 듀폰은 같은 10년 동안에 라이크라(Lycra, 듀폰의 스판덱스 브랜드)를 도입했다. 스판덱스는 디자이너들이 사용할 수 있는 새로운 직물의 범위를 넓혔는데 이는 무거운 안감 없이도 2번째 피부처럼 수영복을 만들 수 있다는 것을 의미했다. 전직 모델이자 비키니 북(The Bikini Book)의 작가이기도 한 켈리 킬로렌 벤시몬은 "라이크라의 등장으로 더 많은 여성들이 비키니를 입을 수 있게 되었다. 처지지 않았고 가방도 씌워지지 않았으며 숨겨져 있었다. 그것은 더이상 란제리와 많이 비슷하지 않았다."고 설명했다. 스판덱스 원단에 대한 의존도가 높아지면서 시공이 간소화되었다. 패션 디자이너들은 끈이 달린 비키니를 만들 수 있게 되었는데 루디 게른라이히(Rudi Gernreich)가 상의가 없는 모노키니를 만들 수 있게 했다. 1970년대 초반에는 벨벳, 가죽, 크로셰와 같은 수영복의 대체 원단이 등장했다.
대규모 수용.
레아르의 회사는 1988년에 그가 사망한 지 4년 만에 문을 닫았다. 한편 비키니는 전세계에서 가장 인기 있는 수영복이 되었다. 프랑스의 패션사학자인 올리비에 사야르(Olivier Saillard)에 따르면 이는 "패션의 힘이 아니라 여성의 힘" 때문이라고 한다. 1988년까지 비키니는 미국에서의 수영복 판매에서 거의 20%를 차지했는데 이는 1980년대와 1990년대 초반에 원피스 수영복이 다시 등장했음에도 불구하고 미국의 다른 어떤 모델보다도 많은 것이다. 1997년에는 미스 유니버스, 미스 아메리카, 미스 USA, 미스 틴 USA에서 대회 참가자들의 비키니 착용이 허용되었다. 특히 1997년에 미스 메릴랜드로 선정된 제이미 폭스는 50년 만에 처음으로 미스 아메리카에서 투피스 수영복을 입은 참가자가 되었다. 뉴욕 타임스의 지나 벨라폰트(Gina Bellafonte)에 따르면 블루 크러쉬(2002년), (2003년)를 비롯한 액션 영화에 출연한 여자 배우들은 투피스 수영복을 운동복과 같은 밀레니얼급으로 만들었다고 한다.
미국 뉴욕 메트로폴리탄 미술관 의상 연구소 소속 연구원인 베스 딩커프 찰스턴(Beth Dincuff Charleston)은 "비키니는 신체에 대한 자각, 도덕적인 영향, 성적인 자세와 관련된 사회적 도약을 상징한다."고 평가했다. 미국의 소비자 및 소매 정보 회사인 NPD 그룹에 따르면 "비키니는 2000년대 초반까지 연간 8억 1,100만 미국 달러 규모의 사업을 형성했고 비키니 왁싱 및 일광욕 업계와 같은 파생 서비스를 강화했다."고 밝혔다. 대한민국의 한국경제신문에 따르면 2005년 당시에 비키니가 대한민국의 시장에서 연간 1,300억 원(비키니 매출 800억 원, 여성의 여름철 체형 관리 300억 원, 랩 스커트 및 볼레로 매출 100억 원, 제모제 매출 50억 원, 비키니 왁싱 매출 50억 원)에 달하는 소비 유발 효과를 창출했다고 전했다. 대한민국의 삼성물산 산하 삼성패션연구소가 2006년에 발간한 보고서 "The Bikini Turns 60"에 따르면 영국의 여성들은 비키니에 4,500만 영국 파운드를, 원피스 수영복에 9,000만 영국 파운드를 사용했다고 전했다. 그 외에 프랑스의 여성 수영복 시장에서 비키니가 차지하는 비율이 50%라고 전했다. 독일 바트라페나우(Bad Rappenau)에 세계 최초로 건립된 비키니 박물관은 1880년대부터 현재까지 개발된 수영복을 전시하고 있다.
2017년까지 전 세계의 수영복 시장은 18조 5천억 미국 달러, 연평균 성장률 6.2%로 평가되었다. 비키니 및 수영복 소비가 증가한 이유 가운데 하나는 연중 다양한 브랜드를 홍보하는 인터넷 유명인(인플루언서) 덕분이다. 미국의 전직 여자 축구 선수이자 베스트셀러 작가인 모 이솜(Mo Isom)은 "우리는 인스타그램에 올려진 비키니 사진이 넘쳐난다."고 표현하고 있다. 2016년에는 미국이 가장 큰 수영복 시장(100억 미국 달러)으로 집계되었고 유럽(50억 미국 달러), 아시아 태평양(40억 미국 달러), 중동 및 아프리카(약 10억 미국 달러)가 그 뒤를 이을 것으로 추정되었다.
서양 이외의 지역.
1967년에 개봉된 발리우드 영화 "파리의 저녁"(An Evening in Paris)은 대부분 샤밀라 타고르가 인도의 여자 배우로는 최초로 비키니를 입고 출연한 영화로 기억되고 있다. 타고르는 또한 광택이 나는 영화 잡지 필름페어(Filmfare)를 위해 비키니를 입고 포즈를 취했다. 이 의상은 인도의 보수적인 영화 관객들에게 충격을 주었다. 또한 히라 판나(Heera Panna, 1973년)·쿠르바니(Qurbani, 1980년)에 출연한 지나트 아만(Zeenat Aman), 보비(Bobby, 1973년)에 출연한 딤플 카파디아(Dimple Kapadia), 예 나즈디키얀(Yeh Nazdeekiyan, 1982년)에 출연한 파르빈 바비(Parveen Babi)도 이러한 추세를 따라갔다. 인도네시아의 여자 배우인 누르나닝시의 비키니 차림 사진은 칼리만탄 지방에서 금지되었지만 1950년대 초반에 널리 배포되었다.
인도의 여성들은 보통 가족 없이 해외나 고아주에서 휴가를 보낼 때에 비키니를 입는다. 하지만 인도에 널리 퍼져 있는 보수적인 생각에도 불구하고 비키니는 또한 발리우드 스타에서 중산층에 이르는 여성들이 종종 공공장소에서 수영을 하는 여름에 더 인기가 있다. 여름에는 탱키니, 반바지, 원피스 수영복이 많이 판매되는데 실제 비키니, 밴도키니와 함께 판매된다. 신혼 여행철인 겨울에는 비키니 최대 판매량을 기록했다. 인도의 배우이자 텔레비전 앵커인 만디라 베디(Mandira Bedi)에 의해 인기를 끌었던 비키니형 사리는 인도의 패션 디자이너인 시반 바티야(Shivan Bhatiya)와 나레시 쿠크레자(Narresh Kukreja)가 제작했다.
21세기의 초반 10년 말까지 중국의 비키니 산업은 브라질의 비키니 산업에 심각한 국제적 위협이 되었다. 중국 랴오닝성 후루다오는 2012년에 1,085명의 참가자와 3,090명의 여성이 참여한 비키니 퍼레이드 세계 기록을 세웠다. "베이징 비키니"(Beijing Bikini)는 중국의 남성들이 여름에 대중 앞에서 몸을 식히기 위해 셔츠를 걷어 올리면서 배를 드러내는 중국의 도시 관행을 가리킨다. 하지만 중국 당국은 2019년에 이러한 행위를 시민과 도시의 이미지를 손상시키는 비문명 행위로 간주하고 벌금을 부과했다. 일본에서는 해변과 목욕탕 또는 수영장에서 비키니를 입는 것이 일반적이다. 그러나 2013년 연구에 따르면 94%의 여성들은 사롱, 후디, 티셔츠, 또는 반바지에 의존하지 않고는 공공장소에서 비키니를 입을 만큼 자신감이 없다. 일본의 여성들 또한 햇볕에 그을리는 것으로부터 얼굴을 보호하기 위해 종종 "페이스키니"(facekini)를 착용한다. 대한민국에서는 1961년에 백화사에서 상어표 비키니를 선보인 이래 몇몇 연예인들이 비키니 화보를 촬영했다.
중동, 이슬람 세계의 대부분 지역에서 비키니는 금지되거나 논란의 대상이 된다. 1973년 3월 18일에 레바논의 잡지인 아시샤바카(Ash-Shabaka)가 비키니를 입은 여성을 표지에 실었을 때에 그들은 그 모델의 얼굴만 등장하는 2번째 버전을 만들어야 했다. 2011년에는 이스라엘의 아랍계 모델인 후다 나카시(Huda Naccache)가 이스라엘의 잡지인 라일락(Lilac)의 표지 모델을 맡으면서 아랍 세계의 잡지 표지에 실린 최초의 비키니 차림의 아랍 모델이 되었다. 오스트레일리아의 레바논계 패션 디자이너인 아헤다 자네티(Aheda Zanetti)는 무슬림(이슬람교도) 사이에서 매우 인기를 끌고 있는 비키니의 소박한 옵션인 부르키니를 만들었다. 이집트의 패션 디자이너인 레하브 샤반(Rehab Shaaban)은 아바야와 같은 디자인을 시도했지만 안전상의 이유로 금지되었다.
2003년에는 필리핀 케손시티에서 열린 미스 어스 2003 대회에서 아프가니스탄 대표로 참가한 비다 사마드자이가 빨간 비키니를 입은 채로 등장했다. 그러나 사마드자이의 미스 어스 참가는 그의 모국이자 이슬람 세계 국가인 아프가니스탄에서 논란을 일으켰다. 특히 아프가니스탄 대법원은 사마드자이의 미스 어스 참가에 대해 여성의 신체 노출을 금기시하는 이슬람교의 율법과 아프가니스탄의 문화를 위반한 것에 해당한다며 유죄 판결을 내렸다. 하지만 사마드자이는 현대 여성의 새로운 자신감, 용기, 정신, 여성의 권리와 다양한 사회적, 개인적, 종교적 투쟁의 승리를 기념하기 위한 차원에서 심사위원들의 결정에 따라 "대의명분상"을 수상했다. 2013년에는 인도네시아 자카르타 근교에서 열릴 예정이었던 미스 월드 2013 대회가 발리섬에서 대신 개최되었다. 이는 인도네시아에서 다수를 차지하는 이슬람교 공동체에서 비키니 심사를 비롯한 미인 대회가 여성의 몸을 상품화하기 때문에 인도네시아와 이슬람교의 가치관에 맞지 않는 부도덕한 행사라고 반발했고 인도네시아의 주요 도시에서 미스 월드 개최에 항의하는 시위를 벌이겠다고 위협했기 때문이다. 이에 따라 영국 런던에 본부를 둔 미스 월드 조직위원회는 공식 성명을 통해 미스 월드 2013 참가자들은 인도네시아의 가치관을 존중하기 위한 차원에서 비키니가 아닌 인도네시아의 전통 의상인 사롱 심사에 참가할 예정이라고 밝혔다. 그러나 인도네시아에서 힌두교 신자가 다수를 차지하는 발리주 정부는 관광 산업 활성화에 도움이 될 것이라며 미스 월드 개최에 찬성했지만 인도네시아의 이슬람교 강경파들은 여성의 몸을 드러내는 것을 금기시하는 이슬람교의 율법에 어긋난다며 반대했다.
변형.
비키니라는 이름은 처음에는 배꼽을 드러낸 수영복에만 사용됐지만 요즘은 투피스 수영복을 비키니로 여긴다. 현대 비키니 패션은 심플하고 간단한 디자인으로 특징지어진다. 여성의 유방을 덮고 브래지어를 형성하는 2개의 삼각형 직물, 사타구니와 엉덩이를 덮는 배꼽 아래의 팬티를 형성하는 3번째 직물이 그것이다.
비키니는 가능한 거의 모든 의류 재료로 만들어졌으며 비키니를 만드는 데 사용되는 직물과 다른 재료들은 그들 디자인의 필수적인 요소이다. 현대의 비키니는 처음에는 면과 저지로 만들어졌지만 1960년대에 라이크라는 흔한 소재가 되었다. 벨벳, 가죽, 그리고 크로셰 사각형과 같은 대체 수영복 옷감이 1970년대 초반에 등장했다.
1985년의 한 패션쇼에서는 일반적인 깡마른 밴도 대신 크롭 톱이 달린 투피스 수영복, 앞 부분이 비키니를 닮은 수영복, 그리고 뒤에서 나온 원피스 수영복, 멜빵 끈, 프릴, 그리고 배꼽이 깊게 파인 컷아웃이 등장했다. 금속 및 돌 장신구 조각은 취향에 따라 모양과 스타일을 차려입는 데에 자주 사용된다. 빠른 속도의 수요를 충족하기 위해 일부 제조 업체는 주문 제작 비키니를 7분 이내에 제공한다. 세계에서 가장 비싼 비키니는 2006년 2월에 수잰 로즌(Susan Rosen)이 설계했다. 이 비키니에는 다이아몬드 150캐럿(30g)이 들어 있으며 가격은 2,000만 영국 파운드였다.
주요 스타일.
비키니 스타일은 유형에 따라 다양한 편이다.
스포츠에서의 활용.
비키니는 다양한 여성 스포츠 마케팅의 주요 요소가 되었다. 비키니는 비치발리볼의 공식 유니폼이며 육상 경기와 그 외의 스포츠에서 널리 착용된다. 스포츠 비키니는 1990년대부터 인기를 끌었다. 하지만 이러한 추세는 성매매를 시도한다는 비판을 받기도 한다. 국제 수영 연맹은 1960년에 이탈리아 로마에서 열린 회의에서 여자 수영 선수들이 비키니를 입고 경기를 펼치는 것을 금지하는 안건을 투표를 통해 결정했다.
비치발리볼.
비키니는 1994년에 올림픽 여자 비치발리볼의 공식 유니폼이 되었다. 1999년에 국제 배구 연맹이 비치발리볼 유니폼을 표준화하면서 비키니는 여자 선수의 필수 유니폼이 되었다. 이 규정에 따른 하의를 "번 허거"(Bun-hugger)라고 부르는데 선수 이름은 종종 하의 뒷면에 적혀 있다.
이 유니폼은 오스트레일리아 시드니 외곽의 본다이비치에서 개최된 2000년 하계 올림픽 여자 비치발리볼에서 데뷔전을 치렀는데 일부 진영의 비판을 받기도 했다. 여자 비치발리볼은 2000년 하계 올림픽 종목에서 5번째로 많은 텔레비전 시청률을 기록했다. 많은 관심은 비키니를 입은 선수들의 성적 매력과 그들의 운동 능력 때문이었다. 비키니 복장의 댄서들과 치어리더들은 올림픽을 포함한 많은 비치발리볼 대회의 경기 휴식 시간에 관중들을 즐겁게 해주는 역할을 한다. 심지어 실내 배구 선수들의 유니폼도 크기가 작아지고 타이트해졌다.
하지만 국제 배구 연맹이 비치발리볼에서 비키니를 의무화한 것은 문제가 되었다. 일부 스포츠 관계자들은 이것을 혹한기에는 착취적이고 비현실적이라고 생각한다. 또한 일부 선수들의 분노를 사기도 했다. 카타르 도하에서 개최된 2006년 아시안 게임에서는 이라크가 이슬람 세계 국가들 가운데 유일하게 여자 비치발리볼에 참가했는데 그들은 종교적인 이유 때문에 비키니 착용을 거부했다. 영국 런던에서 개최된 2012년 하계 올림픽 여자 비치발리볼에서는 저녁 날씨가 추워서 선수들이 셔츠와 레깅스를 입어야 했다. 이에 앞서 국제 배구 연맹은 2012년 초반에 여자 비치발리볼 경기에서 긴팔이나 민소매 상의, 반바지(무릎 위 최대 길이 3cm)를 허용할 것이라고 발표했다. 리처드 베이커(Richard Baker) 국제 배구 연맹 대변인은 "많은 나라들에서 요구하는 다양한 종교적, 문화적 요구 사항을 존중하기 위한 차원에서 유니폼이 더 유연해질 필요가 있다."고 전했다.
비키니는 대부분의 선수들과 기업 스폰서들이 선호한다. 미국 여자 비치발리볼 대표팀은 더운 날씨에 모래 위에서 경기를 할 때 편안함을 느끼는 것과 같은 비키니 유니폼의 여러 가지 장점을 꼽았다. 오스트레일리아의 내털리 쿡(Natalie Cook), 미국의 홀리 맥피크(Holly McPeak)는 비키니를 여름 무더위에 모래 위에서 하는 스포츠를 위한 실용적인 유니폼이라고 지지한다. 미국의 올림픽 여자 비치발리볼 금메달리스트인 케리 월시(Kerry Walsh)는 "나는 우리 유니폼이 좋다."라고 말했다. 동료 금메달리스트 미스티 메이트리노어(Misty May-Treanor)와 월시에 따르면 비키니는 움직임을 제한하지 않는다고 한다.
일부 여성주의 진영의 관점에서는 비치발리볼의 비키니 유니폼을 여자 선수들의 대상화라고 판단한다. 미국의 여자 비치발리볼 선수인 개브리엘 리스(Gabrielle Reece)는 비키니 브리프가 "끊임없이 당기고 만지작거려서 불편하다."고 지적했다. 많은 여자 비치발리볼 선수들은 복부 근육에 무리를 주어 부상을 입었고 다른 많은 선수들은 유니폼을 입으려고 유방 확대술을 받았다. 오스트레일리아의 여자 비치 발리볼 선수인 니콜 샌더슨(Nicole Sanderson)은 경기 휴식 시간에 대한 오락에 대해 "그것은 여자 선수들에게 무례한 행동입니다. 남자 관객들도 좋아하겠지만 좀 불쾌해요."라고 지적했다.
스포츠 저널리즘 전문가인 킴벌리 비셀(Kimberly Bissell)은 2004년 하계 올림픽 비치발리볼 경기에서 사용된 카메라 앵글에 대한 연구를 실시했다. 비셀은 카메라 앵글의 20%가 여성의 가슴에, 그리고 17%가 엉덩이에 초점을 맞춘다는 것을 발견했다. 비셀은 선수들의 외모가 실제 운동보다 팬들의 관심을 더 많이 끈다고 이론화했다. 미국의 스포츠 해설가인 진 무스(Jeanne Moos)는 "비치발리볼은 이제 비키니가 필요한 유일한 직업인 것처럼 고고걸(Go-go girl) 댄스에 합류했다."고 설명했다. 영국의 올림픽 여자 비치발리볼 선수인 데니즈 존스(Denise Johns)는 이 유니폼이 "섹시"하고 대중의 관심을 끌기 위한 것이라고 주장한다. 루벤 아코스타(Rubén Acosta) 국제 배구 연맹 회장은 비치발리볼을 관중들에게 더 매력적이게 만든다고 말한다.
보디빌딩.
1950년대부터 1970년대 중반까지 남자들이 참가하는 보디빌딩 대회 형식은 종종 여자들이 참가하는 미인 대회나 비키니 쇼를 보완하는 역할을 했다. 수상자들은 미스 보디 뷰티풀(Miss Body Beautiful), 미스 피지컬 피트니스(Miss Physical Fitness), 미스 아메리카나(Miss Americana)와 같은 타이틀을 얻었고 또한 남자 대회의 우승자들에게 트로피를 수여했다. 1980년대에 미국에서 미즈 올림피아(Ms Olympia) 대회가 시작되었고 영국에서는 NABBA(National Amateur Body Building Association, 내셔널 아마추어 보디빌딩 어소시에이션)가 미즈 비키니 인터내셔널(Miss Bikini International)을 거쳐 미즈 유니버스(Ms Universe)로 이름을 변경했다. 1986년에 열린 미즈 유니버스 대회는 피지크(Physique, 보다 근육질인 체격)와 피규어(Figure, 하이힐을 신은 전통적인 여성 표현) 부문으로 나뉘었다. 국제 보디빌딩 피트니스 연맹(IFBF)은 2010년 11월에 경기 수준에 맞춰 근육을 키우지 않으려는 여성들을 위해 비키니 경연 대회를 도입했다.
의상은 남성과 여성 모두를 위한 트렁크(비키니 브리프) 자세를 취하는 것이다. 미국의 여성 보디빌더들은 텔레비전용으로 촬영된 대회에서 T팬티라고 부르는 T자형 수영복 브리프를 착용하는 것이 금지되어 있다. 단 비공개 행사에서는 특정 피트니스 단체에서 허용하고 있다. 남성의 경우 복장 규정은 "수영 트렁크(반바지, 잘린 바지 또는 스피도 없음)"만을 명시한다.
그 외의 스포츠.
육상 경기에 참가하는 여자 선수들은 비치발리볼에서 입는 것과 비슷한 크기의 비키니를 자주 입는다. 미국의 높이뛰기 선수인 에이미 에이커프(Amy Acuff)는 오스트레일리아 시드니에서 개최된 2000년 하계 올림픽에서 육상복 대신 검은색 가죽 비키니를 입었다. 플로렌스 그리피스조이너는 대한민국 서울에서 개최된 1988년 하계 올림픽에서 비키니 하의와 외다리 타이츠를 섞은 하의를 입고 출전하여 여자 200m에서 기록을 깨는 것 이상의 주목을 받았다. 2007년 남태평양 경기 대회에서는 비키니 대신 노출이 적은 반바지와 크롭 스포츠 톱을 입도록 대회 규정을 조정했다. 카타르 도하에서 개최된 2006년 아시안 게임에서 주최 측은 여자 선수들의 비키니 바지를 금지하고 긴 반바지를 입으라고 요구했다.
대부분의 서핑 비키니는 햇빛을 쬐는 비키니보다 커버력이 뛰어나지만 스트링 비키니나 노출이 심한 옷이 일반적이다. 서핑 매거진(Surfing Magazine)은 1981년 3월의 플레이보이 플레이메이트 킴벌리 헤린(Kymberly Herrin)이 노출이 심한 비키니를 입고 서핑을 하는 모습을 담은 화보를 실었고 결국 비키니 연례호를 시작했다. 서핑 전문가 협회는 종종 여성 서핑 동호회를 비키니 경연 대회와 짝을 지어 여성 서핑 전문가 커뮤니티를 2가지 부분으로 나눈다. 비키니 경연 대회에서 우승하는 것이 여성 서핑 이벤트보다 더 이득인 경우가 많다.
비치핸드볼에 참가하는 여자 선수들은 과거에 비치발리볼과 마찬가지로 비키니 양식을 띤 유니폼을 착용했다. 2022년 이전까지 시행된 비치핸드볼에 관한 국제 핸드볼 연맹(IHF)의 규정에 따르면 여자 비치핸드볼 경기에서 착용하는 상의는 양팔을 완전히 드러내고 몸에 밀착하는 스포츠브라 양식이고 하의는 무릎 위 최대 길이가 10cm인 비키니 양식이어야 한다고 명시되어 있었다. 하지만 2021년 7월에 불가리아 바르나에서 열린 유럽 비치핸드볼 선수권 대회에 참가한 노르웨이 여자 비치핸드볼 국가대표팀 선수들이 스페인과의 여자부 3·4위전 경기에서 반바지를 착용하고 출전한 사실이 문제가 되어 유럽 핸드볼 연맹(EHF)으로부터 벌금 1,500유로(선수 1명당 150유로)를 받으면서 시대착오적인 성차별이라는 지적을 받았다. 특히 노르웨이 핸드볼 연맹은 "비치핸드볼 경기에 참가하는 선수들이 노출이 심하고 성적인 느낌을 주는 유니폼이 아닌 편안한 유니폼을 입을 권리가 있다."고 비판했다. 또한 미국의 가수인 핑크는 자신의 트위터를 통해 유니폼 규정과 관련된 유럽 핸드볼 연맹의 성차별에 항의하는 노르웨이 핸드볼 연맹을 대신해서 벌금을 내겠다는 의사를 밝히기도 했다. 2021년 9월에는 노르웨이·덴마크·스웨덴·핀란드·아이슬란드 체육부 장관이 공동 성명을 통해 "우리는 모든 선수들이 경기력과 편안함에 맞는 유니폼을 입을 수 있도록 국제 핸드볼 연맹이 유니폼 관련 규정을 개정할 것을 요구한다. 우리는 모든 선수들이 성별이나 배경에 관계 없이 스포츠를 계속할 수 있도록 지원하고 장려하기 위한 조치의 필요성을 강조한다."고 전했다. 국제 핸드볼 연맹은 2021년 11월 1일에 비치핸드볼 유니폼에 관한 규정 개정안을 공개했다. 이 개정안에 따르면 여자 비치핸드볼 경기에서 착용하는 상의는 양팔을 완전히 드러내고 몸에 밀착하는 민소매(탱크 톱) 형식이고 하의는 몸에 밀착하는 반바지 양식이다. 하지만 남자 비치핸드볼 선수 경기에서 착용하는 하의가 무릎 위 최대 길이가 10cm이고 헐렁하지 않은 반바지 양식이어야 한다는 규정이 명시되어 있어 성차별적인 요소가 남아 있다는 지적을 받았다.
신체에 대한 이상.
1950년에 미국의 수영복 거물인 콜(Cole)의 주인인 프레드 콜(Fred Cole)은 타임 잡지에서 "프랑스 소녀들은 다리가 짧기 때문에 다리가 길어 보이게 하려면 수영복을 옆으로 올려야 했기 때문에 '키가 작은 게일인 여성들'을 위해 디자인되었다."고 말했다. 1961년에 뉴욕 타임스는 "너무 뚱뚱하거나 너무 마른 사람들이 비키니를 입을 수 있다."고 보도했다. 1960년대 에티켓 작가인 에밀리 포스트(Emily Post)는 "(비키니는) 완벽한 몸매와 아주 어린 사람들을 위한 것이다."라고 규정했다. 미국의 수영복 디자이너인 노마 캐멀리(Norma Kamali)는 켈리 킬로렌 벤시몬의 비키니 북에서 "배가 나온 사람은 비키니를 입으면 안 된다."고 말했다. 그 이후로 멀리아 밀스(Malia Mills)를 포함한 많은 비키니 디자이너들이 모든 연령과 체형의 여성들에게 이 스타일을 받아들이도록 격려했다. 1970년대에는 셰릴 타익스(Cheryl Tiegs)와 같이 이상적인 날씬한 몸매를 가진 유명 인물들이 부상했다. 그의 모습은 21세기에도 유행했다.
1980년대의 피트니스 붐은 비키니의 진화에 있어서 가장 큰 도약 가운데 하나로 이어졌다. 밀스에 따르면 "다리 라인이 매우 높아졌고 앞부분이 매우 낮았으며 끈이 매우 얇았다."고 한다. 여성 잡지는 비키니 복부(Bikini Belly, 비키니 벨리)와 같은 용어를 사용했고 비키니가 맞는 몸매를 만들기 위한 운동 프로그램을 시작했다. 라이크라로 만든 작은 피트니스 비키니(Fitness-bikinis)는 이 단단한 몸의 이상에 부응하기 위해 출시되었다. 블루 크러시(Blue Crush), 서프 걸스(Surf Girls)와 같은 텔레비전 리얼리티 쇼는 비키니 모델과 운동 선수의 개념을 융합하여 톤다운 몸매를 더욱 강조했다. 북아메리카의 비키니 시즌의 시작을 알리는 연례 봄 방학 축제에서 동기 부여를 받아 많은 여성들이 이상적인 비키니 몸을 얻기 위해 다이어트를 한다. 어떤 여성들은 자기 기아를 포함한 극단적인 상황으로 치닫게 되면서 섭식 장애를 초래하기도 한다.
1993년 당시에 인터내셔널 헤럴드 트리뷴의 패션 편집장이었던 수지 멩키스(Suzy Menkes)는 여성들이 '신체 이상'과 비키니 노출에 '반란'을 일으키기 시작했다고 제안했다. 멩키스는 "의미심장하게, 길거리와 마찬가지로 해변에서 '한때 과감히 벌거벗은 유일한 사람들'이었던 가장 젊고 예쁜 여성들 가운데 일부는 노출이 끝났다고 결정한 것 같다."라고 설명했다. 그럼에도 불구하고 비키니를 입고 출전한 미국의 여자 프로 배구 선수인 개브리엘 리스는 '자신감'만으로도 비키니를 섹시하게 만들 수 있다고 주장한다. 영국의 가정 배달 서비스인 다이어트 셰프(Diet Chef)가 의뢰하고 더 투데이 쇼(The Today Show)가 보도하고 모어(More) 잡지가 조롱한 한 설문조사는 47세에 비키니를 입는 것을 중단해야 한다는 것을 보여주었다.
비키니 속옷.
어떤 종류의 속옷은 비키니 속옷이라고 부르며 남성과 여성을 위해 디자인되었다. 여성의 경우 비키니 또는 비키니 스타일의 속옷은 일반 비키니와 크기와 형태가 비슷하다. 이것은 특히 속옷이 크롭 톱과 같은 의류에 적합한 란제리, 팬티, 니커보다 몸통의 커버력이 떨어지는 것을 의미한다. 남성에게 비키니 브리프는 남성용 일반 브리프보다 작고 노출이 심한 속옷이다. 남성용 비키니 브리프는 보통 엉덩이에 있는 진짜 허리보다 낮고 허벅지 윗부분에 접근 가능한 주머니나 덮개가 없는 낮은 쪽이나 높은 쪽일 수 있다. 스트링 비키니 브리프는 가랑이 부분에는 맞지만 다리 옆에는 직물이 없는 허리 밴드에서 만나는 앞면과 뒷면 부분이 있다.
수영복과 속옷은 디자인적으로 비슷한 점이 있으며 둘 다 몸에 꼭 맞는 옷이다. 가장 큰 차이점은 속옷과 달리 수영복은 대중에게 공개된다는 것이다. 수영복은 속옷 스타일을 따랐고 비키니에 대한 태도가 바뀌기 시작함과 동시에 속옷은 먼저 편안함을 강조하는 최소한의 뼈가 없는 디자인으로 재설계되었다.
역사.
수영복의 진화에 따라 속옷도 달라지기 시작했다. 1900년에서 1940년 사이에 수영복의 길이는 속옷 디자인의 변화를 따랐다. 1920년대에 여성들은 코르셋을 버리기 시작했고 파리의 의류 제조 기업인 카돌(Cadole)은 그들이 가슴 거들(Breast girdle)이라고 부르는 속옷을 개발하기 시작했다. 대공황 시기에 팬티와 브래지어는 부드럽게 제작되었고 다양한 탄력 있는 실로 만들어져 속옷이 제2의 피부처럼 잘 어울렸다. 1930년대까지 여성과 남성 모두의 속옷 스타일은 유럽에서 온 새로운 간단한 수영복 모델의 영향을 받았다. 허리 밴드가 배꼽 위쪽에 있었지만 팬티 브리프의 다리 구멍은 가랑이에서 엉덩이 관절로 올라가기 위해 호 모양으로 잘렸다. 이러한 축소판은 20세기의 나머지 기간 동안에 걸쳐 대부분의 팬티 변형의 본보기가 되었다. 워너(Warner)는 1935년에 컵 크기 개념을 표준화했다. 최초의 언더와이어 브래지어는 1938년에 개발되었다. 1930년대 후반부터 매우 높은 다리의 트임과 허리 밴드의 낮은 상승이 특징인 스캔티(Skanty) 남성용 브리프의 일종인 스캔츠(Skants)가 소개되었다. 하워드 휴스는 1943년에 개봉된 영화 "무법자"에서 제인 러셀이 착용할 팔굽혀펴기 브래지어를 디자인했지만 러셀은 인터뷰에서 그러한 '기구'를 착용한 적이 없다고 말했다. 1950년에는 미국의 속옷 제조 기업인 메이든폼(Maidenform)이 브래지어를 돋보이게 하는 최초의 공식적인 흉상을 선보였다.
1960년대에 이르러 비키니 수영복은 팬티 스타일에 영향을 미쳤고 새로 나온 하의 청바지와 바지의 커트와 일치했다. 1970년대에 피부에 꼭 맞는 청바지가 등장하면서 트임 형태의 팬티가 대세가 되었다. 이는 오픈된 스트링 백이 뒷부분과 엉덩이를 가로지르는 모든 가시적인 팬티 라인을 없앴기 때문이다. 1980년대에 이르러 프렌치 컷 팬티(French-cut panty)의 디자인은 허리 밴드를 원래 허리선으로 밀어 올렸고 다리 구멍은 거의 그 높이까지 올라갔다. (프렌치 컷 팬티는 허리까지 올라오고 다리 부분을 절단한 길이가 높으며 대개 뒤쪽이 가득 차 있다. 브래지어와 다른 종류의 란제리와 마찬가지로 20세기의 마지막 25년 동안의 제조 업체들은 그들의 성적 매력을 위해 디자인된 팬티 스타일을 시판했다. 이러한 10년 이후로 남성의 성욕화 및 성적 자극이 증가하고 있었다. 남성의 신체는 캘빈 클라인과 같은 브랜드, 특히 사진 작가인 브루스 웨버(Bruce Weber)와 허브 리츠(Herb Ritts)에 의해 광고 캠페인을 통해 유명해졌다. 남성의 신체와 남성 속옷은 대량 소비를 위해 상품화되고 포장되었으며 수영복과 스포츠복은 스포츠 사진과 피트니스에 영향을 받았다. 시간이 흐르면서 수영복은 무게감이 있는 모직에서 피부에 밀착하는 첨단 기술 소재로 만든 옷으로 진화하여 결국 스포츠 의류, 속옷 및 운동복과 교배하여 1990년대의 패션을 바꾸어 입게 되었다.
남성용 비키니.
남성용 비키니(Men's bikini)라는 용어는 때때로 삼각 수영복을 묘사할 때에 사용된다. 남성용 비키니에는 상하 사이드(High or low side), 스트링 사이드(String sides) 또는 타이 사이드(Tie sides) 장식이 있다. 대부분은 앞쪽에 단추나 덮개가 없다. 삼각 수영복과는 달리 비키니는 드래그(drag)를 줄이도록 설계되지 않았고 일반적으로 허리 밴드가 보이지 않는다. 엉덩이 폭이 3.81cm 미만인 수영복은 스포츠용으로 착용하는 경우가 적은 편이고 레크리에이션, 패션, 일광욕용으로 가장 많이 착용한다. 보디빌딩 경기에 대한 간단한 포즈 기준이 이러한 스타일의 한 예이다. 남성 펑크 록 음악가들은 여성용 비키니 브리프를 입고 무대에 섰다. 2000년에 개봉된 발리우드 영화 "헤라 페리"(Hera Pheri)는 멀리서 온 여성으로 잘못 알려진 비키니를 입고 일광욕을 하는 남자들을 보여준다.
남성용 비키니는 윗부분도 존재하는데 종종 시각적 개그로 사용된다. 맨키니(Mankini)는 남자들이 입는 슬링 수영복의 일종인데 이러한 용어는 비키니라는 단어에서 영감을 얻었다. 맨키니는 잉글랜드의 희극인인 사샤 배런 코언이 영화 ""에서 코믹 효과를 유도하기 위한 차원에서 입으면서 인기를 끌었다.
비키니 왁싱.
비키니 왁싱(Bikini waxing)은 비키니 라인 너머로 왁스와 같은 접착성 물질을 칠해서 음모를 제모하는 방식을 의미한다. 비키니 라인(Bikini line)은 수영복의 테두리를 넘는 모든 비키니의 아랫부분을 덮는 여성의 치구 부위를 나타낸다. 눈에 보이는 음모는 문화적으로 널리 인정받지 못하고 당혹스럽다고 여겨지며 종종 제거의 대상이 된다.
비키니의 인기가 높아짐에 따라 음모에 대한 수용도가 떨어졌다. 그러나 특정한 스타일을 가진 여성용 수영복과 함께 수영복의 가랑이 주위 부분에서 음모가 보일 수 있다. 수영복의 크기가 줄어들면서 특히 1945년 이후에 비키니가 등장한 이후로 비키니 왁싱 작업도 인기를 끌고 있다. 브라질리안 스타일은 T팬티 스타일을 띤 아랫부분이 등장하면서 인기를 끌었다.
비키니 왁싱은 비키니 아랫부분의 스타일과 비키니 바깥쪽에서 볼 수 있는 피부의 양에 따라 다양한 편인데 미국식 왁싱(옆면, 허벅지 위, 배꼽 아래의 음모를 제모함), 프랑스식 왁싱(앞부분의 세로줄만 남기고 제모함) 또는 브라질식 왁싱(모든 음모를 제모하며 골반 부위, 특히 T팬티 스타일을 띤 아랫부분에 적합함)으로 나뉜다.
비키니 탠.
일광욕을 할 때 비키니를 입음으로써 생기는 탠 라인(Tan line)은 비키니 탠(Bikini tan)으로 알려져 있다. 이러한 황갈색 선들은 옅은 가슴, 가랑이, 엉덩이와 그을린 피부를 분리한다. 1990년대에 눈에 띄는 비키니 선탠 라인이 인기를 끌었고 브라질의 한 스파는 2016년부터 마스킹 테이프를 이용한 완벽한 비키니 선탠 라인을 제공하기 시작했다.
비키니는 몸의 대부분을 잠재적으로 위험한 자외선에 노출하도록 만들기 때문에 과도한 노출은 일광화상, 피부암 뿐만 아니라 피부, 눈, 면역계에 다른 급성 그리고 만성적인 건강 영향을 일으킬 수 있다. 결과적으로 의학 단체들은 비키니를 착용한 사람들이 일광화상, 피부암, 주름지고 처진 피부로부터 보호하는 것으로 밝혀진 넓은 스펙트럼의 자외선 차단제를 사용하여 그들 자신을 보호할 것을 권고하고 있다. 특정한 자외선 차단 성분이 시간이 지남에 따라 피부에 침투할 경우 해를 끼치는 것에 대한 우려가 있었지만 최근 연구에 따르면 자외선 차단제는 인류의 건강에 부정적인 영향을 미치지 않는다는 사실이 입증되었다.
1969년에 개발된 탠스루(Tan-through) 수영복의 혁신은 육안으로는 거의 보이지 않지만 햇빛 없이 일광욕을 할 수 있을 정도로 햇빛이 들어오는 수천 개의 미세한 구멍으로 천공된 천을 사용한다.

</doc>
<doc id="28774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28774" title="비키니 산호섬">
비키니 산호섬



</doc>
<doc id="28775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28775" title="서울 대학교">
서울 대학교



</doc>
<doc id="28777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28777" title="권영길">
권영길

권영길(權永吉, 1941년 11월 5일~)은 대한민국의 정치인으로 제17·18대 국회의원이다.
생애.
생애 초반.
출생과 젊은 시절.
일본 야마구치현에서 태어났다. 아버지인 권우현은 빨치산 출신으로, 권영길을 낳기 5년 전인 1936년에 일본으로 이주하였다. 1941년에 권영길의 어머니인 하영애가 일본으로 건너왔으며, 권영길은 이때 태어났다. 이후 권우현과 하영애는 도쿄에서 막노동을 하며 살다가, 권영길이 다섯 살이 되는 1945년 8월 15일 일본이 제2차 세계대전에 져서 잿더미가 되자, 대한민국으로 귀국하였다.
이후 권우현은 산청군에 정착하여 지역의 초등학교를 세우고 야학을 여는 등의 활동을 폈다. 여덟 살의 권영길(1948년)은 아버지가 설립한 입석국민학교(現 폐교)에 입학하였다. 권영길은 이 당시 시절을 회고하며, "어린 시절을 생각하면 가장 먼저 떠오르는 장면이 일곱 살 때쯤, 아버지와 손을 잡고 신작로를 걷던 모습입니다."라고 하였다.
한국 전쟁이 발발하자 권우현은 빨치산 활동을 위해 지리산으로 들어갔다. 1953년 정전협정이 되고, 한국군의 대대적인 빨치산 토벌작전이 전개되었다. 권우현은 이 과정에서 사살되었다. 권영길은 자신의 진보적인 정치 활동을 "남몰래 가슴에 새긴 아버지와의 '약속'"이라고 밝히고 있다.
유년기와 소년기.
그뒤 산청군에서 부산으로 이사하여 유년기를 보냈으며, 1954년 부산 남부민국민학교를 졸업하고 경남중학교로 진학했다. 1957년 경남중학교를 졸업하고 바로 경남고등학교로 진학하여 1961년 경남고등학교를 졸업하고 서울대학교 농과대학 농잠학과에 진학하였다.
1학년을 마친 뒤 휴학하고 육군에 자원해 현역 입대하였으며 1963년 만기제대했다..1967년 대한일보에 입사하여 기자로 활동하기도 했다. 1969년에 서울대학교 농잠학과를 졸업했다.
박정희 암살 시도.
2008년 권영길은 언론 인터뷰를 통해 1960년대 말 당시 대통령이었던 박정희를 암살하려는 비밀 조직에 참가했다고 밝혔다. 이 인터뷰의 내용은 다음과 같다.
1967년 권영길은 대한일보를 퇴사한 뒤 신문사 기자, 육군사관학교 출신 군인들과 함께 '박정희 대통령 제거 활동조직'에서 활동했다. 1971년 유신 이후에는 '박정희 암살'이라는 목표를 세웠다. 이 조직은 1974년까지 활동했지만 이후 내부적으로 "또 하나의 쿠데타 세력이 되는 것 아니냐", "과연 근본적 사회변화를 이뤄낼 수 있는 것이냐"는 토론을 거친 끝에 자진해산했다.
청년기.
언론 활동.
권영길은 서울신문 기자출신으로 언론노조 활동을 통해 민주노조 운동에 투신했다. 서울대학교 잠사 학과를 졸업한 뒤 권영길은 한동안 언론인으로 활동했다. 1971년 서울신문사에 입사하여 기자가 되었고 1980년에는 서울신문사 재파리 특파원이 되어 프랑스에 7년간 체류, 1987년에 귀국했다. 또한 노동운동에도 참여하던 중 1987년 언론노동조합연맹 위원장으로 선출되었다.
1988년에 다시 언론노동조합연맹(언론노련)의 위원장에 재추대되고, 2대, 3대 언론노련 위원장을 연임했다.
민주노조 운동.
1995년 공식 출범한 전국민주노동조합총연맹(민주노총)의 창립에 참여, 1996년 민주노총 초대 위원장에 선출되었고, 1996년 말 당시 집권여당이던 신한국당의 노동법 날치기 사건에 맞서 전국적인 총파업 투쟁을 이끌었다.
민주노총 위원장 시절인 지난 1995년의 ‘제3자 개입금지’ 위반 혐의로 2005년 1월 항소심에서 징역 3년을 선고받고, 2006년 2심에서는 1,500만원의 벌금형을 선고 받았다. ‘3자 개입금지’ 조항은 1997년 노동조합법이 개정되면서 없어졌지만,'소급적용’을 규정한 부칙 조항이 살아있던 탓에 11년 동안 재판에 계류되어 있었다. 2008년 11월 13일에 대법원에서 확장판결되면서 이 사건은 마무리되었다.
정계 입문.
그뒤 국민승리 21(민주노동당의 전신)에 입당하여 정계에 입문하였다. 그는 민주노동당 소속 17, 18대 국회의원(경남 창원을)으로 현재 대한민국 진보정당 운동의 대표적 인물 중 한 명이 되었다.
1997년 겨레사랑 북녘동포돕기 범국민운동본부의 대표로 위촉되었고, 그해 대한민국 제15대 대통령 선거에 국민승리 21 후보로 출마했으며, 이후 민주노동당을 창당해 대표를 맡았다.
1999년 국민승리 21이 민주노동당으로 당명을 바꾸게 되자 민주노동당으로 건너갔다. 1999년 국민승리 21과 시민사회단체들이 통합하여 민주노동당으로 발족될 때 민주노동당(가칭) 창당준비위원회 상임대표가 되었다.
정치 활동.
진보정당 운동.
2000년 민주노동당 창원시지구당 위원장이 되고, 16대 국회의원 총선거에 창원(을) 지역구에서 출마하였으나 낙선하였다. 바로 민주노동당 당대표에 선임되었다.
2002년 대통령 선거에 민주노동당 후보로 출마, 100만표에 약간 못 미치는 득표를 했다. 2002년 대통령 선거에서 그는 '국민 여러분 살림살이 많이 나아지셨습니까?'라는 유행어를 만들어내기도 했다. 그러나 선거일 직전의 정몽준 지지 철회로 민주노동당 지지층의 일부가 노무현에게로 향함으로써, 기대에 못 미치는 득표였으나 민주노동당은 대선 과정을 통해 전국적으로 인지도를 제고했으며, TV토론 등을 통해 당의 노선과 정책을 알리는 데 적잖은 성과를 거뒀다.
이러한 정치적 행보를 바탕으로 2004년 4월 15일 17대 국회의원 선거에서 당선, 권영길 의원을 비롯 10명의 국회의원을 배출, 진보주의 정당이 원내진입하는 성과를 거두었다. 2008년에도 재선되어, 진보정당 국회의원으로서는 사상 처음으로 지역구 국회의원으로 재선되었다.
국회 활동과 한미 FTA 반대.
2004년 국회 남북관계발전 특별위원회 위원과 국회 통일외교통상위원회 위원이 됐고. 2005년에는 한-중 의원 친선협회 부회장을 지내기도 했다.
2006년 민주노동당 의원단 대표를 지내기도했고, 한반도 평화와 통일을 실천하는 의원모임에 참여하여 대표가 되기도 했다. 한편 노무현 정부의 한미 FTA 추진을 적극 반대하여, 한-미 FTA를 연구하는 의원모임에도 참여하여 공동대표가 되었고, 한미 FTA 졸속타결 반대 운동에도 동참하였다. 또한 한미 FTA 비상시국회의 공동대표를 지내기도 했다.
2004년부터 2008년, 2009년 세 차례에 걸쳐 시민단체의 국정감사 참관때, 국정감사 NGO 모니터링단 우수국회의원상을 수상하였고, 2009년에는 경제정의실천시민연합 주최 국정감사 우수 국회의원에 선정되기도 했다.
2010년 이후.
18대 국회에서 그는 국회 교육과학기술위원회 위원이 되었고, 2010년 국회 운영위원회 위원이 되었으며 그해, 민주노동당 원내대표를 지냈다. 또한 북한대학원대학교 초빙교수, 국회 호민관클럽 공동대표 등에 선임되기도 했다.
2012년 대한민국의 대통령 선거의 예비 후보로 입후보하기 위해 김두관이 경상남도지사직을 사퇴하자, 권영길은 경상남도지사 보궐선거에 입후보하였다. 이어 민주통합당 측에서 후보자를 내지 않고, 야권 후보단일화를 함에 따라 권영길은 범 야권 경상남도지사 후보가 되었으나 12월 19일의 선거에서 2위로 홍준표에게 밀려 패하였다.
이석기 의원 사건으로 진보 진영이 뒤숭숭할 무렵이었던 2013년 9월 10일, 그는 정계 은퇴를 전격 선언하였다. 그는 "지금 진보 정당은 사실상의 사망 선고를 받은 것과 다름없다"라고 언급하였으며, 다시는 정당 정치에 들어서지 않고 시민운동에 종사하겠다고 말했다. 2013년 9월 10일 사단법인 권영길과 나아지는 살림살이 창립 후 이사장 재임중이다.
2014년 이후.
2014년 6•4지방선거 이후 자가면역결핍으로 인한 질환이 발병하여 5년여의 투병생활 중 증세가 많이 호전되어 조심스럽게 활동을 재개하고 있다.
2016년 4월 20대 총선에서 정의당 선거대책위원회 상임고문을 역임했다. 당시 정의당 선대위 고문직 수락은 법률 검토시 무소속으로 직책 수행이 가능하여 상임고문직을 수락했다. 정의당 후보들의 지원 유세 등을 다닌 이유로 많은 사람들이 정의당 당원으로 생각하고 있으나 이는 사실이 아닌 것으로 본인이 밝히고 있다. 그는 민주노동당의 초대 대표로 영원히 기록될 것으로 보인다.
2018년 2월6일 혀의 염증 치료를 위해 서울대병원에 입원했다. 혀의 염증이 심하여 한 쪽을 도려내는 수술을 받았고 도려낸 혀의 조직을 검사한 결과, 악성종양으로 밝혀졌다. 이후 악성종양은 치유되어 현 상태를 유지하고 있다.
2019년 1월 이사장을 맡고 있던 사단법인 권영길과 나아지는 살림살이가 정관변경을 통한 법인명을 변경, 사단법인 평화철도와 나아지는 살림살이(이하 평화철도)로 변경되었다. 평화철도는 남북철도 연결 침목 기증 운동을 벌이고 있는데 경원선을 복구하고자 전국민 참여사업을 벌이고 있는 단체다.
2019년 6월 남북철도 연결•금강산 관광 재개•개성공단 재가동 촉구대회, 2019년 7월 평화철도 토론회를 이사장으로 이끌었고 2019년 8월 철원지역 주민 특강, 2019년 9월 연세대학교 학생들을 대상으로 한 특강 등 강연을 다니고 있다.
의정 행보.
대북 정책 관련.
제 17대 국회에서 2007년 3월 6일에 개성공업지구 지원에 관한 법률안(의안번호 176199)을 동료의원들과 함께 발의하였고 2007년 4월 27일에 수정가결에 찬성하였다. 제 18대 국회에서 2010년 2월 25일에 북한 지역 영유아 영양문제 해결 촉구 결의안(의안번호 1806838)가결을 반대하였다.
제 17대 국회에서 2006년 10월 12일에 조선민주주의인민공화국의 2006 핵 실험을 규탄하기 위해 발의된 북한의 핵실험 규탄 및 핵폐기 촉구 결의안(의안번호 175153)가결을 반대하였다.
연평도 포격 사건 관련.
제 18대 국회에서 2010년 11월 24일에 조선민주주의인민공화국이 대한민국의 대연평도를 향해 170여 발을 포격하여 대한민국 해병 2명 및 대한민국 국민인 민간인 2명을 도륙한 연평도 포격을 규탄하기위한 북한의 무력도발행위 규탄 결의안(의안번호 1810030)가결을 기권하였다.
탈북자 관련.
제 18대 국회에서 2010년 3월 2일에 탈북자들을 위한 지역적응센터, 상담사제도, 북한이탈주민지원재단 설립등을 위해 발의된 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(대안)(의안번호 1807771)가결을 기권하였다. 2011년 3월 10일에 해외 체류 탈북자의 인권 보장 및 강제송환 중단 촉구 결의안(의안번호 1809540)가결을 기권하였다.
복수국적.
제18대 국회에서 2009년 12월 29일에 대한민국 정부가 혼인관계를 유지하고 있는 결혼이민자, 대한민국에 특별한 공로가 있거나, 우수 외국인재로서 특별귀화한 자, 국적회복허가를 받은 자로서 특별한 공로가 있거나, 우수 외국인재로 인정되는 자, 해외입양 되었다가 우리 국적을 회복한 자, 그리고 외국에 장기 거주하다가 국내에 영주 귀국하여 대한민국 국적을 회복한 65세 이상의 자들을 대상으로 복수국적을 제한적으로 허용하기 위해 발의한 국적법 일부개정법률안(의안번호 1807200)의 수정가결에 반대하였다.
재외국민 참정권.
제 18대 국회에서 2009년 2월 5일에 대한민국 헌법 제24조에도 불구하고 해외에 거주하는 약 240만명 대한민국 국민의 금지되었던 재외국민 참정권을 회복하기 위해 발의된 공직선거법 일부개정법률안(대안) (의안번호 1803725) , 주민투표법 일부개정법률안 (의안번호1803724), 그리고 국민투표법 일부개정법률안(의안번호 1800737)가결에 모두 찬성하였다.
범죄사실.
기관지 무단 발행.
1989년 8월 10일 서울지방검찰청 형사4부(추유엽 검사)는 정기간행물등록에관한법률위반 혐의로 권영길을 불구속 기소했다.
권영길은 문화공보부에 등록하지 않고 전국언론노동조합연맹의 기관지 〈언론노보〉를 무단 발행하였으며, 검찰에 고발되어 조사가 진행중인데도 발행을 계속하였다.
1993년 1월 29일 서울형사지방법원 1단독(조병현 판사)은 권영길에게 벌금 1백만원을 선고했다.
불법 집회 주도.
검찰은 1994년 전국노동조합대표자회의의 공동대표로, 1995년 전국민주노동조합총연맹 준비위원회의 공동대표 등으로 각 활동하면서 일반교통방해, 노동쟁의조정법위반, 폭력행위등처벌에관한법률위반한 혐의로 권영길을 기소하였다.
권영길은 1994년 6월 경 적법한 노동조합이 아닌 제3자에 해당하는 전국노동조합대표자회의의 공동대표로서 각종 대회를 개최하거나 참석하여 대회사를 하거나 결의문 채택, 기자회견, 파업행동지침 등을 배포하는 등의 방법으로 전국기관차협의회, 서울지하철공사 노동조합, 대우기전 노동조합의 각 쟁의행위에 개입하였으며, 1994년 6월 10일 현대그룹노동조합총연합이 개최한 임․단투승리 결의대회에 전국노동조합대표자회의 공동대표 자격으로 참가하여 격려사를 함으로써 그 무렵 발생한 현대중공업 노동조합, 현대정공 울산공장 노동조합, 현대미포조선 노동조합, 한국프랜지 노동조합의 각 쟁의행위에 개입하였다(각 노동쟁의조정법위반).
1995년 2월 경부터 같은 해 5월 경까지는 적법한 노동조합이 아닌 제3자에 해당하는 전국민주노동조합총연맹의 공동대표로 활동하면서 임금 투쟁 방법을 정한 후 전국민주노동조합총연맹 산하의 각 단위노조에 시달하는 등의 방법으로 1995년 5월 경 내지 같은 해 6월 경에 발생한 서울지하철공사 노동조합, 쌍용자동차 노동조합, 만도기계 노동조합, 아시아자동차 노동조합, 서울대병원 노동조합, 이대부속병원 노동조합, 기아자동차 노동조합의 각 쟁의행위에 개입하였다(노동쟁의조정법위반).
1994년 11월 12일에는 전국노동자대회의 개최 장소로 제공할 수 없다는 내용의 장소 사용 불허 통지를 경희대학교 측으로부터 받았음에도 전국노동조합대표자회의 간부, 노종자, 학생 등 1만 4천여명과 함께 대학교 건조물에 침입하여(폭력행위등처벌에관한법률위반) 대회를 개최하였다.
1995년 11월 11일에는 연세대학교 측으로부터 전국민주노동조합총연맹 주관 대회의 개최 장소로 제공할 수 없다는 장소 사용 불허 통지를 받았음에도 불구하고 조합 소속 근로자, 학생 1만 3천여명과 함께 대학교 건조물에 침입하여(폭력행위등처벌에관한법률위반) 민주노총 창립대의원대회, 노동자문화제 등을 개최하였다. 또한 익일 11월 12일에는 연세대학교에서 개최한 집회를 마친 후 10,000여명의 참가자들과 연세대학교에서 여의도광장까지 행진하는 행진시위를 하면서 도로 전차선 점거행진, 도로 무단횡단, 도로점거 연좌 시위 등을 감행하여 행진시위 구간의 자동차 교통을 방해하였다(일반교통방해).
2001년 1월 31일 서울중앙지방법원은 권영길에게 징역 10월, 집행유예 2년의 형을 선고하였다.
2006년 1월 11일 서울중앙지방법원 제8형사부(재판장 이성훈, 판사 신신호, 판사 김수영)은 원심판결을 파기하고 권영길에게 벌금 15,000,000원을 선고하였다.
2008년 11월 17일 대법원1부(주심 차한성 대법관)는 권영길에게 벌금 1500만원을 선고한 원심을 확정했다.

</doc>
<doc id="28778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28778" title="법의학과">
법의학과



</doc>
<doc id="28779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28779" title="대폭발">
대폭발

대폭발(大爆發, ) 이론은 가장 이른 시기부터 그 이후의 거대구조 진화까지의 관측 가능한 우주의 존재를 설명하는 일반적인 우주론 모형이다. 이 모형은 초기 높은 밀도와 온도의 상태에서 어떻게 우주가 팽창했는지를 설명하고, 풍부한 가벼운 원소들, 우주 마이크로파 배경(CMB) 복사 및 거대구조를 포함한 광범위한 관측 현상에 대한 포괄적인 설명을 제공한다.
결정적으로, 이 이론은 허블-르메트르 법칙, 은하가 지구에서 멀수록 더 빨리 멀어진다는 관측과 양립할 수 있다. 이 이론은 알려진 물리법칙을 사용하여 이 우주팽창을 시간적으로 역으로 외삽함으로써 시공간이 의미를 잃는 특이점(일반적으로 "대폭발 특이점"이라고 함)이 선행하는 점점 더 집중된 우주를 설명한다. 우주의 팽창 속도를 자세히 측정한 결과 빅뱅 특이점은 약 138억 년 전으로 나타나, 그래서 우주의 나이로 간주된다.
초기 팽창 후, 종종 "빅뱅"이라고 불리는 대폭발 사건이 발생한 후, 우주는 아원자 입자와 이후의 원자를 형성할 수 있을 정도로 충분히 냉각되었다. 이 원시 원소의 거대한 구름(대부분 수소, 일부 헬륨 및 리튬 포함)은 나중에 중력을 통해 합쳐져 초기 항성들과 은하들을 형성했으며, 그 전래물들을 오늘날 볼 수 있다. 천문학자들은 이러한 원시 건축 재료 외에도 은하를 둘러싼 알려지지 않은 암흑 물질의 중력 효과를 관찰한다. 우주의 중력 퍼텐셜은 대부분 이런 형태로 존재하는 것으로 보이며, 대폭발 이론과 여러 관측에 따르면 이 과잉 중력 퍼텐셜은 보통 원자와 같은 중입자 물질에 의해 생성된 것이 아니다. 초신성의 적색편이를 측정한 결과는, 암흑 에너지의 존재로 인한 관측인, 우주의 팽창이 가속되고 있음을 나타낸다.
조르주 르메트르는 1927년에 팽창하는 우주가 "원시 원자"라고 불렀던 단일 지점으로 시간을 거슬러 올라갈 수 있다고 처음 언급했다. 에드윈 허블은 1929년 은하의 적색편이 분석을 통해 은하들이 실제로 멀어지고 있음을 확인했으니; 이것은 팽창하는 우주에 대한 중요한 관측 증거이다. 수십 년 동안, 과학계는 둘다 팽창에 대한 설명을 제공하는 대폭발과 라이벌 정상우주론 모형의 지지자들로 나뉘었지만, 정상상태 모형은 빅뱅의 유한한 나이와 대조적으로 영원한 우주를 규정했다. 1964년, CMB가 발견되어 많은 우주론자들에게 정상우주론이 틀렸음을 확신하게 되었으니, 정상우주론과 달리, 뜨거운 대폭발은 먼 과거의 높은 온도와 밀도로 인해 우주 전체에 걸쳐 균일한 배경 복사를 예측했기 때문이었다. 그리고 먼 과거의 밀도. 광범위한 경험적 증거는 이제 본질적으로 보편적으로 받아 들여지는 대폭발을 강력하게 지지한다.
모형의 특징.
대폭발 이론은 가벼운 원소들의 존재, CMB, 우주 거대구조 및 허블의 법칙을 포함한 광범위한 관측 현상에 대한 포괄적인 설명을 제공한다. 이 이론은 물리 법칙의 보편성과 우주론 원리의 두 가지 주요 가정에 의존한다. 물리 법칙의 보편성은 상대성이론의 기본 원리 중 하나이다. 우주론 원리는 큰 규모에서 우주는 균질하고 등방성이며- 위치에 상관없이 모든 방향에서 동일하다고 말한다.
이러한 아이디어는 처음에는 가정으로 간주되었지만 나중에 각각을 테스트하기 위한 노력이 이루어졌다. 예를 들어, 첫 번째 가정은 우주의 대부분의 나의에 걸쳐 미세 구조 상수의 가능한 가장 큰 편차가 10-5차라는 것을 보여주는 관찰에 의해 태스트되었다. 또한 일반 상대성이론은 태양계와 쌍성계의 규모에서 엄격한 테스트들을 통과했다.
거대한 규모의 우주는 지구에서 볼 때 등방성으로 보인다. 만약 그것이 정말로 등방성이라면, 우주론 원리는 선호되는 (또는 특별한) 관찰자나 유리한 지점이 없다는 더 단순한 코페르니쿠스 원리에서 도출될 수 있다. 이를 위해 CMB 온도 관측을 통해 우주론 원리가 10-5 수준으로 확인됐으며, 1995년 현재 CMB 지평선 기준으로, 우주는 비동질성 10% 크기 정도의 상한으로 균질성을 갖는 것으로 측정됐다.
공간의 팽창.
우주의 팽창은 20세기 초 천문 관측을 통해 추론되었으며 대폭발 이론의 핵심 요소이다. 수학적으로, 일반상대론은 근처의 점들을 분리하는 거리를 결정하는 거리함수(metric)로 시공간을 설명한다. 은하들, 별들 또는 다른 천체가 될 수 있는 점들은 모든 시공간에서 놓여진 좌표도 또는 "격자"를 사용하여 지정된다. 우주론 원리는 프리드만-르메트르-로버트슨-워커 계량(FLRW)을 고유하게 선별하는 대규모의 균질적이고 등방성이어야 한다는 것을 암시한다. 이 지표에는 시간에 따라 우주의 크기가 어떻게 변하는지 설명하는 척도인자가 포함되어 있다. 이를 통해 공변 좌표라고 하는 좌표계를 편리하게 선택할 수 있다. 이 좌표계에서 격자는 우주를 따라 팽창하며, 우주팽창 때문에 움직이는 물체는 격자의 고정점에 머무른다. 그들의 '좌표' 거리(공변거리)는 일정하지만, 그와 공변하는 두 점 사이의 '물리적' 거리는 우주의 축척인자에 비례하여 확장된다.
대폭발은 빈 우주를 채우기 위해 바깥으로 이동하는 물질의 폭발이 아니다. 대신, 공간 자체는 시간과 함께 모든 곳에서 확장되며 공유점 사이의 물리적 거리를 증가시킨다. 다시 말해, 대폭발은 우주'에서의' 폭발이 아니라 우주'의' 확장이다. FLRW 계량은 질량과 에너지의 균일한 분포를 가정하기 때문에, 우리 우주에는 오직 대규모로만 적용되어-우리 은하와 같은 물질의 국부적 농도가 전체 우주와 같은 속도로 팽창할 필요는 없다.
지평선.
대폭발 시공간의 중요한 특징은 입자 지평선의 존재이다. 우주에는 유한한 나이가 있고 빛은 유한한 속도로 여행하기 때문에 빛이 아직 우리에게 도달할 시간이 없었던 과거의 사건이 있을 수 있다. 이것은 관찰할 수 있는 가장 먼 물체에 한계 또는 '과거 지평선' 을 둔다. 반대로, 공간이 팽창하고 더 멀리 있는 물체가 점점 더 빨리 후퇴하기 때문에 오늘날 우리가 방출하는 빛은 매우 먼 물체를 "따라잡지" 못할 수도 있다. 이것은 우리가 영향을 미칠 수 있는 미래의 사건을 제한하는 '미래 지평선' 을 정의한다. 두 유형의 지평선의 존재 여부는 우리 우주를 설명하는 FLRW 모형의 세부 사항에 따라 다르다.
아주 초기 시대로 거슬러 올라가는 우주에 대한 우리의 이해는 과거의 지평선이 있음을 시사하지만 실제로 우리의 시야는 초기 우주의 불투명성에 의해 제한된다. 따라서 우리의 시야는 시간적으로 더 뒤로 확장될 수 없지만, 지평선은 공간에서 후퇴한다. 만일 우주의 팽창이 계속 가속화되다면 미래의 지평선도 또한 있다.
열평형화.
초기 우주의 일부 과정들은 우주의 팽창 속도에 비해 너무 느리게 발생하여 대략적인 열역학적 평형에 도달했다. 다른 것들은 열평형화에 도달할 만큼 충분히 빨랐다. 극초기 우주의 과정이 열평형에 도달했는지 여부를 알아내기 위해 일반적으로 사용되는 매개변수는 과정의 비율(일반적으로 입자 간의 충돌 비율)와 허블 매개변수 간의 비율이다. 비율이 클수록 입자가 서로 너무 멀리 떨어지기 전에 열평형화해야 하는 시간이 늘어난다.
타임라인.
대폭발 이론에 따르면, 우주는 처음에 매우 뜨겁고 매우 작았으며, 그 이후로 팽창하고 냉각되고 있다.
특이점.
일반 상대성이론을 사용하여 시간을 거슬러 우주 팽창을 외삽하면 과거의 유한한 시간에 무한한 밀도와 온도가 산출된다. 중력 특이점으로 알려진 이 불규칙한 행동은 일반 상대성이론이 이 체제regime의 물리 법칙에 대한 적절한 설명이 아님을 나타낸다. 일반 상대성이론에 기초한 모형만으로는 소위 플랑크 시대가 끝나기 전-특이점을 향해 외삽할 수 없다.
이 원시 특이점은 때때로 "대폭발"이라고 불리지만, 그러나 이 용어는 또한 우주의 더 일반적인 초기 뜨겁고 조밀한 단계를 나타낼 수도 있다. 두 경우 모두, 하나의 사건으로서의 "대폭발"은 우리 우주의 "탄생"으로 구어체로 불리기도 하는데, 이는 우주가 물리 법칙이 다음과 같은 체제에 진입했음을 확인할 수 있는 역사적 시점을 나타내기 때문이다. 우리는 그것들(특히 일반 상대성이론과 입자 물리학의 표준 모형)이 작동한다는 것을 이해한다. Ia형 초신성을 사용한 팽창 측정과 우주 마이크로파 배경의 온도 변동 측정에 기초했을 때, "우주의 나이"로 알려진-그 사건 이후 경과된 시간은 138억 년이다.
이 시기에 블랙홀을 형성하는 데 일반적으로 필요한 것보다 훨씬 더 밀도가 매우 높음에도 불구하고 우주는 다시 특이점으로 붕괴되지 않았습니다. 중력붕괴를 설명하기 위해 일반적으로 사용되는 계산 및 한계는 일반적으로, 항성과 같이, 상대적으로 일정한 크기의 물체를 기반으로 하며 빅뱅과 같이 빠르게 팽창하는 우주에는 적용되지 않는다. 초기 우주는 즉시 다수의 블랙홀로 붕괴되지 않았기 때문에 그 당시의 물질은 무시할 수 있는 밀도 기울기로 매우 고르게 분포되었음에 틀림 없다.
급팽창과 중입자 생성.
대폭발의 초기 단계는 이에 대한 천문학적 데이터가 없기 때문에 많은 추측의 대상이 된다. 가장 일반적인 모형에서 우주는 매우 높은 에너지 밀도와 거대한 온도와 압력으로 균질하고 등방성으로 채워졌으며 매우 빠르게 팽창하고 냉각되었다. 팽창 후 0초부터 10-43초까지의 기간인 플랑크 시대(Planck epoch)는 전자기력, 강한 핵력, 약한 핵력, 중력의 네 가지 기본력이 하나로 통합된 단계였다. 이 단계에서 우주의 특징적인 축척 길이는 플랑크 길이인 1.6×10-35m이었고, 결과적으로 섭씨 약 1032도의 온도를 가졌다. 심지어 입자라는 그 개념조차 이러한 조건에서는 무너진다. 이 시기에 대한 적절한 이해는 양자 중력의 발전을 기다리고 있다. 플랑크 시대는 우주의 온도가 떨어지면서 중력이 다른 힘으로부터 분리되는 10-43초에서 시작하는 대통일 시대(Grand unification epoch)로 이어졌다.
팽창 후 약 10-37초에 상전이가 우주 급팽창을 일으켰고, 그 동안 우주는 광속 불변성에 제약을 받지 않고 지수적exponentially으로 성장했으며, 온도는 10만 배나 낮아졌다. 하이젠베르크의 불확정성 원리로 인해 발생한 미세한 양자 요동은 나중에 우주의 거대구조를 형성하는 씨앗으로 증폭되었다. 약 10-36초의 시간에 강한 핵력이 다른 힘과 분리되고 전자기력과 약한 핵력만 통합된 상태에서 약전자기 시대(Electroweak epoch)가 시작된다.
급팽창은 10-33초에서 10-32초대에 멈췄고, 우주의 부피는 적어도 1078배 증가했다. 재가열은 우주가 쿼크-글루온 플라즈마(Quark–gluon plasma)뿐만 아니라 다른 모든 기본 입자들을 쌍생성하는데 필요한 온도를 얻을 때까지 일어났다. 입자의 무작위 운동이 상대론적 속도였을 정도로 온도가 아주 높았고, 모든 종류의 입자-반입자 쌍은 충돌로 지속적으로 생성 및 파괴되었다. 어느 시점에서 중입자 생성이라고 불리는 알려지지 않은 반응이 중입자수의 보존을 위반하여 쿼크와 렙톤이 반쿼크와 반렙톤보다 극히 적은-3000만분의 일의 차수의 초과량으로 이끌었다. 이것이 현재 우주에서 물질이 반물질보다 우세한 결과를 초래했다.
냉각.
우주는 계속해서 밀도가 감소하고 온도가 떨어졌고, 따라서 각 입자의 전형 에너지가 감소하고 있었다. 대칭을 깨는(Symmetry-breaking) 상전이는 약 10-12초에 전자기력과 약한 핵력이 분리되면서 물리학의 기본 힘과 기본 압자의 매개변수를 현재 형태로 만든다. 약 10-11초 후에 입자 에너지가 입자 가속기에서 얻을 수 있는 값으로 떨어지기 때문에 그림이 덜 추측적으로 된다. 약 10-6초 후에 쿼크와 글루온이 결합하여 양성자 및 중성자와 같은 중입자를 형성한다. 반쿼크에 비해 작은 양의 쿼크 초과가 반중입자에 비해 작은 양의 중입자 초과를 초래했다. 온도는 이제 더 이상 새로운 양성자-반양성자 쌍(중성자-반중성자의 경우와 유사)을 생성할 만큼 충분히 높지 않았으므로 대량 쌍소멸이 즉시 뒤따랐고 원래 물질 입자는 108분의 1만 남고 반입자는 하나도 남지 않았다. 비슷한 과정이 전자와 양전자에 대해 약 1초에서 일어났다. 이러한 쌍소멸 후에 나머지 양성자, 중성자 및 전자는 더 이상 상대론적으로 움직이지 않고 우주의 에너지 밀도는 광자에 의해 (중성미자의 미미한 기여와 더불어) 지배되었다.
팽창 몇 분 후, 온도가 약 10억 켈빈이고 우주의 물질 밀도가 현재 지구의 대기 밀도와 비슷할 때 중성자는 양성자와 결합하여 우주의 중수소와 헬륨 핵을 형성하는 대폭발 핵합성(Big Bang nucleosynthesis BBN)이라는 과정을 거쳤다. 대부분의 양성자는 결합되지 않은 상태로 수소 핵으로 남아 있었다.
우주가 냉각됨에 따라 물질의 정지 에너지(rest enrrgy) 밀도는 광자 복사의 에너지 밀도를 중력적으로 지배하게 되었다. 약 379,000년 후, 전자와 핵은 원자(대부분 수소)로 결합되어 복사를 방출할 수 있었다. 거의 방해받지 않고 우주를 통해 계속된 이 유물 복사(relic radiation)는 우주 마이크로파 배경으로 알려져 있다.
구조 형성.
오랜 시간 동안, 균일하게 분포된 물질의 약간 더 밀도가 높은 영역은 중력에 의해 주변 물질을 끌어당겨 더 밀도가 높아져 오늘날 관찰할 수 있는 가스 구름들, 별들, 은하들 및 기타 천문학적 구조를 형성했다. 이 과정의 세부 사항은 우주에 있는 물질의 양과 유형에 따른다. 네 가지 가능한 유형의 물질은 차가운 암흑물질, 따뜻한 암흑물질(Warm dark matter), 뜨거운 암흑물질 및 중입자 물질로 알려져 있다. 윌킨슨 마이크로파 비등방성 탐색기(WMAP)에서 사용할 수 있는 최상의 측정값은 데이터가 ΛCDM(Lambda-CDM) 모형에 잘 맞는다는 것을 보여준다. 이 모형에서는 암흑물질이 차갑다고 (따뜻한 암흑물질은 초기 재전리에 의해 배제되고) 가정되고, 우주의 물질/에너지의 약 23%를 구성하는 것으로 추정되는 반면, 중입자 물질은 약 4.6%를 구성한다. 중성미자의 형태로 뜨거운 암흑 물질을 포함하는 "확장 모형"에서, 그래서 만일 "물리적 중입자 밀도" Ωb"h"2는 약 0.023으로 추정된다면 (이것은 약 0.046인 총 물질/에너지 밀도의 분수로 표현되는 '중입자 밀도' Ωb와 다르다), 해당하는 차가운 암흑물질 밀도 Ωc"h"2는 약 0.11이고, 해당 중성미자 밀도 Ωv"h"2는 0.0062 미만으로 추정된다.
우주 가속.
Ia형 초신성과 CMB의 독립적인 증거는 오늘날 우주가, 분명히 모든 공간에 침투하고 있는, 암흑 에너지로 알려진 신비한 형태의 에너지에 의해 지배되고 있다는 것을 암시한다. 관측에 따르면 오늘날 우주의 총 에너지 밀도의 73%가 이 형태로 되어 있다. 우주가 아주 어렸을 때 암흑 에너지가 주입되었을 가능성이 있지만, 공간이 적고 모든 것이 더 가까워서, 중력이 우세했고, 그래서 그것은 천천히 팽창을 제동하고 있었다. 그러나 결국, 수십억 년의 팽창 후에는 암흑 에너지의 밀도에 비해 물질의 밀도가 감소가 우주의 팽창을 천천히 가속하기 시작하게 하였다.
가장 단순한 공식의 암흑 에너지는 일반 상대성이론의 아인슈타인 방정식에서 우주상수 항의 형태를 취하지만, 그 구성과 메커니즘은 알려져 있지 않으며, 보다 일반적으로, 그것의 상태 방정식의 세부사항과 입자 물리학의 표준 모형과의 관계는 관찰을 통하여 그리고 이론적으로 계속 조사되고 있다.
급팽창 시대(Inflationary epoch) 이후의 이 모든 우주적 진화는 양자역학과 일반 상대성 이론의 독립적인 틀을 사용하는 우주론의 ΛCDM 모형에 의해 엄격하게 기술되고 모델링될 수 있다. 약 10-15초 전에 상황을 설명하는 쉽게 테스트 가능한 모형은 없다. 우주 역사상 가장 초기의 이 시대를 이해하는 것은 현재 가장 큰 물리학의 미해결 문제 목록 중 하나이다.
역사.
어원.
영국인 천문학자 프레드 호일은 1949년 3월 BBC 라디오 방송에서 한 대담에서 "빅뱅(대폭발)"이라는 용어를 만든 것으로 알려져 있는데, 말하기를: "이 이론들은 우주의 모든 물질들이 먼 과거의 특정 시기에 하나의 대폭발으로 생성되었다는 가설에 기초했다"라고 했다. 그러나 그것은 1970년대까지는 유행하지 않았다.
다른 "정상-상태" 우주론 모형을 선호했던 호일은 이것을 경멸적인 것으로 의도했다고 널리 보고되고 있지만, 호일은 호일은 이를 명백히 부인하며 두 모형 사이의 차이점을 강조하기 위한 눈에 띠는 이미지일 뿐이라고 말했다. 헬지 크라그Helge Kragh는 그것이 경멸적인 의미로 사용되었다는 주장에 대한 증거가 "설득력이 없다"고 쓰고, 또한 그것이 경멸적인 것이 아니라는 여러 징후를 언급한다.
박뱅 용어 자체는 폭발의 발생을 암시하기 때문에 잘못된 이름이다. 그러나 폭발은 중심점에서 아직 존재하지 않는 주변 공간으로의 확장을 의미한다. 대폭발은 우주로의 확장이라기보다는 우주 자체의 확장/확장으로 이해하기 훨씬 어려운 개념이다. 산토시 매튜Santhosh Mathew가 지적한 또 다른 문제는 폭발(뱅)이 소리를 내포하고 있으며, 이를 위해서는 진동하는 입자와 매체가 필요하다는 것이다. 이것은 우리가 상상할 수 있는 모든 것의 시작이기 때문에 소리에 대한 근거가 없으므로 대폭발은 침묵했을 가능성이 크다. 더 적합한 대안을 찾으려는 시도는 성공하지 못했다.
발전.
대폭발 이론은 우주의 구조에 대한 관찰과 이론적 고찰로부터 발전했다. 1912년 베스토 슬라이퍼는 나선 성운(나선은하의 구식 용어)의 도플러 효과를 최초로 측정했고, 곧 대부분의 그러한 성운들이 지구로부터 멀어지고 있다는 것을 발견했다. 그는 이 사실의 우주론적 함의를 파악하지 못했으며, 당시 이 성운들이 우리 은하 바깥의 "섬 우주"인지 아닌지에 대해 고도의 논란이 많았다. 십년 후, 러시아의 우주론자이자 수학자인 알렉산드르 프리드만은 아인슈타인 방정식에서 프리드만 방정식을 도출하여, 당시 알베르트 아인슈타인이 주장했던 정적 우주 모형과 대조적으로 우주가 팽창하고 있을 수 있음을 보여주었다.
1924년에 미국 천문학자 에드윈 허블이 가장 가까운 나선 성운까지의 먼 거리를 측정한 결과 이 시스템이 실제로 다른 은하임을 보여주었다. 같은 해부터 허블은 윌슨 산 천문대의 100인치(2.5m) 후커 망원경(Hooker telescope)을 사용하여 우주 거리 사다리의 전신인 일련의 거리 표시기를 공들여 개발했다. 이를 통해 그는 주로 슬라이퍼에 의해 적색편이가 이미 측정된 은하까지의 거리를 추정할 수 있었다. 1929년에 허블은 거리와 후퇴 속도 사이의 상관 관계를 발견했는데-이는 현재 허블-르메트르 법칙으로 알려져 있다. 그때까지 르메트르는 우주론적 원리를 고려할 때 이것이 예상된다는 것을 이미 보여주었다.
1927년 프리드만 방정식을 독립적으로 유도한 벨기에의 물리학자이자 로마 가톨릭 신부인 조르주 르메트르는 성운의 추정된 후퇴가 우주의 팽창 때문이라고 주장했다. 1931년에 르메트르는 더 나아가 우주의 명백한 팽창이 시간을 거슬러 투영된다면 과거에는 우주가 더 작았고 과거의 어느 유한한 시간에 우주의 모든 질량이 시간과 공간의 구조fabric가 존재하게 된 시기와 장소인 "원시 원자"라는 단일 지점에 집중되에 있었다고 제안했다.
1920년대와 1930년대에 거의 모든 주요 우주론자들은 영원한 정상-상태의 우주를 선호했으며, 몇몇은 대폭발이 암시하는 시간의 시작이 종교적 개념을 물리학에 도입했다고 불평했으니; 이 반대는 나중에 정상-상태 이론의 지지자들에 의해 반복되었다. 이러한 인식은 대폭발 이론의 창시자인 르메트르가 로마 가톨릭 사제라는 사실에 의해 이런 인식이 강화되었다. 아서 에딩턴은 우주는 시간의 시작을 갖지 않는다, 즉, 물질은 영원하다는 아리스토텔레스의 의견에 동의하였다. 시간의 시작은 그에게 "혐오스러운" 것이었다. 그러나 르메트르는 이에 동의하지 않았으니:
세계가 단일 양자로 시작했다면 공간과 시간의 개념은 처음에는 전혀 의미가 없었을 것이니; 그것들은 원래의 양자가 충분한 수의 양자들로 분할되었을 때만 합리적인 의미를 갖기 시작할 것이다. 이 제안이 맞다면, 세계의 시작은 시공간의 시작보다 조금 더 일찍 일어났다.
1930년대에는, 허블의 관측을 설명하기 위한 비표준 우주론으로 다른 아이디어들이 제안되었는데, 밀른 모형(Milne model), 주기적 우주(oscillatory universe)(원래 프라드만이 제안했지만 알베르트 아인슈타인과 라처드 C. 톨만Richard C. Tolman이 주창함) 맟 프리츠 츠비키의 피로한 빛(tired light) 가설 등이 포함되었다.
제2차 세계대전 이후 두 가지 뚜렷한 가능성이 나타났다. 하나는 프레드 호일의 정상-상태 모형으로, 우주가 팽창하는 것처럼 보일 때 새로운 물질이 생성될 것이다. 이 모형에서 우주는 어느 시점에서나 거의 동일하다. 다른 하나는 대폭발 핵합성(BBN)을 도입하고, 동료인 랠프 앨퍼와 로버트 허먼Robert Herman가 CMB를 예측한 조지 가모프가 옹호하고 개발한 르메트르의 대폭발 이론이다. 아이러니하게도 1949년 3월 BBC 라디오 방송에서 르메트르의 이론에 적용하게 된 문구를 호일이 만들어 "이 '빅뱅(대폭발)' 아이디어"라고 언급했다. 한동안, 이 두 이론 사이에서 지자가 분할되었다. 결국, 관측 증거, 특히 라디오 소스 카운트(Source counts)에서 나온 증거는 정상-상태보다 대폭발을 선호하기 시작했다. 1964년 CMB의 발견과 확인은 빅뱅을 우주의 기원과 진화에 대한 최고의 이론으로 확실하게 했다. 현재 우주론의 많은 작업에는 대폭발의 맥락에서 은하가 형성되는 방식에 대한 이해, 더욱더 초기의 우주 물리학의 이해, 및 기본 이론과 관측의 조화가 포함된다.
1968년과 1970년에 로저 펜로즈, 스티븐 호킹, 조지 엘리스는 수학적 특이점이 대폭발의 상대론적 모형의 불가피한 초기 조건임을 보여주는 논문을 발표했다. 이후 1970년대부터 1990년대까지 우주론자들은 대폭발 우주의 특징을 규명하고 해결해야 할 문제를 해결하기 위해 노력했다. 1981년, 앨런 구스는 "급팽창"(inflation)이라고 불렀던 초기 우주의 급속한 팽창 시대를 도입함으로써 빅뱅 이론의 특정 뛰어난 이론적 문제를 해결하기 위한 이론적 작업에서 돌파구를 마련했다. 한편, 이 수십 년 동안 많은 토론과 불일치를 일으킨 관측적 우주론(Observational cosmology)의 두 가지 질문은 허블 상수의 정확한 값과 우주의 물질 밀도(암흑 에너지가 발견되기 전, 궁극적 우주의 종말에 대한 주요 예측 변수)였다.
1990년대 중반에 특정 구상성단을 관찰한 결과 그 나이는 약 150억 년으로 나타났는데, 이는 당시의 대부분의 우주나이 추정치(실제로 오늘날 측정된 나이)와 상충되었다. 이 문제는 항성풍으로 인한 질량 손실의 영향을 포함하는 새로운 컴퓨터 시뮬레이션이 구상성단의 나이를 훨씬 더 젊게 표시하면서 해결되었다. 성단의 나이가 얼마나 정확하게 측정되는지에 대한 몇 가지 질문이 여전히 남아 있지만 구상성단은 우주에서 가장 오래된 천체 중 일부로서 우주론의 관심의 대상이다.
대폭발 우주론은 1990년대 후반부터 망원경 기술의 발전과 우주배경 탐사선(COBE), 허블 우주 망원경 및 WMAP과 같은 위성의 데이터 분석의 결과로 상당한 발전을 이루었다.우주론자들은 이제 대폭발 모형의 많은 매개변수를 상당히 정밀하고 정확하게 측정했으며, 또한 우주의 팽창이 가속되고 있는 것처럼 보인다는 예상치 못한 발견을 했다.
관측적 증거.
이 이론의 타당성에 대한 가장 초기의 가장 직접적인 관찰 증거는 허블의 법칙(은하의 적색편이가 나타내는 것처럼)에 따른 우주의 팽창, 우주 마이크로파 배경의 발견 및 측정, 그리고 대폭발 핵합성(BBN)에 의한 가벼운 원소의 상대적 풍부함이다. 보다 최근의 증거에는 은하의 형성 및 진화의 관찰과 우주 거대구조의 분포가 포함된다. 이들은 때때로 대폭발 이론의 "4개의 기둥"이라고 불린다.
대폭발의 정밀한 현대 모형은 지구상의 실험에서는 관찰되지 않았거나 입자 물리학의 표준 모형에 통합되지 않은 다양한 기이한 물리적 현상에 호소한다. 이러한 특징들 중 암흑 물질은 현재 가장 활발한 실험실 조사의 주제이다. 남은 문제로는 커스피 헤일로 문제(Cuspy halo problem)와 왜소은하 문제(Dwarf galaxy problem)가 있다. 암흑 에너지도 또한 과학자들의 관심이 집중되는 분야이지만, 암흑 에너지의 직접적인 탐지가 가능할지는 확실치 않다. 급팽창과 중입자 형성은 현재 대폭발 모형의 더 사변적인speculative 특징으로 남아 있다. 그러한 현상에 대한 실행 가능하고 양적인 설명이 여전히 모색되고 있다. 이것들은 현재 물리학의 미해결 문제들이다.
허블-르메트르 법칙과 우주의 팽창.
멀리 떨어져 있는 은하들과 퀘이사들을 관찰한 결과 이 물체가 적색편이됨: 즉, 이 물체에서 방출되는 빛은 더 긴 파장으로 이동함을 보여준다. 이것은 물체의 주파수 스펙트럼을 취해서 빛과 상호 작용하는 화학 원소의 원자에 해당하는 방출 또는 흡수선의 분광 패턴을 일치시킴으로써 알 수 있다. 이러한 적색편이는 균질하게 등방성이며 모든 방향에서 관찰된 물체 사이에 고르게 분포된다. 적색편이를 도플러 효과로 해석하면 물체의 후퇴 속도를 계산할 수 있다. 일부 은하의 경우 우주 거리 사다리를 통해 거리를 추정하는 것이 가능하다. 후퇴 속도를 이러한 거리에 대해 표시하면 허블-르메트르 법칙으로 알려진 선형 관계가 관측된다: formula_1, 여기서
허블-르메트르 법칙에는 두 가지 설명이 가능하다. 우리가 은하의 폭발의 중심에 있거나-그것은 코페르니쿠스의 원리에 따르면 지지될 수 없다-또는 우주는 모든 곳으로 균일하게 팽창하고 있다. 이 보편적 팽창은 허블이 1929년 분석과 관측을 하기 훨씬 전인 1922년 프리드만과 1927년 르메트르가 일반 상대성이론을 통해 예측한 것으로, 프리드만, 르메트르, 로버트슨, 워커에 의해 개발된 대폭발 이론의 초석으로 남아 있다.
그 이론은 모든 시간에 유효한 formula_5 관계를 팔요로 하는데, 여기서 formula_3는 적정 거리, formula_2는 후퇴 속도이고, 또한 formula_2, formula_9 및 formula_3는 우주가 팽창함에 따라 변화한다(그래서 우리는 현재의 허블 "상수"를 나타내기 위해 formula_4를 쓴다).
관측 가능한 우주의 크기보다 훨씬 작은 거리에서 허블 적색편이는 후퇴 속도에 상응하는 도플러 편이로 볼 수 있다. 그러나 적색편이는 진정한 도플러 편이가 아니라 빛이 방출된 시점과 그것이 감지된 시점 사이의 우주의 팽창의 결과이다.
그 공간이 거리함수적 팽창을 겪고 있다는 것은 우주론적 원리와 코페르니쿠스 원리에 대한 직접적인 관찰 증거에 의해 보여지며, 이는 허블-르메트르 법칙과 함께 다른 설명이 없다. 천문학적 적색편이는 극도로 등방성이며 균질하며, 다른 많은 증거와 함께 우주가 모든 방향에서 동일하게 보인다는 우주론 원리를 뒷받침한다. 적색편이가 우리로부터 멀리 떨어진 중심에서 발생한 폭발의 결과였다면 서로 다른 방향에서 그렇게 유사하지 않았을 것이다.
2000년에 우주 마이크로파 배경 복사가 먼 천체 물리학 시스템의 역학에 미치는 영향을 측정한 결과 우주론적 규모에서 지구는 중심 위치에 있지 않다는 코페르니쿠스적 원리가 입증되었다. 대폭발의 복사는 우주 전반에 걸쳐 초기에는 분명히 더 따뜻했다. 수십억 년에 걸친 CMB의 균일한 냉각은 우주가 계량 팽창을 경험하고 있는 경우에만 설명할 수 있으며 우리가 폭발의 유일한 중심 근처에 있을 가능성은 배제된다.
우주 마이크로파 배경 복사.
1964년, 아노 펜지아스와 로버트 윌슨은 우연히 마이크로파 대역의 무지향성 신호인 우주배경 복사를 발견했다. 이들의 발견은 1950년경에 알퍼, 허먼, 가모프의 대폭발 예측에 대한 상당한 확증을 제공했다. 1970년대를 통해 그 복사는 모든 방향에서 흑체 스펙트럼과 거의 일치하는 것으로 밝혀졌으며, 이 스펙트럼은 우주의 팽창에 의해 적색편이되었으며, 오늘날에는 약 2.725K에 해당한다. 이로써 빅뱅 모형에 유리한 증거의 균형이 잡혔고, 또한 펜지아스와 윌슨은 1978년 노벨 물리학상을 받았다.
CMB의 방출에 해당하는 '마지막 산란의 표면' 은 중성 수소가 안정되는 시기인 '재결합' 직후에 발생한다. 그 이전에는, 우주는 뜨겁고 조밀한 광자-중입자 플라즈마 바다로 구성되어 있었고 광자는 자유 대전 입자로부터 빠르게 산란했다. 약 37.2±1.4만 년에서 정점을 찍고 광자의 평균 자유 경로는 오늘날에 도달할 만큼 충분히 길어지고 우주는 투명해진다.
1989년 NASA는 COBE를 발사하여 1990년 고정밀 스펙트럼 측정은 CMB 주파수 스펙트럼이 104분의 1 수준에서 편차가 없는 거의 완벽한 흑체임을 보여주었고 잔류 온도 2.726K(최근 측정에서는 이 수치를 2.7255K로 약간 수정함)를 측정한 두 가지 주요 발전을 아루었고; 그런 다음 1992년에 추가 COBE 측정에서 105분의 1 정도 수준에서 하늘을 가로지르는 CMB 온도의 작은 요동(비등방성)을 발견했다. 존 C. 매더와 조지 스무트는 이러한 결과에 대한 리더십으로 2006년 노벨 물리학상을 수상했다.
다음 10년 동안 CMB 비등방성은 많은 지상 기반 및 풍선 실험에 의해 추가로 조사되었다. 2000-2001년에 여러 실험, 특히 BOOMERanG에서 비등방성의 일반적인 각 크기(하늘의 크기)를 측정하여 우주의 형상이 공간적으로 거의 평평하다는 것을 발견했다.
2003년 초, 윌킨슨 극초단파 비등방성 탐사선의 일부 우주 매개변수에 대한 당시 가장 정확한 값을 산출한 첫 번째 결과가 발표되었다. 결과는 몇 가지 특정 우주 급팽창 모형들을 반증했지만, 일반적으로 급팽창 이론과 일치한다. "플랑크" 우주 탐사선은 2009년 5월에 발사되었다. 다른 지상 및 풍선 기반 우주 마이크로파 배경 실험들은 진행 중이다.
원시 요소의 존재도.
대폭발 모형을 이용하면 우주의 헬륨-4, 헬륨-3, 중수소, 리튬-7의 농도를 일반 수소량 대비 비율로 계산할 수 있다. 상대적인 존재도abundance들은 광자와 중입자의 비율이라는 단일 매개변수에 따라 달라진다. 이 값은 CMB 요동의 세부 구조와 독립적으로 계산할 수 있다. 예측된 비율(숫자가 아닌 질량 기준)은 &lt;chem&gt;^4He/H&lt;/chem&gt;에 약 0.25, &lt;chem&gt;^2H/H&lt;/chem&gt;에 약 10−3, &lt;chem&gt;^3He/H&lt;/chem&gt;에 약 10−4 및 &lt;chem&gt;^7Li/H&lt;/chem&gt;에 약 10−9이다.
측정된 풍부함은 모두 중입자 대 광자 비율의 단일 값에서 예측된 것과 적어도 대략적으로는 일치한다. 그 일치는 중수소에 대해 우수하지만 가깝지만 &lt;chem&gt;^4He/H&lt;/chem&gt;에 대해서는 공식적으로는 불일치하고 또한 &lt;chem&gt;^7Li/H&lt;/chem&gt;에 대해서는 두배의 차이가 나고(이런 비정상은 우주론적 리튬 문제로 알려져 있다); 후자의 두 경우에는 상당한 체계적인 불확실성이 있다. 그럼에도 불구하고, 그 이론은 빛 요소의 상대적 존재도에 대한 유일한 알려진 설명이며 대폭발이 20-30%의 헬륨을 훨씬 더 많이 혹은 더 적게 생성하도록 "조정"하는 것은 사실상 불가능하기 때문에, BBN이 예측한 존재도와의 일반적인 일관성은 대폭발에 대한 강력한 증거이다. 사실, 예를 들어 젊은 우주(즉, 항성 핵합성 산물이 없는 것으로 추정되는 물질을 연구하여 결정된 항성 형성 이전)가 중수소보다 헬륨이 더 많아야 하거나, 혹은 &lt;chem&gt;^3He/H&lt;/chem&gt;보다 더 많은 중수소가 있어야 하거나, 또한 일정한 비율이어야 한다는 것 역시 빅뱅 외에는 명백한 이유가 없다.: 182-185
은하의 진화와 분포.
은하와 퀘이사의 형태와 분포에 대한 자세한 관찰은 대폭발 이론의 현재 상태와 일치한다. 관측과 이론의 조합은 최초의 퀘이사와 은하가 빅뱅 이후 약 10억 년 후에 형성되었으며 그 이후로 은하단과 초은하단과 같은 더 큰 구조가 형성되었음을 시사한다.
별의 개체군은 노화와 진화를 거듭해 왔으며, 따라서 먼 은하(초기 우주에서의 것으로 관찰됨)는 가까운 은하(더 근래의 상태로 관찰됨)와 매우 다르게 보인다. 더욱이, 비교적 최근에 형성된 은하는 빅뱅 직후에 비슷한 거리에서 형성된 은하와 현저하게 다르게 나타난다. 이러한 관찰은 정상-4상태 모형에 반하는 강력한 주장이다. 별 형성, 은하와 퀘이사 분포, 더 큰 구조에 대한 관찰은 우주 구조 형성에 대한 대폭발 시뮬레이션과 잘 일치하며, 그 이론의 세부 사항을 완성하는 데 도움이 된다.
원시 가스 구름.
2011년에 천문학자들은 먼 퀘이사의 스펙트럼에서 흡수선을 분석하여 원시 가스의 깨끗한 구름이라고 추정되는 것을 발견했다. 이 발견 이전에 다른 모든 천체에는 별에서 형성되는 무거운 원소가 포함되어 있는 것으로 관찰되었다. 탄소, 산소 및 규소에 민감함에도 불구하고 이 세 가지 요소는 이 두 구름에서 감지되지 않았다. 그 가스 구름은 감지할 수 있는 수준의 중원소가 없기 때문에 빅뱅 후 처음 몇 분 안에 BBN 동안 형성되었을 가능성이 있다.
다른 증거 라인들.
허블 팽창과 CMB를 통해 추정된 우주의 나이는 구상성단에 대한 항성진화 이론과 개별 종족 II 별들의 방사능 연대 측정을 통해 측정된 가장 오래된 별의 나이를 사용한 다른 추정치와 잘 일치한다. 또한 Ia형 초신성을 이용한 팽창 및 우주 마이크로파 배경의 온도 변동 측정에 기초한 추정치와도 잘 일치한다. 이 연령의 독립 측정치의 합치도는 ΛCDM 모형을 지지한다. 왜냐하면 그 모형은 측정치의 일부를 연령 추정치와 연관시키는 데 사용되며 모든 추정치가 일치하기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 상대적으로 초기 우주에서 온 천체들(특히 퀘이사 APM 08279+5255)에 대한 일부 관측은 이 천체들이 ΛCDM 모형에서 그렇게 초기에 형성될 충분한 시간을 가졌는지에 대한 우려를 제기한다.
과거에 CMB 온도가 더 높았을 것이라는 예측은 높은 적색편이에서 가스 구름의 매우 낮은 온도 흡수선을 관측함으로써 실험적으로 뒷받침되었다. 이 예측은 또한 은하단에서 수냐에프-젤도비치 효과의 진폭이 적색편이에 직접적으로 의존하지 않는다는 것을 암시한다. 관측 결과 이는 대체로 사실이지만, 이 효과는 우주 시간에 따라 변하는 성단의 특성에 따라 달라지기 때문에 정밀한 측정이 어렵다.
미래 관측.
미래의 중력파 관측소는 대폭발 이후 1초 이내 극초기 우주의 유물인 원시 중력파를 탐지할 수 있을 것이다.
물리학의 문제 및 관련 문제.
여느 이론과 마찬가지로, 대폭발 이론의 발전의 결과로 많은 미스터리와 문제들이 발생했다. 이러한 미스터리와 문제들 중 일부는 풀린 반면 다른 것들은 여전히 미해결이다. 대폭발 모형의 일부 문제에 대한 제안된 해결책은 그들 자신의 새로운 미스터리를 드러냈다. 예를 들어 지평선 문제, 자기 홀극 문제, 평탄 문제는 급팽창 이론으로 가장 일반적으로 해결되지만, 급팽창 우주의 세부사항은 여전히 해결되지 않은 채로 남아있고 이론의 일부 창시자를 포함한 많은 이들이 반증되었다고 말한다. 다음은 우주론자와 천체물리학자들의 집중적인 조사를 받고 있는 대폭발 이론의 신비로운 측면들의 목록이다.
중입자 비대칭.
우주에 반물질보다 물질이 더 많은 이유는 아직 이해되지 않는다. 일반적으로 우주가 젊고 매우 뜨거웠을 때 통계적 평형 상태에 있었고 동일한 수의 중입자와 반중입자가 포함되어 있다고 가정한다. 그러나 관측에 따르면 우주는 가장 멀리 떨어져 있는 부분을 포함하여 거의 전적으로 물질로 이루어져 있다. 비대칭을 설명하기 위해 중입자 생성baryogenesis이라고 불리는 과정이 가정되었다. 중입자 발생이 발생하려면 사하로프 조건(Sakharov conditions)이 충족되어야 합니다. 이를 위해서는 중입자 수가 보존되지 않고 C-대칭 및 CP-대칭이 위반되고 우주가 열역학적 평형에서 벗어나야 한다. 이러한 모든 조건은 표준모형에서 발생하지만 그 효과는 현재의 중입자 비대칭을 설명할 만큼 강력하지 않다.
암흑 에너지.
Ia형 초신성에 대한 적색편이-겉보기등급 관계를 측정한 결과, 우주가 현재 나이의 절반 정도였을 때부터 우주 팽창이 가속화되고 있음을 알 수 있었다. 이 가속도를 설명하기 위해 일반 상대성 이론은 우주 에너지의 대부분이 "암흑 에너지"라고 불리는 큰 음압을 가진 구성 요소로 구성되어야 한다고 요구한다.
암흑 에너지는 추측이지만 수많은 문제를 해결합니다. 우주 마이크로파 배경의 측정은 우주가 거의 공간적으로 평평하다는 것을 나타내며, 따라서 일반 상대성 이론에 따르면 우주는 질량/에너지의 임계 밀도(critical density)를 거의 정확하게 가져야 한다. 그러나 우주의 질량 밀도는 중력 군집화clustering으로 측정할 수 있으며 임계 밀도의 약 30%만 있는 것으로 밝혀졌다. 이론에 따르면 암흑 에너지는 일반적인 방식으로 군집되지 않기 때문에 "누락된" 에너지 밀도에 대한 최선의 설명이다. 암흑 에너지는 또한 우주의 전체 곡률에 대한 두 가지 기하학적 측정을 설명하는 데 도움이 되는데, 하나는 중력 렌즈의 주파수를 사용하고, 다른 하나는 우주 잣대cosmic ruler로 거대구조의 특징적인 패턴을 사용하는 것이다.
음압은 진공 에너지(vacuum energy)의 속성으로 믿어지고 있지만, 암흑 에너지의 정확한 성질과 존재는 대폭발의 위대한 미스터리 중 하나로 남아 있다. 2008년 WMAP 팀의 결과는 73%의 암흑 에너지, 23%의 암흑 물질, 4.6%의 일반 물질 및 1% 미만의 중성미자로 구성된 우주에 관한 것이다. 이론에 따르면 물질의 에너지 밀도는 우주가 팽창함에 따라 감소하지만 암흑 에너지 밀도는 우주가 팽창함에 따라 일정하게(또는 거의 비슷하게) 유지된다. 따라서 물질은 과거에 오늘날보다 우주 전체 에너지의 더 많은 부분을 차지했지만, 그러나 암흑 에너지가 심지어 더 우세해지면서 먼 미래에는 물질이 차지하는 비중은 줄어들 것이다.
우주의 암흑 에너지 성분은 이론가들에 의해 아인슈타인의 우주 상수를 비롯한 다양한 경쟁 이론을 사용하여 설명되었을 뿐아니라, 더 이국적인 형태의 퀸트에센스(quintessence) 또는 기타 수정된 중력 계획으로도 확장되었다. 때때로 "물리학에서 가장 당혹스러운 문제"라고 불리는 우주 상수 문제(cosmological constant problem)는 측정된 암흑 에너지의 에너지 밀도와 플랑크 단위에서 순수하게 예측된 것 사이의 명백한 불일치에서 비롯된다.
암흑물질.
1970년대와 1980년대에 다양한 관측에 따르면 우주에는 은하 내부와 은하 사이의 중력의 겉보기 강도를 설명할 수 있는 가시 물질이 충분하지 않다는 것이 밝혀졌다. 이것은 우주 물질의 최대 90%가 빛을 방출하지 않거나 정상적인 중입자 물질과 상호 작용하지 않는 암흑물질이라는 생각으로 이어졌다. 또한 우주가 대부분 정상 물질이라는 가정은 관측과 크게 일치하지 않는 예측으로 이어졌다. 특히, 오늘날 우주는 암흑물질 없이 설명할 수 있는 것보다 훨씬 더 덩어리지고lumpy 훨씬 적은 양의 중수소를 포함하고 있다. 암흑 물질은 항상 논란의 여지가 있어 왔지만 CMB의 비등방성, 은하단 속도 분산, 거대구조 분포, 중력 렌즈 연구 및 은하단의 엑스선 측정 등 다양한 관찰 결과들에 의해 추론된다.
암흑물질에 대한 간접적인 증거는 실험실에서 암흑물질 입자가 관찰되지 않았기 때문에 다른 물질에 대한 중력의 영향에서 비롯된다. 암흑물질에 대한 많은 입자 물리학 후보가 제안되었으며 이를 직접 탐지하기 위한 여러 프로젝트가 진행 중이다.
또한, 왜소은하 문제와 쿠스피 헤일로 문제를 포함하여 현재 선호되는 차가운 암흑물질 모형과 관련된 눈에 띄는 문제가 있다. 많은 양의 미검출 물질을 필요로 하지 않고 대신 뉴턴과 아인슈타인이 설정한 중력 법칙을 수정하는 대안 이론이 제안되었다. 그러나 현존하는 모든 관측을 설명하는 데 있어 차가운 암흑물질 제안만큼 성공적인 대안 이론은 없다.
지평선 문제.
지평선 문제는 정보가 빛보다 빠르게 이동할 수 없다는 전제에서 비롯된다. 유한한 시대의 우주에서 이것은 인과적 접촉에 있는 공간의 두 영역의 분리에 대한 한계-입자 지평선-를 설정한다. CMB의 관측된 등방성은 이와 관련하여 문제가 있으니: 만일 우주가 마지막 산란의 시대까지 항상 복사 또는 물질에 의해 지배되었다면 그 당시의 입자 지평선은 하늘에서 약 2도에 해당할 것이다. 그러면 더 넓은 지역이 동일한 온도를 갖도록 하는 메커니즘이 없을 것이다.:191–202
이 명백한 불일치에 대한 해결책은 균질하고 등방성인 스칼라 에너지장이 아주 초기(압력 생성 이전)에 우주를 지배한다는 급팽창 이론에 의해 제공된다. 급팽창하는 동안 우주는 지수적 팽창을 겪으며, 입자 지평선은 이전에 가정한 것보다 훨씬 더 빠르게 확장되어 현재 관측 가능한 우주의 반대쪽에 있는 영역이 서로의 입자 지평선 안쪽에 있다. CMB의 관찰된 등방성은 급팽창이 시작되기 전에 이 더 큰 영역이 인과 관계에 있었다는 사실에서 비롯된다.:180–186
하이젠베르크의 불확정성 원리는 급팽창 단계에서 양자 열적 요동이 있을 것이며, 이는 우주 규모로 확대될 것이라고 예측한다. 이러한 요동은 우주의 모든 현재 구조의 씨앗이 되었다.:207 급팽창은 원시 요동이 CMB 측정으로 정확하게 확인된 거의 축척 불변(scale invariance)이고 정규 분포라고 예측한다.:sec 6
급팽창이 발생하면 지수적인 팽창은 우리의 관측 가능한 지평선을 훨씬 넘어서는 넓은 공간을 밀어낼 것이다.:180–186
고전적인 지평선 문제와 관련된 문제는 대부분의 표준 우주 급팽창 모델에서는, 급팽창이 전기약 대칭 붕괴가 일어나기 전에 멈추기 때문에, 관측 가능한 우주의 먼 부분은 전기약 시대(electroweak epoch)가 끝났을 때 인과적으로 분리되어 있었으므로, 급팽창은 전기약 진공(electroweak vacuum)에서 거대 규모 불연속성을 막을 수 없어야 한다.
자기 홀극.
자기 홀극 반대는 1970년대 후반에 제기되었다. 대통일 이론(GUTs)은 우주의 위상학적 결함(topological defect)이 자기 홀극으로 나타날 것이라고 예측했다. 이 물체들은 뜨거운 초기 우주에서 효율적으로 생성될 수 있으며, 홀극이 발견되지 않았으므로, 관측 결과와 일치하는 밀도보다 훨씬 더 높은 밀도를 나타낸다. 이 문제는 기하학을 평탄하게 만드는 것과 같은 방식으로 관측 가능한 우주로부터 모든 점 결함들을 제거하는 우주 급팽창에 의해 해결된다.
평탄성 문제.
평탄성 문제(노후성oldness 문제라고도 함)는 FLRW와 관련된 관측 문제이다. 우주는 총 에너지 밀도에 따라 공간 곡률이 양수, 음수 또는 0일 수 있습니다. 밀도가 임계 밀도보다 작으면 곡률은 음수; 크면 양수; 그리고 임계 밀도에서는 0이며, 이 경우 공간이 '평평하다' 고 말한다. 관측은 우주가 평평한 사실과 일치함을 가르킨다.
문제는 임계 밀도에서 작은 벗어남이 시간이 지나면서 커지지만 여전히 오늘날 우주는 평평함에 매우 가깝다는 것이다. 평탄성에서 벗어나는 자연적인 시간 척도가 플랑크 시간, 10-43초일 수 있다는 점을 감안할 때, 우주가 수십억 년 후에 열죽음이나 대함몰(Big Crunch)에 도달하지 않았다는 사실은 설명이 필요하다. 예를 들어, 몇 분이라는 비교적 늦은 나이(핵합성의 시간)에도 우주의 밀도는 임계값의 1014분의 1내에 있어야 하며 그렇지 않으면 오늘날과 같이 존재하지 않을 것이다.
우주의 종말.
암흑 에너지를 관측하기 전에 우주론자들은 우주의 미래에 대한 두 가지 시나리오를 고려했다. 우주의 질량 밀도가 임계 밀도보다 크면 우주는 최대 크기에 도달한 다음 붕괴되기 시작한다. 그것은 다시 밀도가 높아지고 뜨거워지며, 시작되었을 때와 비슷한 상태인 대함몰(Big Crunch)로 끝나게 된다.
또는 우주의 밀도가 임계 밀도 이하인 경우 팽창이 느려지지만 결코 멈추지 않을 것이다. 별 형성은 각 은하에서 성간 가스를 소모하면서 멈출 것이다. 별은 타서 백색 왜성, 중성자 별 및 블랙홀을 남긴다. 이들 사이의 충돌은 질량이 점점 더 큰 블랙홀로 축적되는 결과를 낳는다. 우주의 평균 온도는 아주 점차적으로 절대 영도-빅 프리즈(Big Freeze)에 점근적으로 접근할 것이다. 또한 만약 양성자가 불안정하면, 중입자 물질이 사라지고 방사선과 블랙홀만 남게 된다. 결국 블랙홀은 호킹 복사를 방출하여 증발한다. 우주의 엔트로피는 열죽음이라고 알려진 시나리오인 어떠한 조직화된 형태의 에너지도 추출할 수 없을 정도로 증가할 것이다.
가속 팽창에 대한 현대의 관찰은 현재 보이는 우주의 점점 더 많은 부분이 우리의 사건 지평선을 넘어 우리와 접촉하지 않게 될 것임을 암시한다. 최종 결과는 알 수 없다. 우주의 ΛCDM 모형은 우주 상수의 형태로 암흑 에너지를 포함한다. 이 이론은 은하계와 같이 중력에 의해 결합된 시스템만이 함께 남아 있을 것이며 우주가 팽창하고 냉각됨에 따라 그들 역시 열죽음의 대상이 될 것을 시사한다. 팬텀 에너지(phantom energy) 이론이라고 하는 암흑 에너지에 대한 다른 설명은 궁극적으로 은하단, 별, 행성, 원자, 핵 및 물질 자체가 이른바 빅 립(Big Rip) 속에서 계속 증가하는 팽창에 의해 산산조각날 것임을 시사한다.
오해.
대폭발 모형에 대한 일반적인 오해 중 하나는 그것이 우주의 기원을 완전히 설명한다는 것이다. 그러나 대폭발 모형은 에너지, 시간, 공간이 어떻게 발생했는지를 설명하는 것이 아니라 초밀도 및 고온의 초기 상태에서 현재 우주의 출현을 설명한다. 대폭발의 크기를 일상적인 물체와 비교하여 대폭발을 시각화하는 것은 오해의 소지가 있다. 대폭발 당시 우주의 크기는 우주 전체가 아니라 관측 가능한 우주의 크기를 의미한다.
허블-르메트르 법칙은 허블 거리 너머에 있는 은하는 빛의 속도보다 빠르게 후퇴한다고 예측한다. 그러나 특수 상대성이론은 공간을 통한 운동을 넘어서는 적용되지 않는다. 허블-르메트르 법칙은 공간을 '통해서' 보다는 공간의 팽창으로 인한 속도를 설명한다.
천문학자들은 종종 우주론적 적색편이를 오해로 이어질 수 있는 도플러 편이라고 부른다. 유사하기는 하지만, 우주론적 적색편이는 고전적으로 유도된 도플러 적색편이와 동일하지 않다. 왜냐하면 도플러 적색편이의 대부분의 기본적 유도는 공간 확장을 수용하지 않기 때문이다. 우주론적 적색편이의 정확한 유도는 일반 상대성 이론의 사용을 필요로 하며, 더 단순한 도플러 효과 논증을 사용한 처리는 가까운 은하에 대해 거의 동일한 결과를 제공하지만, 가장 단순한 도플러 적색편이 처리에 근거해서 더 먼 은하의 적색편이를 해석하면 혼동을 일으킬 수 있다.
대폭발-이전 우주론.
대폭발은 인류의 능력을 훨씬 뛰어넘는 시작 밀도와 온도로부터 우주의 진화를 설명하므로 가장 극한의 조건과 초기 시간에 대한 외삽은 필연적으로 더 추측적이다. 르메트르는 이 초기 상태를 "원시 원자"라고 불렀고 가모프는 물질을 "일렘ylem"이라고 불렀다. 우주의 초기 상태가 어떻게 시작되었는지는 여전히 미해결 문제이지만 대폭발 모형은 일부 특성을 제한한다. 예를 들어, 특정한 자연 법칙은 무작위로 존재할 가능성이 가장 높지만 급팽창 모형에서 알 수 있듯이 이들의 일부 조합은 훨씬 가능성이 높다. 위상학적으로 평평한 우주는 중력 퍼텐셜 에너지와 다른 에너지 형태들 사이의 균형을 의미하므로 추가 에너지를 생성할 필요가 없다.
고전적 일반 상대성 이론을 기반으로 한 대폭발 이론은 우주시간의 기원에 특이점을 가리키며, 이러한 무한한 에너지 밀도는 물리적으로 불가능할 수 있다. 그러나 현재 실현되고 있는 일반 상대성 이론과 양자 역학의 물리 이론은 플랑크 시대 이전에는 적용할 수 없으며 이를 바로잡기 위해서는 양자 중력에 대한 올바른 처리의 개발이 필요하다. 휠러-디윗 방정식과 같은 특정 양자 중력 처리는 시간 자체가 창발적 속성(emergent property)이 될 수 있음을 암시한다. 따라서 물리학은 대폭발 이전에는 시간이 존재하지 않았다고 결론지을 수 있다.
초기 우주의 뜨겁고 조밀한 상태에 선행할 수 있었던 것이 무엇인지, 그것이 어떻게 그리고 왜 발생했는지, 심지어 그러한 질문이 합리적인지 여부는 알려지지 않았지만 "우주기원론cosmogony"이라는 주제에 대한 추측은 무성하다.
이와 관련하여 검증되지 않은 가설을 수반하는 몇 가지 추측적 제안들은:
마지막 두 범주의 제안은 대폭발을 훨씬 더 크고 더 오래된 우주(older universe) 또는 다중 우주에서 일어나는 사건으로 본다.
종교 및 철학적 해석.
우주의 기원에 대한 설명으로서, 대폭발 이론은 종교와 철학에 중요한 영향을 미친다. 그 결과, 그것은 과학과 종교 사이의 담론에서 가장 활발한 영역 중 하나가 되었다. 어떤 이들은 대폭발이 창조자를 암시한다고 믿는 반면, 다른 이들은 대폭발 우주론이 창조자의 개념을 불필요하게 만든다고 주장한다.

</doc>
<doc id="28780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28780" title="독일의 정당 제도">
독일의 정당 제도

아래는 독일의 정당에 대한 내용이다.
독일 법률상 정당.
기본법.
독일에서의 정당의 지위는 기본법 21조에 다음과 같이 기술되어 있다.
정당법상 정의.
정당법에 의하면 정당을 다음과 같이 정의하고 있다.
정당은 선관위에 당헌, 강령과 대표기구의 성원의 이름을 등록해야한다. 관련 정보는 누구나 열람할 수 있다. 현재 등록된 정당 정보 PDF은 온라인상에서 열람할 수 있다. 독일에서 공식적인 정당업무의 시작은 창당 총회부터 시작된다.
정당의 강령.
정당은 수년 또는 수십년간에 걸쳐 실현하려는 기본강령을 가지고 있다. 기본강령에는 우선적으로 정당의 가치와 이데올로기를 규정하고 있다.
개별 선거를 앞두고, 각 정당은 다가오는 선거의 임기동안 실현할 내용을 담은 선거강령이나 집권강령을 채택한다.
일반적으로 강령은 연방수준에서 뿐만 아니라 주나 시군수준에서도 채택한다. 현안을 이유로 강령을 보충, 보완할 목적으로 특정 분야에 대한 강령을 채택하기도 한다. 독일 정당들은 대부분 독일 통일이후 새로운 강령을 채택했다. 주요 정당의 강령은 다음과 같다.
정당의 임무.
정당의 임무는 다양하면서도 논쟁의 여지가 있다. 독일 정당법 1조에는 정당의 임무에 대해 다음과 같이 기술하고 있다.
정당의 재정.
독일 정당은 기부금과 당원의 당비, 기타 수익외에 국가로부터 재정지원을 받는다. 독일의 경우 정당재정의 1/4은 당원이 내는 당비로 충당한다. 정당에 대한 기부금은 정당 재정의 15% 정도를 차지한다. 독일의 경우 개인과 법인 모두 금액의 제한없이 정당에 기부금을 낼 수 있다. 독일 정당 재정에서 가장 많은 부분은 차지하는 것은 국가의 재정지원이다. 연방의회나 유럽 의회선거에서 0.5%이상 득표하거나 주의회 선거에서 1.0% 득표한 정당에는 국고보조금이 지급된다. 현재 법으로 정하고 있는 국가보조금의 전체 상한 금액은 1억3천3백만 유로이다.
정당에 대한 비판.
독일에서는 정당의 활동과 권한에 대해 많은 비판이 제기되고 있다. 핵심적인 내용은 다음과 같다.
주요 정당.
원외 정당.
우익 및 극우정당.
1대 연방하원에는 독일제국당이나 독일당, 전후이주자연합 등 보수우익 정당이 여럿 있었다. 독일당은 기민련의 배려로 지역구에 당선되어 1961년까지 원내에 진출할 수 있었다. 1961년 이후 기민련/기사련보다 우익적 입장을 가진 정당은 연방하원의원으로 당선되지 못했다. 하지만, 몇몇 주의회에서는 우익정당이 원내진출에 성공하기도 했다.
독일 국가민주당(NPD)은 1964년 창당했으며, 보수우익 정당과 민족주의적 자유주의 정당과 이전의 여러 그룹 사람들에 뿌리를 두고 있다. 60년대 말에는 당시 10개 주의회중 7개의 주의회에 진출하기도 했다. 독일 통일이후 작센주이나 메클렌부르크포어포메른주 주의회에 진출하는 데 성공했다. 2010년 말에는 같은 극우정당인 독일국민연합(DVU)와 통합하는데 성공한다. 하지만 2011년 1월 뮌헨 주법원의 판결로 법적으로는 통합이 무효가 된 상태다.
자유민주당(自由民主黨, Free Democratic Party, )은 독일의 자유주의 정당이다. 이전의 독일 민주당과 독일 인민당 당원들이 1948년 창당했다. 자유민주당은 독일의 재통일 이후 구 동독의 독일 자유민주당(LPD)와 독일 국가민주당(NPD), 독일 포럼당(DFP), 동독 자유민주당(FDP)도 병합했다. 2013년 독일 총선에서 단 1석의 의석수도 얻지못하며 연방의회 하원 원내 진입에 사상 처음으로 실패하였다.
공화당은 전 기사련 의원이 1983년 창당한 정당으로 80년대 유럽의회와 바덴뷔르템베르크주 주의회 진출에 성공하기도 했다. 기민련/기사련으로 당선된 3명의 연방하원의원이 탈당해 공화당에 가입하기도 했다. 2명은 1985-1987년에, 1명은 1995-1998년에 공화당에서 활동했다.
2001년에서 2004년까지 우익포퓰리스트 정당인 "적극적 법치국가당"(쉴당이라도 함)은 함부르크 주의회에 진출해 기민련, 자민당과 더불어 연정을 구성한 바 있다. 그외에 지역에서 활동하는 많은 우익 정당들이 있다. 구 동독에서 활동하며 보수우익인 "독일 사회연합(DSU)", 노르트라인베스트팔렌에서 활동하는 "친노르트라인베스트팔렌 시민운동", 브레멘 주의회에 의석을 갖고 있는 "분노한 시민", 뮌헨과 뉘른베르크의 "외국인스톱 시민운동"등이 있다.
기타.
5% 봉쇄조항으로 연방에서는 원외 정당으로 머물러 있는 지역의 군소정당은 수도 없이 많다. 지역구 3인 당선의 경우 5% 봉쇄조항의 예외가 인정되고 있지만 극히 드문경우이다. 2009년 연방하원 선거에는 27개 정당이, 유럽의회 선거에는 32개 정당이 참여했다.
슐레스비히홀슈타인 주의 경우 덴마크계 소수민족에게는 5% 봉쇄조항의 예외가 인정되고 있다. 하지만 50년대 이래 "남슐레스비히 유권자연합"은 연방하원 선거에서 당선자를 못내고 있다.
기초의회 선거와 부분적으로 주의회 선거에 정당외에 무소속 유권자그룹이 참여하고 있다. 이들중 일부는 "자유유권자 연방협회"에 참여하고 있다. 2008년 바이에른주 주의횐 선거에는 "바이에른 자유 유권자"가 원내 진출에 성공했다.
2009년 연방하원 선거에서 의석을 배출하지 못한 정당 중에 최고 득표 정당은 독일 해적당이었다. 독일 해적당은 스웨덴 해적당을 본따 2006년 창당했으며, 주로 정보 자유와 시민권, 무상교육, 투명성을 주장하고 있다. 2009년에는 사민당 연방하원 의원 외르크 타우스의 입당으로 일시적으로 원내 정당이 되기도 했다.
독일에 존재하는 많은 군소 정당들은 이익정당이자 정치적으로 큰 의미가 없는 정당들이다. 이들은 주로 예를 들어 노인이나 연금생활자같은 특정 그룹이나 특정 주제에 집중하는 경향이 있다.
정당의 활동금지.
전후 독일에서 2개의 정당에 활동금지 판결이 내려졌다. 하나는 1952년의 "사회주의 제국당"에 대한 판결이고, 다른 하나는 1956년의 독일 공산당에 대한 판결이다. 2004년에 제출된 독일 민족민주당에 대한 금지안은 연방헌법보호청과 주 헌법보호기관간의 협력실패로 금지판결을 얻어내는데 실패했다.

</doc>
<doc id="28781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28781" title="올림픽 경기 종목">
올림픽 경기 종목

올림픽 경기 종목(, )은 올림픽에서 경기가 치러지는 모든 스포츠를 이르는 말이다. 하계 올림픽은 2024년 기준 32개 부문 329개 경기로 구성되었으며, 동계 올림픽은 2022년 기준 7개 부문 103 경기로 구성되어 있다. 각 종목의 경기 종류 및 숫자는 매 대회 때마다 조금씩 변경될 수 있다.
부문, 종목, 경기.
국제 올림픽 위원회(IOC)는 올림픽에서 부문 및 종목으로 구성된 분류 방식을 사용하고 있다. 부문이란, 국제적 대표 기구를 두고 있는 단일 종목 또는 일련의 종목들의 집합을 말한다. 예를 들어, 하계 올림픽의 수상 부문은 국제 수영 연맹에 대표되는 것으로서, 수영, 다이빙, 아티스틱 스위밍, 수구 등의 종목으로 구성된다. 동계 올림픽의 스케이팅 부문은 국제 빙상 경기 연맹에 의해 대표되는 것으로서, 피겨스케이팅, 스피드스케이팅, 쇼트트랙의 세 가지 종목으로 구성된다.
메달은 경기 단위로 배정된다. 따라서, 각각의 부문 또는 종목마다 한 개 혹은 그 이상의 메달이 배정될 수 있다. 2008년 하계 올림픽 이후 야구와 소프트볼이 정식종목에서 제외됨에 따라, 현재 모든 올림픽 종목은 두 종류 이상의 경기를 갖고 있다.
20세기에 열린 대부분의 올림픽 대회에서 시범 종목이 채택되었다. 이것은 대개 정식 종목에서는 제외되어 있는 개최국의 인기 종목을 널리 알리려는 의도 내지는 정식종목 채택 여부의 판단을 위해 특정 종목에 대한 대중의 관심도와 각국의 참여 수준을 가늠해보려는 목적에서 이루어졌다. 일례로 컬링은 시범 종목으로 실시된 이후 곧 정식 정식 종목으로 채택되었던 바 있다. 이러한 관행은 1989년 국제 올림픽 위원회가 1992년 대회 이후로 시범 종목을 없애기로 결정함에 따라 바뀌게 되었다. 이에 따라 1992년 대회 이후로 시범 종목은 사라지게 되었지만, 2008년 하계 올림픽에서는 베이징 올림픽 조직위원회가 우슈 경기를 올림픽 대회 중에 실시하는 것을 인가받아 를 열기도 했다.
하계 올림픽.
제1회 하계 올림픽에서는 9개의 종목이 실시되었으며, 이후 점차 종목이 추가되어 2000년부터 2008년 대회까지는 총 28개의 종목이 실시되었다. 그러다가 2006년 초 열린 국제 올림픽 위원회에서 야구와 소프트볼의 정식종목 제외가 결정됨에 따라, 2012년 대회부터 종목 수가 26개로 줄어들게 되었다.
2016년 하계 올림픽대회에 추가될 2종목으로 2005년에 정식 종목에서 제외된 야구, 소프트볼 2종목과 가라테, 스쿼시, 골프, 롤러 스케이팅, 럭비 등 총 7종목이 새로이 정식 종목에 포함되기를 희망했다. 2009년 8월, 집행위원들은 7인제 럭비(7명이 하는 럭비)를 잠정 승인했고, 이에 따라 야구, 롤러 스케이팅, 스쿼시는 검토 대상에서 제외되었다. 나머지 3종목(골프, 가라테, 소프트볼) 중에서는 골프가 승인되었다.
2013년 2월 12일 국제 올림픽 위원회(IOC)는 첫 근대 올림픽인 1896년 하계 올림픽 때부터 정식 종목이었던 레슬링을 25개 핵심 종목에서 제외하기로 결정하였다.
국제 올림픽 위원회(IOC)는 제125차 IOC 총회에서 가라테, 레슬링, 롤러 스케이팅, 스쿼시, 스포츠클라이밍, 야구/소프트볼, 우슈 중에서 투표를 통해 2020년 하계 올림픽에 재진입할 종목을 결정하였다. 결국 2013년 9월 8일 아르헨티나 부에노스아이레스에서 열린 IOC 총회에서 레슬링이 49표를 득표하여 2020년 하계 올림픽 종목에 재진입하였다.
2016년 8월 3일 국제 올림픽 위원회(IOC)는 브라질 리우데자네이루에서 열린 제129차 IOC 총회에서 야구, 소프트볼, 가라테, 서핑, 스포츠클라이밍, 스케이트보드를 2020년 하계 올림픽 종목으로 추가했다.
현재 경기 종목.
다음은 현재의 하계 올림픽 정식 종목을 대표 기구 및 부문별로 정리한 것이다. 칸 안의 숫자는 경기 종류의 수를 나타내며, 점(•)은 시범 종목을 나타낸다.
동계 올림픽.
다음은 동계 올림픽의 현재 정식 종목을부문별 및 가나다순으로 정리한 것이다. 칸 안의 숫자는 해당 연도에 실시되었던 경기 종류의 수를 나타낸다. 점(•)은 시범 종목을 나타낸다. 일부 대회에서는 특정 종목 내에 정식 종목 경기와 시범 종목 경기가 동시에 존재하기도 했다.

</doc>
<doc id="28782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28782" title="콘월 공작부인 커밀라">
콘월 공작부인 커밀라

콘월 공작부인 카밀라(, Duchess of Cornwall, 1947년 7월 17일~)는 영국 왕실의 일원으로 웨일스 공 찰스의 두번째 부인이다. 원래 이름은 커밀라 로즈메리 섄드이나, 재혼 전까지 전 남편의 성을 썼으므로 커밀라 파커 볼스()란 이름으로 더 알려져 있었다.
2005년 왕세자인 웨일스 공 찰스와 결혼함으로써 왕세자빈의 지위를 가지게 되었으나, 왕실과 국내의 여론이 좋지 않았다. 따라서 왕세자빈의 대표 직함인 '(Princess of Wales)'는 사용하지 않고, 왕세자와 왕세자빈이 공유하는 칭호들 중 으로 불린다.
커밀라는 미모가 출중한 편이 아님에도 불구하고 웨일스 공 찰스가 원래 있던 아내이자 미모가 매우 빼어난 다이애나 스펜서를 버리고 커밀라를 선택하는 일이 발생했다. 이로 인해 커밀라 자체가 영국 전국에서 논란이 되었다.
생애.
1947년, 런던에서 애슈컴 남작 R. 커빗의 외손녀로 태어나 서식스 지방에서 유년 시절을 보냈다. 1972년, 약혼자 앤드루의 소개로 찰스 왕세자를 처음 만나게 되어 서로 사랑을 느꼈으나 찰스가 입대하자 예정대로 이듬해 앤드루와 결혼식을 올렸다. 그러나 찰스가 제대하자 다시 연락하여 이내 왕세자와의 혼외 관계를 시작하였다. 남편 앤드루와의 사이에서 아들 톰과 딸 로라를 낳고 1981년, 스펜서 백작 가문의 딸 레이디 다이애나 스펜서가 왕세자빈이 되었음에도 불구하고 관계를 지속하였다. 찰스와 다이애나 사이에서의 아들 윌리엄과 해리가 태어난 후에도 이들의 불륜 관계는 해소되지 않았기에 이로 인해 왕세자 부부의 관계는 극도로 악화되어 갔다.
1990년, 찰스와의 은밀한 통화 내용을 녹음한 테이프가 언론에 폭로되어 큰 파문을 일으킨 후에도 지속된 불륜 관계는 결국 1996년 왕세자 부부의 정식 이혼으로 이어졌으며 1997년, 다이애나가 파리에서 교통사고로 사망하자 영국 사회에서 이들을 지탄하는 목소리는 하늘을 찔렀다. 그럼에도 이 둘의 불륜 관계는 지속되었고 여러 공식 행사에 함께 참석하여 영국의 언론과 국민들의 거센 비난을 받았다.
2005년 4월 9일, 많은 논란 속에 찰스 왕세자와 재혼하여 전하(Her Royal Highness)의 경칭과 함께 콘월 공작부인(Duchess of Cornwall)의 칭호를 받았으나 여전히 뜨거운 다이애나의 인기 등을 이유로 민심을 잃었으며 사치로 구설에 올라 비난 여론이 적지 않았다.
찰스가 왕으로 즉위한 후에는 커밀라가 왕비(Queen Consort)의 칭호를 받을 수 있다는 헌법부의 판결이 있었으나, 하원의 공식적인 반대 의사 표명과 국민들의 여론을 의식하여 왕비에 비해 한 단계 격이 낮은 ‘왕의 배우자’라는 의미를 지닌 빈(Princess consort)의 칭호를 사용하기로 내정하였다. 국민 여론 조사에서도 응답자 1천 503명 중 단지 21%만이 커밀라가 왕비가 되면 기쁘겠다고 대답했고, 56%는 계속 빈의 칭호를 사용하는 게 낫다고 하였다.

</doc>
<doc id="28783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28783" title="차라투스트라는 이렇게 말했다 (교향시)">
차라투스트라는 이렇게 말했다 (교향시)

《차라투스트라는 이렇게 말했다 작품번호 30》()은 리하르트 슈트라우스가 1896년에 작곡한 교향시이다. 프리드리히 니체가 지은 같은 이름의 책의 내용을 바탕으로 하고 있다. 스탠리 큐브릭 감독의 영화 《2001 스페이스 오딧세이》의 ‘인류의 여명’ 부분에서 쓰인 것으로 잘 알려져 있다. 작곡가의 지휘로 1896년 11월 27일에 처음 연주했다. 연주 시간은 보통 30분 정도이다.
구성.
총 9부분으로 되어 있으며, 큰 소나타-알레그로 형식으로 되어 있다.
서주:
제시부:
전개부:
재현부:
코다:

</doc>
<doc id="28785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28785" title="자라투스트라는 이렇게 말했다">
자라투스트라는 이렇게 말했다

《자라투스트라는 이렇게 말했다》()는 독일의 철학자 프리드리히 니체의 철학 소설이다. 영원 회귀, 신의 죽음, 초인(Übermensch, 超人)의 개념을 다룬다.
소개.
초기 저술들에서 니체는 소크라테스의 합리주의를 허무주의로 규정하고 아폴로적인 것과 디오니소스적인 것을 참다운 예술의 근원으로 본다. 미술적인 형식과 음악적인 내용이 예술의 원천을 이룬다는 주장이다. 중기 저술들에서 니체는 초기의 예술비판을 확장해 문명 전체에 대한 비판의 붓을 든다. 후기의 저서, 특히 《자라투스트라는 이렇게 말했다》는 현대 문명의 허무주의와 퇴폐주의를 강력히 비판하면서 생성 개념을 강조한다.
이 삶은 끊임없이 되돌아오므로 이러한 운명은 긍정하고 사랑해야 한다. 그럴 때 개인은 힘의지를 발휘하여 허무주의를 뛰어넘을 수 있다. 데카당, 허무주의, 인간말종(Der letzte Mensch) 등은 왜소하다. 왜소함을 극복하는 한 방편은 자신을 뛰어넘어 창조하는 것이다. 다시 말해 위대한 정오로서 위버멘쉬가 되는 것이다.
제목의 의미.
제목으로 쓰인 ‘자라투스트라’라는 말은 일종의 패러디이다. 니체는 패러디를 즐겨 사용했다.

</doc>
<doc id="28789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28789" title="유체정역학">
유체정역학

유체정역학(流體靜力學)은 정지 상태에 있는 액체를 다루며, 역학적인 유체에 작용하는 힘으로 인한 정적 평형 상태의 계를 분석한다. 유체 역시, 모든 구성 입자들에 대해 주어진 힘이 크기는 같고 방향은 반대인 힘과 서로 상쇄될 때 정지한 상태가 된다. 힘이 같지 않다면 유체는 알짜힘의 방향으로 이동할 것이다. 이러한 개념은 1647년 프랑스의 수학자, 철학자인 블레즈 파스칼에 의해 정립되어, 파스칼의 법칙으로도 잘 알려져 있다. 이 법칙은 수역학(水力學)의 기초이다. 갈릴레오 갈릴레이 또한 유체정역학의 아버지로 알려져 있다.
유체에 대한 압력.
유체는 평형 상태에서 층밀리기 변형력을 유지할 수 없다는 특징을 가지고 있다. 이러한 특징은 기체, 액체, 그리고 소성체 고체의 성질로, 용기에 담았을 때 그 용기의 형태를 가지는 성질을 의미한다.
따라서 유체는 접촉면에 대해 수직 방향으로의 변형력만 작용할 수 있고, 이에 따른 압력은 정적인 유체에 대해 모든 방향으로 동일하게 작용한다.
파스칼의 법칙은 용기 등에 의해 둘러싸인 유체에 대해, 유체에 작용하는 힘은 유체 전체에 대해 동일한 압력으로 퍼진다는 것을 알려준다.
유체 정지압력.
자유수면 아래에 정지해 있는 작은 정육면체 모양의 물을 생각해 보면, 정육면체 위의 물의 무게는 정육면체의 압력에 의해 평형을 이루어야 한다. 무한히 작은 정육면체를 생각하면, 이 무게, 즉 유체 정지압력은 다음과 같이 표현될 수 있다.
여기서
P = 유체 정지압력 (단위 파스칼)
ρ = 물의 밀도 (단위 kg/m3)
g = 중력 가속도
h = 정육면체에서 자유 수면까지의 높이 (단위 m)
일반적으로 유체의 밀도는 온도의 함수이고, 압축성 유체의 경우에는 압력의 함수가 된다.
기압.
맥스웰-볼츠만 분포는 일정한 온도 "T" 안의 기체에 대해 그 밀도 ρ가 높이 "h"의 함수가 된다는 것을 알려준다.
여기서 "k"는 볼츠만 상수이고 "g"는 중력 가속도이다.
부력.
유체에 가라앉는 고체는 밀려난 유체의 무게와 같으며 방향은 위쪽인 부력을 가진다. 이것은 유체 내에서 유체 정역학의 결과이다.
예를 들어 컨테이너선의 경우, 밀려난 물에 의한 부력과 그 무게가 평형을 이루고 있기 때문에 물에 뜰 수 있다. 만약 배에 더 많은 화물을 실을 경우 배의 더 많은 부분이 물에 잠기겠지만, 더 많은 양의 물이 밀려나기 때문에 부력이 더 커져서 여전히 배는 물에 떠있을 수 있게 된다.
부력의 법칙을 처음으로 발견한 것은 아르키메데스이다.
안정성.
물에 뜨는 물체가 약간의 변위에 대해 평형 위치로 돌아오려고 할 경우 안정적이라고 할 수 있다. 예를 들어, 물에 떠 있는 물체가 수직 방향으로 안정성을 가진다면, 이 물체를 아래 방향으로 약간 누르면 더 큰 부력이 생기고, 이로 인해 부력이 물체의 무게와 평형을 이루지 않기 때문에 위쪽으로 떠오르려 하게 된다.
회전 안정성은 함선이 뜨게 하는 데에 중요한 역할을 한다. 작은 각 변위에 대해 함선이 원래의 위치로 돌아오면 안정적이고, 원래의 위치에서 멀어져버리면 불안정적이며, 움직인 그대로 있으면 중립적이다.
회전 안정성은 물체 위의 힘 작용선에 의존한다. 물체에 작용하는 위쪽 방향의 부력은 유체의 밀려난 부피의 무게중심에 대한 기울중심 높이를 따라 작용한다.

</doc>
<doc id="28793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28793" title="암하라어">
암하라어

암하라어()는 셈어파에 속하는 언어이며 에티오피아의 공용어이다.
암하라어는 셈어계이지만, 함어의 영향을 받아서 그 명칭도 에티오피아의 암하라 지방의 주민 이름으로부터 유래하였다. 에티오피아의 지배층을 이루는 암하라족 수백만인의 모어이다.
역사.
암하라어는 12세기 말부터 에티오피아 터와흐도 정교회에서 쓰였다. 현재 에티오피아의 공용어로 방송·신문 등에서 쓰인다.
문자.
암하라 문자(그으즈 문자)는 피덜 문자라고도 하는데, 남부셈어 문자의 일종인 그으즈어(게즈어) 문자에서 발달하였다. 본래 자음만을 나타내던 그으즈어 문자에 비교적 규칙적인 모음부호가 붙은 아부기다의 형태이다.
문법.
어순은 기본적으로 주어-보족어(목적어 등)-서술어(SOV형)의 순서를 나타내며, 서술어에는 인칭과 성, 수에 따라 인칭어미가 붙는다.

</doc>
<doc id="28794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28794" title="앤드루 존슨">
앤드루 존슨

앤드루 존슨(Andrew Johnson, 1808년 12월 29일 ~ 1875년 7월 31일)은 미국의 제17대 대통령(1865년 ~ 1869년)으로 에이브러햄 링컨의 암살 사건으로 대통령직을 승계하였다.
존슨은 남부의 주들의 분리 당시 테네시주의 연방 상원이었다. 그는 탈퇴에도 불구하고 자신의 직위를 그만두지 않은 유일한 남부 상원의원이었다. 노예 소유자와 민주당원이었어도 존슨은 합중국을 지지하였고, 남북 전쟁이 일어난 동안 존슨은 테네시주의 주지사로 임명되었고 남부를 위해 싸웠다. 그는 아마 합중국을 지지한 가장 두드러진 남부인이었을 것이다. 1864년 그는 링컨과 새로운 "국민연방당" 공천 후보에 부통령으로 선출되었다. 대통령으로서 그는 1866년 선거에서 급진파 공화당원들이 통치를 얻었을 때까지 지속된 재건의 첫 일부인 대통령의 재건에 책임을 맡았다. 남부를 향한 그의 화해 정책들, 그의 전 연합국의 주들을 합중국으로 재편성을 서두름과 그의 투표권 법안의 거부권들은 그를 급진파 공화당원들과 격렬한 논쟁에 휘둘렀다. 미국 하원에서 급진파들은 1868년 그를 탄핵하였으며, 그는 탄핵된 첫 대통령이었으나 미국 상원에서 단일 투표에 의하여 부결되었다.
존슨은 미국 대통령 중 가장 인기 없는 대통령에 꼽혔고, 다음 순위는 워런 G. 하딩 또는 제임스 뷰캐넌이 차지했다.
초기 생애.
노스캐롤라이나주 롤리에서 태어났다. 그의 부친 제이컵은 1811년 얼음의 강으로부터 빠진 2명의 남성들을 구출하면서 사망하였다. 제이컵은 피로와 저체온증으로부터 곧 굴복하였다. 부친의 사망 후에 존슨은 아들들을 부양하는 데 방적공과 직조공으로 일을 한 모친에 의하여 자랐다. 존슨은 14세의 나이에 재봉사의 도제로 일하였고, 그러고나서 그의 가족이 테네시주 그린빌로 이주한 후 1827년 자신 소유의 상점을 열었다. 그는 전혀 아무 형식의 학교에 다니지 않았고, 읽고 쓰는 데 자신을 가르치면서 그는 자신의 부인 엘리자 매카들 존슨을 신임하였다. 존슨 부부는 5명의 자식들 - 3명의 아들과 2명의 딸을 두었다. 그의 재봉 사업은 잘 되었고, 그는 타운에서 재산을 가져왔다. 그는 이웃에서 지도자가 되었다. 그는 가끔 정치와 공무를 논의하는 데 자신의 재봉 상점에서 공동체 회의를 열었다.
정치 경력.
존슨은 1829년 자신의 첫 정치 직무로서 타운 구청장으로 선출되었다. 그는 빠르게 정치에서 상승하였다. 그는 그린빌의 시장을 지냈고, 주의 입법부의 상하원을 둘다 지냈다. 1843년 그는 미국 하원에서 5개의 기간들 중에 첫번째로 선출되었다. 1853년 테네시주지사, 그리고 1857년 미국 상원으로 선출되었다. 그는 1861년 남북 전쟁의 터짐에 상원에 지내고 있었다.
1860년 에이브러햄 링컨에 선출되었을 때 다른 남부의 주들처럼 테네시주는 합중국으로부터 탈퇴하는 데 준비하였다. 남부와 북부 사이에 주요 분쟁은 노예제에 관해서였다. 존슨은 노예제의 설립에 충성하였다. 하지만 그는 합중국으로 더욱 더 충성하였다. 존슨은 테네시주 전체를 돌아다녀 테네시주를 합중국에서 꺼내지 않도록 주민들을 설득시키는 데 시도하였다. 그는 한번 자신의 친구들이었으나 이제 자신의 적들이었던 주민들의 관중들을 향하여 그 탈퇴는 "반역죄"였다고 그들에게 말하였다. 그의 주를 구하는 마지막 희망이 사라졌을 때까지 포기하지 않았다. 테네시주는 1861년 6월에 탈퇴하였다.
존슨은 불충성적인 주에서 온 충성적 상원으로서 워싱턴 D. C.에 머물렀다. 그는 평생의 민주당원으로 지내왔으며, 이제 그는 링컨의 당 공화당과 자신을 제휴시켰다.
북군이 1862년 초순에 테네시주의 일부들을 되찾은 후에 링컨은 존슨의 용기와 충성에 인상을 받았다. 링컨의 요청에 존슨은 군사 주지사의 직위를 맡았다. 그는 전쟁의 종말까지 거의 지 직위를 지켰다. 링컨은 1864년 성공적으로 재선에 나갔을 때 그는 존슨을 부통령으로 선택하였다. 이 둘은 편리하게 선거를 이겼다. 그러나 직무로 선서된지 1달 안에 링컨이 사망하였고 존슨은 미국의 17대 대통령이 되었다.
대통령 재임(1865년 ~ 1869년).
직무를 차지하며.
1865년 4월 15일 링컨에 사망에 그는 미국의 대통령이 되었다. 그는 대통령의 암살 사건에 미국 대통령직으로 승계하는 데 첫 부통령이자 대통령의 사망에 승계하는 데 3번째 사람이었다.
존슨의 대통령직은 남부를 합중국으로 재통합하는 데 시도에 의하여 우위가 차지되었다. 존슨의 기초 정책은 링컨의 정책들의 연장이었으며 남부는 보복없이 재허가될 것이었다.
외교 정책.
존슨은 국경으로 전투 군대를 보내면서 강제로 프랑스군을 멕시코의 외부로 나가게 하여 최후 통첩을 냈다. 프랑스군은 1867년에 물러났고, 그들의 정부는 빠르게 무너졌다. 1867년 윌리엄 H. 수어드 국무 장관은 4월 9일 러시아 제국으로부터 알래스카의 매입을 협상하였다. 비평가들은 "수어드의 어리석은 행동"과 "수어드의 얼음 상자"에 비웃었다. 수어드는 또한 덴마크령 서인도 제도를 매입하는 데 협상하기도 하였으나 상원은 그해 매입을 찬성하는 데 거부하였다.
존슨에 의하여 성원된 수어드는 영국의 항구들에서 건조되고 장착된 CSS 앨라배마 호와 연합국의 다른 순양함들에 의하여 입혀진 손해를 위하여 영국이 내야하는 것을 주장하였다. 1869년 4월 존슨의 기간의 거의 끝에 청구 해결은 비준을 위하여 상원으로 제출되었다. 그해 4월 상원은 집회를 거절하였다.
재건.
아직도 암살 사건에 찔린 존슨은 시초적으로 특권 계급을 또한 대표했던 패배한 연합국의 지도자들을 향하여 복수심을 가졌다. 자신의 취임이 있던 짧은 후에 존슨과 전쟁 장관 에드윈 M. 스탠턴은 연합국의 공무원들을 생포하고 투옥시켰다. 존슨 대통령은 "반역죄는 악명이 높아야 하고, 배신자들은 가난해야 한다."고 말하였다. 그의 직위는 그에게 급진파 공화당원들로 알려진 공화당의 무장파의 찬성을 얻게 하였다.
하지만 존슨은 곧 자신의 의견을 바꾸었고, 더욱 건설적인 작업을 위하여 징벌 활동을 중단하였다. 링컨에 의하여 개발된 화해 정책에 합중국의 재건을 위하여 자신의 프로그램을 기초를 둔 존슨은 합중국으로 완전한 회원으로 전 연합국의 주들을 복원하는 데 과정을 시작하였다. 처음에 백인 주민들은 합중국을 지지하기 위해 맹세하였다. 주의 1860년 투표 인구의 10 퍼센트가 맹세하였을 때 그들은 주 정부를 선출할 수 있었다. 그 정부가 노예제의 종말을 인정하는 헌법을 썼을 때 그 것은 다시 한번 의회로 상원과 하원들을 선출하는 권력을 위하여 의회로 신청할 수 있었다.
그 직무는 링컨 같이 합중국으로부터 여태까지 부서진 주들을 부인하고, 의회가 1865년 4월부터 12월까지 휴회된 의회의 사실에 의하여 단순화되었다.
그해 5월 9일 존슨은 버지니아주에서 재건 정부를 승인하였다. 5월 29일 그는 2개의 선언문을 내었다. 하나는 만약 그들이 합중국으로 충성을 맹세한다면 많은 전직 연합국의 주민들에게 완전한 시민권을 되돌려준 특사의 선언문이었다. 다른 선언문은 노스캐롤라이나주에서 시민 정부의 복구와 다루었다. 주의 "충성"하는 주민들은 합중국으로 주를 복구하는 데 필요했던 헌법적과 다른 변화들을 만들었던 집회로 대표단들로 선출되었다. 존슨은 다른 탈퇴한 주들을 위하여 비슷한 선언문들을 내었다.
존슨의 소원들에 따라 남부 주의 집회들은 탈퇴의 법령들을 폐지하였고, 노예졔를 폐지하였으며 미시시피주를 제외하고 미국에서 노예제를 금지하는 미국 헌법 수정 제13조를 비준하였다.
링컨의 제안에 따라 존슨의 재건 프로그램은 몇몇의 우수한 흑인들이 투표가 주어진 추천을 포함하였으나 남부의 주들 아무도 그의 추천을 따르지 않았다. 대신 "흑인 단속법"으로 알려진 새로운 주의 법률들은 흑인들의 민권을 제한시켰고, 그들에 많은 경제적 제한들을 놓았다.
1865년 12월 의회가 열릴 무렵 텍사스주를 제외한 남부의 주들은 존슨의 프로그램과 함께 따라 재건 정부들을 설립하였다. 하지만 의회는 기쁘지 않았다. 급진파 공화당원들은 흑인 단속법과 전 연합국의 지도자들의 공적 생활로 재등장과 함께 화가 났다. 의회적 급진파들의 지도자인 펜실베이니아주의 새디어스 스티븐스 하원은 대통령의 정책들을 공격하였다. 스티븐스는 "배신자들의 처벌은 배신적 행정원에 의하여 전체적으로 무시되어 왔다 ..."라고 선언하였다. 대통령과 의회 사이에 장기적 싸움이 시작되었다.
의회에서 급진파들은 재건에 합동 위원회를 세웠다. 1866년 2월 의회는 해방된 노예들을 도우는 데 1865년 3월 의회가 설립한 해방노예국의 범위를 넓히는 데 법안을 통과시켰다. 존슨은 법안을 거부하였다. 하지만 1866년 7월 두번째 법안은 그의 거부권에 제정되었다. 그해 4월 흑인들에게 동등한 민권을 보증하면서 흑인 단속법을 무요화하도록 설계된 첫 민권 법령이 또한 존슨의 거부권에 통과되었다.
탄핵.
1868년 2월 존슨은 자신이 전쟁 장관으로서 에드윈 M. 스탠턴을 제거하였고, 그 사이에 부관장 로렌조 토머스와 그를 대체하고 있었다는 것을 의회에 알렸다. 이 일은 존슨의 거부권에 1867년 3월 2일 의회에 의하여 제정되었고, 구체적으로 특별히 스탠턴을 보호하는 데 서명된 법률인 "임기법"을 위반하였다. 존슨은 법령을 거부하여 그것이 비헌법적이었다고 주장하였다. 법령은 "... 그가 임명하고 상원의 조언과 동의와 함께 아무 문관 근무를 맡은 모든이들은 ... 후임자가 같은 방식으로 임명되고 정식으로 자격을 지내야 할 때까지 그런 직무를 맡는 데 권리가 주어져야 한다."고 말하여 마음대로 그의 아무 내각 일원들을 제거하는 데 대통령의 이전 무제한 권력을 제거하였다. 세월들 후에 1926년 마이어스 대 미국의 사건에서 미국 대법원은 그런 법률들은 그런 법률들은 실제로 비헌법적이었다고 판결을 내렸다.
상원과 하원은 토론으로 들어갔다. 토머스는 스탠턴이 자신을 체포한 것을 위하여 전쟁부로 들거가는 운동을 시도하였다. 스탠턴의 제거가 있던 3일 후에 하원은 존슨을 의도적으로 임기법을 위반한 것으로 탄핵하였다.
3월 5일 탄핵 법원은 대통령에 혐의들을 청문하는 데 상원에서 제정되었다. 윌리엄 M. 에바츠는 그의 조언자를 지냈다. 11개의 조항들이 결의안에 명시되었고, 상원 앞에서 재판이 거의 3달간 지속되었다. 존슨의 방어는 당시 형재 장관들이 자신들을 임명한 대통령의 기간을 통하여 자신들의 직위들을 보유할 것을 언급한 임기법에서 조항에 근거를 두었다. 링컨이 스탠턴을 임명한 이래 그것은 이미 그 진행을 운영한 법령의 적용 가능성이 주장되었다.
상원에서 3개의 투표들이 있었는 데 5월 16일에 하나는 다른 조항들에서 담긴 많은 혐의들을 포함한 탄핵의 11번째 조항을 위하여, 5월 26일에 2개는 재판이 연기한 2번째와 3번째 조항들을 위해서였다. 3개 전부의 경우들에 35명의 상원들은 "유죄", 그리고 19명은 "무죄"를 투표하였다. 미국 헌법이 탄핵 재판들에서 유죄 판결을 위하여 3분의 2의 다수를 요구하면서 존슨은 면제되었다.
단일 변경 투표는 "유죄" 평결을 반환하기에 충분하였다. 결정적 투표는 에드먼드 G. 로스로 불린 젊은 급진파 공화당원의 것으로 지내왔다. 첫 투표에 대비하여 동료 급진파들로부터 엄청난 압력과 면제를 위한 투표가 그의 정치 경력을 끝낼 것이라는 끔찍한 경고에 불구하고 로스는 적절한 순간에 일어나 조용히 "무죄"를 선언하여 효과적으로 탄핵 재판을 끝냈다.
대통령직의 종말.
1868년 5월 탄핵 재판이 아직도 진행 중이었던 동안 공화당원들은 자신들의 대통령 후보로서 율리시스 S. 그랜트를 지명하였다. 존슨은 민주당 후보 지명을 받는 데 희망하였으나 활동적으로 투표들을 추구하지 않았다. 7월 민주당 전당 대회에서 존슨은 후보로 지명되는 데 212개의 대표단 투표들을 필요로 하였다. 그는 전혀 충분히 얻지 않았고, 몇몇의 비밀 투표들을 통하여 그의 지지는 멀어졌다. 결국 집회는 그 후보자로서 뉴욕주의 지사 호레이쇼 시무어를 선택하였다.
존슨과 의회는 직무에서 그의 마지막 날까지 지속적으로 서로 싸웠다. 그는 재건 법안들을 거부하였고, 의회는 그의 거부권을 즉시 무시하였다. 의회로 자신의 마지막 해마다 전언에서 존슨은 그 재건 프로그램을 비판하였고, 백악관을 떠나는 데 자신이 준비한 것으로서 이루어진 자신의 최종 연설에서 그는 몹시 급진파 공화당원들을 공격하였다.
대통령직 이후.
존슨은 1868년 상원으로, 1872년 하원으로 선거를 위하여 비성공적인 후보였다. 하지만 1874년 테네시주 입법부는 그를 상원으로 선출하였다. 존슨은 1875년 3월 4일부터 동년 7월 31일 테네시주 엘라자베스턴에서 사망할 때까지 상원을 지냈다. 그는 자신의 대통령직 후에 상원을 지내는 데 단 한명의 대통령이다. 매장지는 테네시주 그린빌에 있는 앤드루 존슨 국립 묘지였다. 앤드루 존슨 국립 묘지는 현재 앤드루 존슨 국립 역사적 장소의 일부이다.

</doc>
<doc id="28795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28795" title="텍사스주">
텍사스주

텍사스주(, )는 미국 남부에 있는 주이다. 면적은 알래스카주 다음으로 넓고, 인구(2천900만 명)는 캘리포니아주 다음으로 많다. 1836년 멕시코로부터 텍사스 공화국으로 독립하였다가, 1845년 12월 29일, 미국의 28번째 주로 흡수되었다.
서북쪽으로 뉴멕시코주, 북쪽으로 오클라호마주, 동쪽으로 루이지애나주와 아칸소주와 접한다. 남쪽으로는 리오그란데 강을 따라 멕시코와 국경을 이룬다.
텍사스는 멕시코 문화와 가장 많은 접합을 이루는 주의 하나로 텍스멕스라는 고유의 음식 문화가 있을 정도이다. '텍사스 사이즈'(Texas size)라는 말은 크다는 것을 강조할 때 자주 쓰이며, 넓고 평평한 지대 덕분에 미국에서 자가용 대형 트럭이 가장 많이 눈에 띄는 곳이기도 하다.
텍사스의 주도(州都)는 오스틴이며, 오스틴을 중심으로 교육과 컴퓨터 전문 산업이 많이 발달해 있다.
역사.
원주민의 시대.
첫 유럽인들이 도착하였을 때 대략 30,000명의 아메리카 원주민들이 지금의 텍사스에 살고 있었다. 이들 중 가장 큰 규모의 부족은 동부에 있는 카도 족 인디언들이었으며 이들을 포함한 대부분의 텍사스주 원주민들은 농업에 종사했다고 알려져 있다. 내코그도체스 족, 나소니 족과 네체 족을 포함한 어떤 카도 족들은 하시나이 동맹을 형성하였다. 아코키사 족, 아타카파 족, 카란카와 족과 다른 작은 종족들은 해안에 걸쳐 살았다. 호전적인 성향의 리판 아파치 족은 서부의 에드워즈 고원에 살았으며, 코만치 족과 톤카와 족은 롤링 평야와 프레리 평야를 터전삼아 살고 있었다.
스페인의 탐험.
스페인의 모험가들은 1500년대 초반에 텍사스를 탐험하기 시작하였다. 1519년 자메이카의 스페인 총독은 플로리다부터 멕시코까지 걸프 해안을 탐험하는 데 알론소 알바레스 데 피네다()를 보냈다. 피네다는 해안선의 지도를 그렸다. 대부분의 역사가들은 그와 그의 부하들이 텍사스에 도착한 첫 유럽인이었다고 믿었다. 1528년 미국의 남부 탐험을 계획한 스페인 원정대의 일원들은 텍사스 해안에 도달하였다. 8년 동안 그들은 점점 서부로 향하였다. 결국 그들은 태평양 해안 근처의 멕시코에 있는 스페인 정착지에 도달하였다. 거대하고 부유한 도시들의 이야기에 이끌려 사람들이 멕시코시티로 몰려들었다.
스페인인들은 시볼라의 일곱 도시들로 불렸던 이 황금의 도시들을 찾기 위해 많은 원정대들을 보냈다. 1540년 프란시스코 바스케스 데 코로나도는 멕시코 북부로부터 이동하였다. 그는 1541년 텍사스를 통하여 지나갔다. 그러나 코로나도는 평야 인디언들의 잔딧집 마을들과 푸에블로 인디언들의 어도비 오두막들을 발견하는데 그쳤다. 1542년, 원래 에르난도 데 소토가 이끈 탐험대의 일부는 자신들의 지도자가 사망한 후에 텍사스의 북동부로 들어갔다. 그들은 오늘날 텍사캐나의 근처에 도달하였다. 스페인은 이 원정과 다른 원정들에서 텍사스에 대한 권리를 주장하였는데 이는 스페인의 수도사들이 후에 지은 선교사 양성소들에 기초를 두었다. 프란시스코 선교사들은 1682년 텍사스에 첫번째로 2개의 양성소들을 지었다. 이 양성소들은 오늘날 엘파소의 대지 근처에 위치하였다.
프랑스의 탐험.
프랑스의 텍사스 탐험은 1685년에 시작되었다. 그해에 르네-로베르 카블리에 드 라 살이 매터고더 만에 상륙하였다. 그는 미시시피 강의 입구에서 식민지를 설립하려고 하였다. 멕시코 만의 폭풍이 그를 텍사스로 몰아냈을 것이다. 라 살은 내륙의 식민지 세인트루이스 요새를 설립하고 금과 은을 찾아 서부로 원정하였다. 1687년 라 살의 부하 한 명이 싸움에서 그를 살해하였다. 질병과 인디언들과의 전쟁으로 나머지 사람들도 죽고 세인트루이스 요새는 인디언들이 파괴핬다.
텍사스에서 라 살의 탐험은 스페인인들을 놀라게 하였다. 1689년 알론소 데 레온()이 이끄는 원정대는 멕시코로부터 출발, 세인트루이스 요새를 발견하였다. 단체는 요새의 폐허들을 찾고나서 네체스 강만큼 멀리 동부로 여행하였다. 1690년 데 레온의 원정대와 함께 한 프란시스코 수도사는 텍사스의 동부에서 첫 양성소 를 설립하였다. 그 양성소는 오늘날 의 공동체 근처에 있었다.
선교의 기간.
1731년에 들어서 스페인은 현재 텍사스로 90명 이상의 원정대들을 보냈다. 스페인도 텍사스의 중부, 동부와 남서부를 통하여 양성소들을 설립하였다. 스페인인들은 자신들을 인디언들로부터 보호하는 데 어떤 양성소들 근처에 요새들을 지었다. 1718년 그들은 후에 산안토니오 데 발레로의 양성소를 지키려고 산안토니오 데 벡사르라고 불리는 요새를 지었다. 다른 양성소들이 있던 오늘날 샌안토니오의 지대에 선 후에 앨러모로 불린 양성소와 요새도 지어졌다. 1772년 샌안토니오는 텍사스에서 스페인 정부의 소재지가 되었다. 텍사스의 스페인 식민지화는 천천히 진행되었다. 선교사들의 노력의 100년 이상 후인 1793년에 지방은 대략 7,000명의 백인 정착자들만이 있었다.
토머스 제퍼슨 대통령은 1803년 프랑스로부터 루이지애나 준주를 매입하였다. 미국은 그러고 나서 초기의 프랑스의 주장들에 근거를 둔 리오그란데 강 만큼 남부의 모든 준주를 주장하였다. 1819년 조약은 새빈과 레드 강들에서 루이지애나 준주의 남서부 경계선들을 고쳤다.
멕시코가 1821년 스페인으로부터 이탈하자 텍사스는 멕시코 신제국의 일부가 되었다. 멕시코는 1824년에 공화국이 되었다.
미국인의 정착.
1820년, 미주리의 은행원 모지스 오스틴은 스페인의 공무원들에게 자신이 텍사스에서 미국의 식민지를 설립하도록 청원하였다. 스페인 정부는 그의 요청을 승인하였으나 오스틴은 식민지를 결성하기 전에 사망하였다. 그의 아들 스티븐 오스틴이 계획을 실행하고 텍사스에 300세대를 이주시켰다. 1821년, 오스틴이 설립한 단체는 워싱턴 온 더 브래조스와 텍사스 남동부에 있는 콜럼버스에 첫 정착지를 만들었다. 오스틴은 이후에 도착하여, 1822년, 정식으로 식민지를 설립하였으며, 재빠르게 번창하였다. 1823년, 오스틴은 오늘날 오스틴 카운티에 식민지의 정부 소재지로서 산펠리페 데 오스틴을 배치하였다. 멕시코는 오스틴에게 새로운 대지의 조성을 승인하였고 그는 자신의 식민지의 경계를 늘렸다.
다른 미국인들은 또한 식민지를 건설하는 데 멕시코로부터 승인을 받았다. 이 식민주의자들은 1820년대 텍사스에서 많은 식민지들을 개척하였다. 1821년부터 1836년까지 정착자들의 수가 25,000명 내지 30,000명으로 늘어났다. 그 대부분이 미국인들이었다.
미국으로부터 정착자들의 수의 증가로 멕시코의 공무원들은 놀라게 되었다. 1830년, 그들은 텍사스로의 미국인들의 이민을 정지시켰다. 그러고나서 미국인 정착자들과 멕시코의 공무원들 사이의 관계는 최악이 되었다. 1834년 멕시코의 군인이자 정치가 안토니오 로페스 데 산타 안나 장군은 멕시코의 합법적 정부를 몰아내고 독재자가 되었다. 다음 해에 텍사스에서 미국인 식민주의자들은 멕시코에 대항하여 반란을 일으켰다.
텍사스 혁명.
멕시코군들과의 전투 후에 텍사스의 지도자들은 1835년 11월 3일 산펠리페 데 오스틴에서 만났다. 그들은 임시 정부를 결성하였다. 벤저민 밀럼이 이끄는 텍사스군이 샌안토니오를 공격하였다. 멕시코군은 12월 11일 항복하였다. 샌안토니오의 몰락은 산타 안나 장군을 놀라게 하였다. 그는 군인들을 모집하여 샌안토니오로 행군하였다. 텍사스의 군인들은 앨러모의 장벽들 뒤로 철수하였다. 산타 안나의 군단은 1836년 2월 23일부터 3월 6일까지 앨러모를 공격하였다. 어떤 역사가들은 제임스 부이, 데이비 크로켓과 윌리엄 B. 트래비스를 포함한 모든 군인들이 전투에서 사망하였다고 믿는다. 다른 역사가들은 크로켓을 포함한 일부 남자들이 전투에서 살아남았으나 멕시코군에 의하여 처형되었다고 믿는다. 텍사스의 지도자들은 3월 2일 워싱턴 온 더 브래조스에서 만났다. 그들은 멕시코로부터의 독립을 선언을 선언하고 데이비드 G. 버넷을 임시 대통령으로, 샘 휴스턴을 육군의 사령관으로 선출하였다.
앨러모의 함락 후에 산타 안나는 혁명을 위해 신속히 움직였다. 그는 텍사스군 포로들이 3월 27일 항복한 후에 걸라이어드에서 330명 이상을 총살하도록 명령을 내렸다. 그러나 텍사스인들은 "앨러모를 기억하라"와 "걸라이어드를 기억하라"의 구호들에 자극을 받아 지속적으로 싸웠다. 4월 장기적 후퇴 이후 샘 휴스턴의 작은 육군이 산타 안나의 군단들 근처에 진을 쳤다. 4월 21일 텍사스인들은 샌재신토 전투에서 산타 안나를 사로잡고 그의 군대를 막았다. 승리는 전쟁을 끝내고 텍사스의 독립을 가져왔다.
텍사스 공화국.
텍사스 공화국은 심각한 문제들에 직면하였다. 국가에는 돈이 없었고, 급습하는 인디언들과 멕시코인들이 주민들을 위협하였다. 새 공화국의 첫 국가적 선거에서 텍사스인들은 샘 휴스턴을 대통령으로 선택하였다. 그들은 또한 미합중국에 편입하기 위한 투표를 하였다. 그러나 유럽의 거대한 권력들, 특히 프랑스와 영국이 텍사스를 독립적으로 유지하기를 원하였다. 그들은 미국이 남서부 지역의 통치권을 얻는 것을 두려워하였다. 남부는 텍사스를 합중국에 편입시키고자 노력하였다. 그러나 북부는 텍사스가 노예제를 허가하였기 때문에 반대하였다.
텍사스가 독립적 공화국이었을 때 10년 가까운 세월 동안에 그 인구는 재빠르게 증가하였다. 주민들의 대부분은 생활을 위하여 농사를 지었다. 1839년 텍사스 주민들은 많은 주들이 채택한 첫 농가 면제 법령을 통과시켰다. 이 법률은 부채로부터 농장들을 보호하였다.
주 지위와 초기의 향상.
1844년 미국 상원은 미국에 텍사스를 병합하는 조약을 거부했다. 조약은 상원 투표에서 3분의 2의 찬성을 얻는데 실패하였다. 그러나 텍사스는 결국 1845년 12월 29일 합중국에 가입하였다. 상원과 하원 양쪽의 합의에 의하여 28번째 주가 되었다. 결의의 통과는 상하원의원들이 출석한 가운데 다수결로 결정되었다. 연방 정부는 다른 나라들과의 경계에 대한 모든 논쟁들을 가라앉히려 하였다.
텍사스가 합중국에 가입한 후, 멕시코는 미국과 외교 관계를 끝냈다. 텍사스와 멕시코 사이의 경계에 대한 논쟁들이 대두되었다. 1846년, 미국과 멕시코 사이에 멕시코 전쟁이 시작되었다. 1848년 멕시코는 항복했고 과달루페 이달고 조약에서 1,500만 달러에 대한 대가로 텍사스와 다른 남서부의 대지들에 대한 모든 권리를 포기하였다.
텍사스는 멕시코가 미국에 넘긴 남서부 지방의 거의 대부분에 대한 권리를 주장하였다. 1850년 연방 정부는 1천만 달러의 예산을 주 정부에 투입하는데 동의하였다. 텍사스는 이 돈의 일부를 공동의 채무를 위해 썼다. 정착자들은 지속적으로 주에 모여들었다. 1850년대에는 텍사스는 89개의 새로운 카운티들을 구성하였다. 텍사스 북동부와 웨이코의 동부 지방, 포트워스는 가장 많은 정착자들을 끌어들였다.
남북 전쟁과 재건.
텍사스주는 1861년 2월, 합중국에서 탈퇴하였다. 주지사 샘 휴스턴은 남부연합의 헌법을 찬성하는 선서하기를 거부하였다. 결과적으로 그는 주지사의 직에서 물러났다. 3월에 텍사스주는 아메리카맹방에 가입하였다. 남북 전쟁이 일어나는 동안에 50,000명 이상의 텍사스 주민들이 남군을 위하여 싸웠다. 텍사스주는 또한 거대한 양의 물자를 남군에 주기도 하였다. 북군의 해군이 텍사스 해안을 봉쇄하고 짧은 시간에 갤버스턴을 점령하였다. 남북 전쟁의 마지막 전투는 1865년 5월 13일 리오그란데 강 입구 근처의 팰미토 랜치에서 벌어졌다. 군인들은 4월 9일에 전쟁이 끝났다는 것을 듣지 못했다.
전쟁이 끝난 후, 급진파로 불리고 북부에 동정심을 가진 사람들이 텍사스주 정치에서 권력을 얻었다. 인종적 폭력이 일어나고 쿠 클럭스 클랜이 권력을 가지면서 무법자들이 지배하였다. 재건의 시기 동안에 텍사스주는 군사 정부, 임명된 주지사와 급진파에 의하여 선출된 3명의 주지사들에 의하여 통치되었다. 1870년 3월 30일, 의회는 텍사스주를 합중국으로 재허가하였다. 텍사스주의 재건은 1874년 민주당원 리처드 코크가 주지사가 되었을 때에 완료되었다.
국경 지방 정복.
1866년 내코그도체스에서 처음으로 텍사스의 석유가 발견되었다. 1860년대의 중반에 텍사스 주민들은 산길을 따라 캔자스와 미주리에서 철도의 중심지들로 소들을 몰았다. 이 산길들은 1870년대와 1880년대 동안에 지속되었다. 인디언들의 급슥들이 주의 서부의 정착지를 느리게 하였다. 종족들은 1880년에 들어서 억제되었고, 소의 방목자들은 팬핸들과 서부의 평야들을 영유하기 시작하였다. 철도들은 1880년대에 텍사스주를 가로질러 소의 길들과 정착지의 원조를 끝냈다. 개척자들은 서부의 철도들을 따라가 주의 서부 지방들에 농사를 시작하였다. 1835년에 결성된 텍사스 레인저들은 샘 베이스 같은 산적들로부터 멀리 서부의 정착자들을 보호하는 도움을 주었다. 1890년대 동안에 주의 입법부는 철도들과 다른 큰 주식회사들에 의한 어떤 가격과 교역 공격을 방지하는 다양한 비즈니스 개혁 법률들을 통과하였다.
1900년대 초반.
1900년과 1920년 사이에 텍사스주는 그 철도의 마일 수를 늘기고 도로의 시스템을 지었다. 주는 또한 가축의 사육을 위하여 이전에 사용된 대지에 관개와 농사를 발달시켰다. 1900년 허리케인이 갤버스턴에 타격을 주어 대략 6,000명이 사망하는 결과를 가져올 때에 텍사스주에 주요 재앙이 일어났다.
뷰몬트 근처의 스핀들탑 유전의 발견과 함께 텍사스주의 위대한 석유와 가스 산업들이 1901년에 시작되었다. 큰 비율의 생산이 스핀들탑 유전의 개장과 함께 시작되었다. 몇년 동안에 스핀들탑과 다른 걸프 해안의 유전들은 텍사스주 석유 산업의 중심지를 형성하였다. 후에 큰 유전들이 팬핸들, 피코스 유역과 주의 동부, 북부와 남부에서 개장되었다. 채굴자들은 자신들이 킬고어 근처에 있는 유명한 동부 텍사스 유전을 찾았을 때 1930년 주의 거대한 석유 발견을 만들었다. 미네랄 자원들을 개발하는 데 텍사스 주민들은 위대한 정제소들과 다른 제조업 지대들을 지었다. 그들은 석유와 다른 제품들을 배로 실어나르는 도움을 주는 데 해안의 항구들을 깊게 하였다. 제조품들의 해마다 가치는 1900년과 1910년 사이에 2배 이상이나 올랐다.
1900년과 1920년 사이에 많은 텍사스 주민들이 도시의 근로자가 되어 도시들과 타운들의 수가 2배나 되었다. 1920년에 들어서 텍사스주의 3분의 1이 도시들에 살았다. 1917년 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후, 연방 정부는 텍사스주에 많은 군사 훈련소들을 세웠다.
1920년대에 팻 M. 네프 주지사는 교육과 교도소들을 향상시켰다. 그는 또한 주의 공원 시스템을 위하여 추진을 이끌기도 하였다. 1925년 텍사스주는 와이오밍주에 이어 여성 주지사를 배출한 2번째 주가 되었다. 그녀는 미리암 A. 퍼거슨이었다. 그녀의 남편 제임스 E. 퍼거슨은 이전에 주지사를 지냈다.
1920년대와 1930년대에 위대한 고속도로 건설이 텍사스주에서 일어났다. 새로운 입법부는 1930년대의 대공황과 가뭄에 의하여 일어난 어려움에서 벗어나도록 도움을 주었다. 새 입법부는 노인의 연금과 특별 구조 프로그램의 설립을 포함하였다. 1936년 댈러스에서 열린 텍사스 100년제 박람회가 서반구의 나라들 사이에 무역을 장려하였다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 100만 명 이상의 군인들이 텍사스주에서 훈련을 하였다. 킹스턴에서 태어난 오디 머피 중위는 전쟁의 가장 많은 훈장을 받은 미국 군인이었다.
전쟁이 끝난 후, 제조업은 텍사스주에서 재빠르게 확장되었다. 항공 우주 산업, 화학품과 전자 산업들이 주에 많은 시설들을 지었다. 수 천 명의 텍사스 주민들이 새로운 공장들에서 직업들을 찾으려 시골 지역들에서 도시들로 이주하였고, 주는 시골, 농장 경제에서 도시, 산업 경제로 방향을 바꾸었다.
1947년 4월 16일, 화학물을 실은 프랑스의 배가 텍사스 시티에 있는 항구에서 터지면서 거대한 재앙을 겪었다. 배의 폭발은 대략 500명의 사람들을 죽였다.
1950년, 미국 대법원은 1845년 석유가 풍부한 간석지들이 합중국에 들어왔을 때 텍사스주가 그들의 소유권을 잃었다는 판결을 내렸다. 판결은 미국 정부가 조수의 바로 밑에 석유를 소유하였다는 의미였다. 그러나 1953년 미국 정부는 간석지들의 소유권을 텍사스주에 반환하였다.
많은 다른 주들처럼 텍사스주는 1950년대와 1960년대에 인종 문제들을 직면하였다. 주는 흑인과 백인들을 위한 갈라진 공동 학교들을 유지하였다. 1954년 미국 대법원은 공동 학교에서 의무적 분리가 비헌법적이라고 지배하였다. 1960년대 후반에 들어서 텍사스주에서 대부분의 공동 학교 구역들이 인종 차별을 폐지하였다.
1960년대 동안에 텍사스주는 미국 우주 프로그램에서 주요한 역할을 하였다. 1962년 미국 항공 우주국이 휴스턴 근처에 유인 우주선 센터를 건설하기 시작하였다. 센터는 1964년 미국 조종 우주선 프로그램의 본부가 되었다. 1969년, 센터의 과학자들과 공학자들은 우주 비행사들을 달에 처음으로 착륙시킨 아폴로 11호를 지휘하였다.
텍사스주는 또한 1900년대 중반에 국가의 정치적 중요성을 얻기도 하였다. 텍사스주의 샘 레이번은 국가에서 가장 영향적 지도자들 중의 하나가 되었다. 그는 1940년과 1961년 사이에 거의 17년 동안 미국 하원의 연설자였다. 1963년 텍사스주의 린든 B. 존슨은 남북 전쟁 이래 남부인 처음으로서 미국 대통령이 되었다. 11월 22일 댈러스에서 존 F. 케네디 대통령이 암살된 후에 대통령이 된 존슨 부통령은 러브필드에서 대통령 비행기를 타면서 36대 대통령으로 취임하였다.
1900년대 후반.
맨드 우주선 센터는 1973년 존슨 우주 센터로 이름을 다시 지었다. 그 센터는 텍사스주의 남동부를 우주 연구를 위한 주요 중심지로 만들었다. 센터에서는 미국 항공 우주국 외에 일부 주식회사들이 거기에 우주 장비를 꾸미고 시험을 한다. 대학교들은 우주 의학과 다른 분야들에서 연구를 경영한다. 1977년 휴스턴은 우주 센터 다음의 지역을 병합하였다.
텍사스주는 지속적으로 산업의 확장과 도시의 번창이 이루어졌다. 이제 더 많은 텍사스의 주민들이 농사보다 광업과 결합된 제조업에 일하고 있다. 텍사스 주민의 대략 5분의 4가 도시 지역들에 산다.
1980년대 중반에 주의 경제는 석유와 천연가스의 가격에서 날카로운 쇠퇴에 의하여 깊게 타격을 입었다. 이 쇠퇴는 주로 새로운 타입의 산업을 끌어들이고 새로운 세원을 찾을 필요성을 강조하였다. 1986년 입법자들은 주의 판매세를 올리고 보건, 보장과 더 높은 교육을 위한 예산들을 줄이는 데 동의하였다. 1980년대와 1990년대로 들어서 경제적 향상들은 회복으로 이끌었다.
21세기.
2000년 텍사스주지사 조지 W. 부시가 43대 대통령으로 선출되었다. 부시는 대통령에 선출된 후 주지사 직을 사임하였고, 부지사 릭 페리가 주의 새 지사가 되었다.
2008년 6월 텍사스주지사의 대저택에서 일어난 화재가 1850년대 동안에 지어진 역사적 오스틴의 건물에 손상을 입혔다. 공무원들이 화재에 의심은 고의적으로 세워졌다. 건물은 수리하는 동안에 비어왔다.
그해에 텍사스 해안과 휴스턴 남부의 주민들은 허리케인 아이크를 탈출해 철수하도록 명령이 내려졌다. 허리케인은 홍수와 수조 달러의 재산 피해를 일으켰다. 2009년 텍사스 공무원들은 2007년 후반에 시작된 가뭄이 텍사스의 90년 이상 중에 최악이었다고 말하였다. 대부분 주의 중부와 남부에서 생기는 가뭄은 특히 소의 방목자들에게 타격을 주었다.
경제.
서비스업.
서비스업은 텍사스주의 고용과 국내 총생산의 가장 큰 부문을 차지한다. 서비스업의 대부분은 메트로폴리탄 지역들, 특히 댈러스와 휴스턴 지역들에 집중되어 있다.
댈러스와 휴스턴은 주에서 주요 금융의 중심지들이다. 댈러스는 미국 의회에 의하여 설립된 12개의 연방 은행들 중의 하나인 일레븐스 연방 준비 은행의 본부이다. 도시는 또한 많은 보험 회사들의 본부들로서 지내는 편이다.
국가에서 가장 큰 많은 석유 도매업자들이 텍사스주에 본부들을 두었다. 댈러스-포트워스 지역은 상점들을 소유한 회사들 J.C. 페니, 세븐일레븐과 섀크를 포함한 일부 주요 소매상들의 본거지이다. 많은 호텔, 식당과 소매상들은 오스틴, 댈러스-포트워스, 휴스턴과 샌안토니오 지역들에서 운영된다.
샘 휴스턴 요새와 미국 공군 기지들은 샌안토니오 지역에 있다. 추가로 연방 정부는 휴스턴 지역에서 존슨 우주 센터를 운영한다. 주 정부 사무소들은 주도인 오스틴에 기지를 두었다.
석유와 가스 회사들에 봉사하는 공학 회사들은 텍사스주에 중요하다. 트럭 회사들은 교통 분야를 위한 소득의 대부분을 산출한다. 파이프라인들은 주의 석유와 천연가스의 거의를 운송한다. 많은 해운 회사들은 걸프 해안을 따라 운영된다. 아메리칸 항공, 콘티넨털 항공과 사우스웨스트 항공은 주에 본부를 두고 있다.
제조업.
텍사스주는 주요한 제조업 주들 중의 하나이며, 캘리포니아주를 빼고 여러 주보다 더 많은 제조업 근로자들을 고용한다.
화학품들은 텍사스주의 주요한 제조품의 타입이며, 주는 화학품 제조업에서 미국을 이끌고 있다. 중요한 화학품들은 벤젠, 에틸렌, 비료, 프로필렌과 수지를 포함한다. 텍사스주의 화학 산업은 주로 걸프 해안에 따라 자리 잡은 도시들에서 운영된다.
컴퓨터와 전자 용품들도 또한 중요한 제조품이다. 전자 구성 요소들과 군사적 통신 시스템들의 주요 생산주인 댈러스에 기지를 둔 텍사스 도구 유한 책임 회사는 일부 텍사스주 도시들에 공장들을 두었다. 주요한 컴퓨터 제조자 델 유한 책임 회사는 오스틴 근처에 있는 라운드록에 기지를 두었다.
정육 제품들은 가장 중요한 식품 가공품이다. 정육 가공장들은 주로 주의 동부와 북부에서 운영된다. 제과류, 음료, 낙농제품과 과일과 채소의 통조림은 또한 주에게 중요하다. 댈러스-포트워스와 휴스턴 지역들은 많은 제과점들이 있다.
텍사스주는 석유 정제에서 주들 중에 1위이다. 석유 정제소의 수가 주에서 운영된다. 가장 큰 정제소들은 걸프 해안을 따라 베이타운, 뷰몬트, 코퍼스크리스티, 휴스턴, 포트아서, 텍사스시티와 다른 항구 도시들에 있다. 세계에서 가장 큰 석유 회사들 중의 하나인 엑손모빌 주식회사가 어빙에 본사를 두었다.
다른 제품들은 합성 금속 제품, 기계류와 교통 수단을 포함한다. 합성 금속 제품들은 주로 댈러스와 휴스턴 지역들에서 만들어진다. 오스틴, 델러스와 휴스턴 지역들은 냉장과 난방 용품, 석유와 가스 산업을 위한 기계류를 생산한다. 항공기와 그 부품, 자동차 부품과 트럭은 댈러스와 포트워스 지역들에서 제조된다.
광업.
텍사스주는 석유와 가스에 크게 부과되면서 광물의 가치에서 주들을 이끌고 있다. 미국에서 생산되는 석유의 대략 5분의 1이 텍사스주에서 왔다. 텍사스의 주요한 석유 생산 지역은 호클리 카운티로부터 주의 서부에 있는 피코스 카운티까지 달리는 벨트이다. 이 지역은 퍼미언 분지로 불리는 지하 지방의 위에 놓여있다. 퍼미언 분지는 석유와 가스의 거대한 매장량을 품는다.
텍사스주는 천연가스 생산에서 주들을 이끌고 있다. 미국에서 생산되는 천연가스의 4분의 1 이상이 텍사스주에서 왔다. 천연가스의 대부분은 댈러스 지역, 팬핸들과 주의 남부로부터 추출된다. 주의 어떤 가스는 석유 채굴의 부산물로서 획득된다.
텍사스주의 다른 광물들 중에 시멘트, 석탄, 깨진 돌, 석회, 소금과 모래와 자갈은 대부분의 소득을 마련한다. 텍사스주는 이 채굴물 생산의 전부에서 주요한 주들 중에 있다. 석회암 채석장들은 텍사스주의 시멘트, 깨진 돌과 석회의 대부분을 마련한다. 가장 큰 석회암의 채석장들은 주요 도시들 근처에 놓여있다. 텍사스주의 소금 생산의 대부분은 휴스턴 지역에서 생긴다. 모래와 자갈은 강바닥으로부터 준설되고 구덩이로부터 파진다.
농업.
텍사스주는 다른 여러 주보다 더 많은 농장을 가지고 있다. 대목장과 농장들은 주의 대략 4분의 3을 덮고 있다. 관개된 농경지의 큰 지역들은 팬핸들과 리오그란데 강 유역의 하류에 놓여있다.
축산물.
육우는 텍사스주 농장 소득의 가장 큰 근원이며, 총계의 절반 이상을 마련한다. 텍사스 겨울의 대부분은 매우 순하여 소들이 한해를 통하여 실외를 돌아다닐 수 있다. 결과로서 텍사스의 주민들은 북부의 농부들이 할 수 있는 것보다 더욱 싸게 소들을 사육할 수 있다. 텍사스주는 육우의 수에서 주들을 이끌고 있다. 주의 중부와 서부는 더 많은 소의 대목장들을 가지고 있다. 1800년대 후반 동안에 방목자들은 텍사스 롱혼이라 불리는 육우 품종의 큰 떼를 길렀다. 이 품종은 헤러포드 종과 애버딘앵거스 종같은 품종들에 의하여 차차 대체되었다. 오늘날 텍사스 롱혼은 주로 잡종의 목적을 위함과 저지방 쇠고기를 생산하는 데 이용된다.
주의 북서부는 주요한 낙농 지역이다. 동부 텍사스에는 많은 닭과 달걀을 생산하는 농장들이 있다. 텍사스주는 닭을 생산하는 데 주요한 주중 하나다. 팬핸들에는 텍사스주 돼지 농장들의 대부분을 가지고 있다. 텍사스주에는 여러 다른 주들보다 더 많은 양들이 있으며, 양털 생산에서 미국을 이끈다. 주 서중부의 에드워즈 고원은 국가에서 주요한 양의 사육 지역이다. 텍사스주는 앙고라 염소들로부터 모헤어의 생산에서 미국을 이끌고 있다.
수확물.
면화는 텍사스주의 주요한 수확물이며, 주는 여러 다른 주보다 더 많은 면화를 생산한다. 텍사스주의 면화는 해안의 평야와 대평원에서 최고로 번성한다. 관개된 면화는 리오그란데 강 유역에서 자란다. "텍사스주 농업의 아버지"로 불린 재러스 그로스와 다른 초기 정착자들은 상업적인 면화 재배를 소개하였다. 그들은 1820년대 초반 동안에 브래조스 강의 비옥한 유역에 면화를 심었다.
텍사스의 농부들은 또한 옥수수, 수수, 건초, 땅콩, 쌀과 밀을 재배한다. 옥수수는 주로 팬핸들과 대평원 지방에서 재배된다. 수수의 대부분은 팬핸들과 주의 남부에서 왔다. 텍사스주는 수수와 건초 재배를 위한 주요한 주이다. 팬핸들의 남서부에 있는 농부들은 땅콩을 재배한다. 텍사스주는 쌀의 큰 양을 재배하는 일부 주들 중의 하나이며, 쌀은 걸프 해안 동부를 따라서 재배된다. 북부 텍사스는 밀 농장들의 대부분을 가지고 있다.
온실과 종묘품.
온실과 종묘품들은 주의 도시 지역들에서 농업 소득의 주요한 근원이다. 텍사스주는 온실과 종묘품들에서 해마다 얻는 소득에서 1위인 주이다.
과일, 채소와 견과.
리오그란데 강 유역 하류는 과일과 채소들을 재배하는 데 미국의 주요한 지역들 중의 하나이다. 강 유역의 온도는 보통 겨울 동안에 따뜻하게 남아있어 수확물들이 한해에 재배될 수 있다. 그레이프프루트와 오렌지 같은 감귤류와 캔털루프와 감로멜론 같은 멜론의 생산은 특히 리오그란데 강 유역 하류에서 중요하다.
텍사스주는 견과의 생산에서 주요한 주들 중에 있다. 호두는 주에서 수확되는 가장 중요한 견과이다. 호두 나무들은 주의 대부분을 통하여 흐르는 강과 시냇물을 따라 자란다.
수산업.
텍사스주는 굴과 새우의 생산에서 주요한 주들 중에 하나이다. 주에서 잡히는 수산물로는 우는 물고기, 블랙드럼, 게, 그루퍼와 붉은 도미가 있다. 텍사스는 또한 양식된 메기를 생산한다.
정치.
텍사스주는 1980년 대선이후 모든 대선에서 공화당 후보를 지지한 대표적인 적색주이다. 그러나 최근 외부 인구 유입이 늘면서 점점 공화당 지지 성향이 약해지고 있다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국은 텍사스주의 인구가 20,851,820명이라고 보고하였다. 인구는 1990년의 16,986,510명에서 23 퍼센트나 증가하였다.
텍사스 주민의 대략 85 퍼센트는 메트로폴리탄 지역들에 살고 있다. 60 퍼센트 이상은 오스틴-라운드록, 댈러스-포트워스-알링턴, 휴스턴-베이타운-슈거랜드와 샌안토니오의 메트로폴리탄 지역들에 산다. 텍사스주는 전부 25개의 메트로폴리탄 지역들을 가지고 있다. 텍사스주는 100,000명 이상의 주민들과 함께 한 24개의 도시들이 있다. 휴스턴은 주에서 가장 큰 도시이며, 댈러스, 샌안토니오, 오스틴, 엘파소와 포트워스의 순서로 이어진다.
텍사스 주민의 대략 32 퍼센트는 히스패닉이며, 뉴멕시코주와 캘리포니아주를 제외한 다른 주보다 더 높은 비율이다. 멕시코계 미국인은 주의 히스패닉 주민들의 다수를 차지한다. 다른 큰 인구 집단은 독일, 아일랜드, 영국 계통의 주민들이다. 주의 대략 12 퍼센트는 아프리카계 미국인이다.

</doc>
<doc id="28797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28797" title="플로리다주">
플로리다주

플로리다주(, )는 미국 남동부의 주이다. 주의 대부분은 멕시코 만과 대서양 사이에 놓인 플로리다 반도이다. 인구는 약 2천150만 명으로, 미국에서 세번째로 인구가 많은 주이다.
주도는 탤러해시(Tallahassee)이다. 주요 도시는 마이애미, 탬파, 잭슨빌, 올랜도이다. 케네디 우주 센터, 스페이스포트 플로리다, 월트 디즈니 월드 리조트, 디즈니월드, 유니버설 올랜도 리조트, 시월드 오프 플로리다 등이 유명하다.
플로리다 주는 멕시코 만, 대서양, 플로리다 해협 사이의 큰 반도에 위치해 있다. 북쪽으로 조지아주와 앨라배마주와 접하며, 서쪽으로 앨라배마 주와 접한다. 카리브 해의 바하마와 쿠바 등, 서인도 제도의 여러 나라와 근접해 있다. 해발 105m의 브리튼 봉은 플로리다 주의 최고봉이다. 키웨스트(Key West)는 플로리다 반도 앞바다의 100km 떨어진 해상에 있는 산호초 위의 보양지로서, 미국의 최남단에 위치한다. 본토의 플로리다 키스와 전장 270km의 마이애미 키웨스트 해상도로로 연결된다.
북부 지역과 중부 지역에서는 온난 습윤 기후, 남부는 열대 몬순 기후와 사바나 기후가 나타난다.
역사.
초기 역사.
매장의 흙무더기들이 대략 12,000년 전에 인디언들이 살던 지방이었던 것을 보여주는 플로리다 주의 서부 해안을 따라 찾아졌다. 남부에 살던 칼루사 족과 테퀘스타 족, 반도의 중부에 있는 대서양 해안에 살던 아이스 족은 사냥과 어업을 하면서 살았다. 중부와 북동부 지방에 살던 티무쿠아 족과 북서부에 살던 애펄레이치 족은 농부와 사냥꾼들이었다. 다른 인디언들은 탬파베이 지역의 토코바가 족과 주요 지방에 살던 마타쿰베 족을 포함한다.
탐험과 스페인의 정착.
탐험가 후안 폰세 데 레온은 부활절이 끝난 며칠 후에 1513년 플로리다에 도달하였다. 그는 스페인인들이 쿠바의 북쪽에 있다고 생각한 비미니를 수색해왔다. 어떤 이야기들은 비미니가 젊음의 샘이 있는 곳이다고 말하였다. 폰세 데 레온은 지방을 스페인을 위한 주장을 하여 "꽃의 축제"란 뜻으로 라 플로리다라고 이름을 지었다. 그는 1521년에 식민지를 시작하려고 플로리다에 돌아왔으나 칼루사 인디언들과 전투에서 상처를 입어 곧 사망하였다.
1528년 판필로 데 나르바에스라 불리는 스페인인이 몇 백명의 남자들의 원정대를 플로리다의 남서부 해안으로 이끌었다. 그러나 적대적인 인디언들, 병, 굶주림 그리고 바다에서 폭풍으로 인해 결국 나르바에스와 그의 부하들 거의를 죽게 했다.
1564년 프랑스 개신교도인 위그노들이 세인트존스강에 식민지를 설립하였다. 이들은 현재 잭슨빌 근처에 캐롤라인 요새를 지었다. 스페인의 펠리페 2세는 플로리다에서 프랑스인들을 몰아내는 데 페드로 메넨데스 데 아빌레스라는 선장을 보냈다. 메넨데스와 그의 부하들은 1565년 플로리다에 도착하였다. 그들은 현재 미국에 있는 첫 영구적 유럽인 정착지인 세인트오거스틴을 세웠다. 그들은 플로리다 동부에서 프랑스군을 괴멸해냈고 프랑스의 식민지 건설 시도들을 막아냈다.
스페인인들은 인디언들에게 자신들의 생활 방향을 가르치는 것을 시도하는 데 다음 200년을 보냈다. 그 동안에 영국의 식민주의자들이 북부에 정착지들을 설립하고 프랑스는 서부로 식민지들을 시작하였다. 1700년대 중반에 영국과 프랑스 식민주의자들 사이에 전쟁이 일어났다. 스페인은 프랑스의 편을 들었다. 1762년 영국군은 쿠바의 아바나를 점령하였다. 1763년 스페인은 아바나를 위한 교환에서 플로리다를 영국에 주었다.
영국의 통치 기간.
영국은 플로리다를 2개의 갈라진 식민지들 - 동부 플로리다와 서부 플로리다로 분배하였다. 서부 플로리다는 애펄레이치콜라 강의 서부 지방의 일부를 포함하였으며, 또한 현재의 앨라배마, 미시시피와 루이지애나의 일부들을 포함하기도 하였다. 동부 플로리다는 플로리다 지방의 나머지를 포함하였다. 영국의 플로리다 통치는 미국 독립 전쟁이 일어나는 동안에 1779년 스페인군이 서부 플로리다로 입성할 때까지 지속되었다. 이미 전쟁에 의하여 약해진 영국은 1781년 서부 플로리다를 스페인에 항복하였다. 스페인은 1783년 플로리다의 전부 통치를 다시 얻었다.
두 번째 스페인의 통치 기간.
1783년 독립 전쟁이 끝난 후 미국은 스페인령 플로리다를 제외한 현재 대서양에서 미시시피강까지 영유된 모든 대지를 통치하였다. 인디언들과 도망 노예들과 죄수들이 플로리다 지방에 피난하였다. 1812년 동부 플로리다 정착자들의 단체가 반란을 일으켜 스페인으로부터 자신들의 독립을 선언하였다. 그러나 스페인군은 반란을 멈추었다.
미영 전쟁이 일어나는 동안에 스페인은 영국이 펜서콜라를 해군 기지로서 이용하도록 하였다. 1814년 앤드루 잭슨 장군이 이끄는 미군은 플로리다로 돌진하여 펜서콜라를 점유하였다. 제1차 세미놀 전쟁이 일어나는 동안에 잭슨은 멕시코만에 있는 포트 세인트 마크스를 포획하고나서 다시 한 번 펜서콜라를 차지하였다. 결국 1819년의 애덤스-오니스 조약에서 스페인은 플로리다를 미국에 넘겨주는 데 동의하였다.
준주 시대.
플로리다는 정식으로 1821년 미국의 통치 아래로 왔다. 앤드루 잭슨은 그해의 11월까지 일시적 총독을 지냈다. 1822년 미국 의회는 플로리다 준주를 결성하여 윌리엄 P. 듀벌이 초대 준주의 총독이 되었다.
수천명의 미국인 정착자들이 플로리다로 쏟아져 들어왔다. 그들이 향하던 주요 문제들 중의 하나는 정착을 위하여 충분한 대지를 찾는 것이었다. 세미놀 족은 준주의 가장 부유한 농장 지대의 어떤 지역에 살았다. 미국 정부는 만약 세미놀 족이 플로리다 준주를 떠난다면 그들에게 미시시피 강의 서부 대지를 제공하였다. 어떤 세미놀 족은 제공을 받아들였으나 다른이들은 자신들의 집을 떠나는 데 거부하였다. 제2차 세미놀 전쟁은 더 많은 세미놀 족의 재정착을 강요하는 결과를 가져왔으나 수백명은 습지들로 달아나거나 플로리다에 남아있었다.
주 지위.
1839년 플로리다는 주 지위를 위한 준비에 헌법을 작성하였으나 합중국에 편입을 기다려야 했다. 플로리다는 노예주가 되려고 하였고, 의회는 노예주와 자유주들 사이에 균형을 유지하길 원하였다. 1845년 3월 3일 노예주로서 합중국에 편입되었다. 이듬 해에 아이오와주는 자유주로서 편입되었다.
남북 전쟁과 재건.
1860년 에이브러햄 링컨이 대통령에 당선되었다. 플로리다 주와 다른 노예주들은 링컨이 자신들의 생활 방향에 위협으로 여겼다. 1861년 1월 10일 플로리다 주는 합중국에서 탈퇴하여 아메리카맹방에 가입하였다.
남북 전쟁이 일어나는 동안에 북군은 플로리다 주의 해안 타운들의 대부분과 키웨스트를 포획하였다. 그러나 1864년 2월 20일에 벌어진 올루스티 전투에서 남군이 이겨 내부 지방의 통치를 간직하였다. 이 지방의 농부들은 소, 돼지, 소금과 다른 식량들을 맹방의 배에 실어 나머지로 보냈다. 1865년 3월 내추럴 브리지 전투에서 어린이들과 노인들에 의하여 도움을 받은 남군의 작은 단체가 북군에 대항하여 성공적으로 탤러해시를 방어하였다. 탤러해시와 텍사스주 오스틴은 연방군이 포획하지 않은 단 2개의 맹방주의 수도들이었다.
전쟁이 끝난 후 남부 제주의 재통합 기간 동안에 플로리다 주와 다른 맹방의 주들은 연방 군사 지배의 아래에 들어왔다. 패안 주들은 합중국에 재편입될 수 있기 전에 확실한 요구를 만나야 했다. 플로리다 주는 노예 제도를 폐지하였으나 어떤 다른 요구들을 받아들이는 데 거부하였다. 공화당원들이 1868년 플로리다주 정부의 통치를 얻었다. 그해에 입법부는 18조 조항을 미국 헌법에 비준하여 인권을 보증하고, 플로리다 주는 합중국에 재편입되었다.
주 승격.
1880년대 동안에 플로리다 주는 재빠르게 발전하였다. 지질학자들은 인산염이 대량 매장되어있음을 발견하였다. 주 정부와 개인 투자자들은 습지들을 배수하는 데 시도들을 새롭게 하였다. 대군들 헨리 M. 플래글러와 헨리 B. 플랜트에 의하여 지어진 철도들은 개발을 위한 새로운 대지들의 개장으로 이끌었다. 감귤류는 플로리다주 북중부에서 재배되었다. 리조트 도시들이 생겨났고 북부의 주들에서 온 주민들과 돈이 플로리다 주로 쏟아져 들어왔다.
1894년~1895년의 겨울은 맹추위가 감귤류 대부분에 손해를 끼쳤다. 감귤류 재배자들은 주의 남중부에 새로 농장을 심었다. 이 운동은 플로리다 주의 남부 개발에 공헌하였다. 1896년 플래글러는 그의 플로리다 이스트 코스트 철도를 남쪽의 마이애미까지 연장했다.
1900년대 초반.
1906년 주는 포트 로더데일 근처의 습지를 배수하기 시작하였다. 이 개발은 농장과 리조트들을 위한 새로운 대지를 열었다.
플로리다 주의 부동산에서 만들어질 환상적인 이득의 리조트들이 나라를 휩쓸었다. 수십만명의 대지 투기 업자들이 주로 모여들고 플로리다 주의 인구는 상승하였다. 1921년에는 7개의 새로운 카운티들이 형성되었다. 1925년으로 봐서 플로리다 주의 경제는 향상과 번영의 증가하는 거품이 되었다. 1926년 공황이 플로리다 주를 치자 거품이 폭발하고, 은행들이 폐문하였다. 부유한 주민들은 갑자기 자신들의 돈을 잃었다. 1926년과 1928년 주의 대서양 해안을 친 2개의 파괴적인 허리케인이 수백명의 주민들을 죽인 결과를 가져왔다. 1920년대 후반에 이 재앙들로부터 주는 부분적으로 회복되었다. 그러고나서 1929년 대공황이 미국에 타격을 주었다.
연방과 주립 복지의 측량들은 플로리다 주민들이 대공황을 싸우는 데 도움을 주었다. 주는 그 자연적 자원들을 개발하는 직업들을 창조하였다. 개인적 산업들에 의하여 제재소의 건설은 산림 보호 프로그램들로 이끌었다. 냉각 공장들은 과일과 채소들을 보존하는 데 지어졌다. 농부들은 농업 협동 조합과 협동 시장들을 설립하였다. 1935년과 1941년 엄한 허리케인들이 남부 플로리다를 휩쓸 때에 주는 역류를 겪었다.
1900년대 중반.
대서양을 따라, 파나마 운하 근처에 놓인 플로리다 주의 위치는 제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 서반구의 방어에 주의 생명을 만들었다. 대지, 바다와 공중 기지들은 주의 많은 부분들에 설립되었다.
전쟁이 끝난 후에 플로리다 주의 인구는 빠르게 자라났다. 관광업이 붐을 일으켜 주의 지도적인 소득의 근원을 남겼다. 그러나 산업적 확장은 플로리다 주에 더 많은 균형적 경제를 주는 데 도왔다. 화학품, 전자, 종이 제품 같은 산업의 개발과 대양과 우주 탐험이 플로리다 주의 팽창 노동력을 위한 직업을 마련하였다.
1950년대 케이프커내버럴은 우주와 로켓의 중심지가 되었다. 미국은 1958년 케이프커내버럴에서 첫 위성을, 1961년에 그 첫 인간 우주 비행들을, 그리고 1969년 우주 비행사를 실은 첫 우주선을 발사하였다.
1960년대 초반에 쿠바가 공산주의 통치 아래로 떨어졌다. 공산주의에 반대하는 많은 쿠바인들이 플로리다로 달아나 마이애미와 하이얼리아에 주로 정착하였다.
많은 다른 주들처럼 1950년대와 1960년대에 플로리다 주는 심각한 인종 문제들을 향하였다. 1954년 미국 대법원은 공공 학교에서 의무적 인종 분리가 비헌법적이라고 다스렸다. 당시 플로리다주 헌법은 흑인과 백인 어린이들이 같은 학교들에 입학하는 것을 허락하지 않았다. 주의 공공 학교들의 인종 차별 폐지가 1959년 데이드 카운티(오늘날의 마이애미-데이드 카운티)에서 시작되었다. 1970년대로 봐서 모든 카운티가 전부 혹은 대부분의 공립 학교들에서 인종 차별을 폐지하였다.
1960년대에 플로리다 주는 더 높은 교육을 위한 그 시설들을 확장하는 데 야심적인 프로그램을 시작하였다. 이 프로그램은 부분적으로 해양학과 항공 우주 산업에서 인원을 위한 미래의 청구들에 봉사하는 데 디자인되었다. 1960년대 동안에 플로리다 주에서 4개의 새로운 주립 대학교 캠퍼스, 몇몇의 새로운 사립 대학교와 단과 대학, 그리고 15개의 새로운 공공 공동체 단과 대학들이 설립되었다. 추가적인 주립 대학교 캠퍼스와 공공 공동체 단과 대학들은 1970년대 초반에 개교하였다.
1900년대 후반.
1970년대와 1980년대 동안에 플로리다 주는 재빠르게 번창하였다. 그 인구는 1970년부터 1980년까지 44 퍼센트나 증가하였다. 1971년 월트 디즈니 월드 리조트가 올랜도 근처에서 개장하였다. 올랜도 지역은 주의 가장 빠르게 번창하는 지방이 되었다. 다른 붐이 일어난 지역들은 다수의 도시들 - 마이애미, 탬파, 잭슨빌, 포트 로더데일과 웨스트 팜 비치의 외곽들을 포함하였다. 1977년 새 주 의사당이 탤러해시에 완공되었다. 이 건물은 22층이나 오르는 편이다.
1980년대의 첫 절반 동안에 플로리다 주에서 다수의 직업들이 24 퍼센트나 증가하였다. 이 많은 직업들은 전자, 제조업과 숙련 서비스들에 있었다. 플로리다 주의 경제는 관광업과 감귤류 산업에 대량으로 의지하는 데 공헌하였다. 그러나 무역, 금융과 다른 서비스업의 확장이 거대하게 안정된 번창을 위한 주의 번영들을 강하게 하였다.
플로리다 주의 눈부신 번창은 문제들을 가져왔다. 증가하는 인구는 더 많은 주택, 도로, 학교와 하수와 물처리 설비와 보건과 사회 서비스들을 필요하였다. 1900년대 후반에 100,000명 이상의 쿠바와 아이티 난민들이 플로리다에 정착하였다. 그들의 많은 이들은 가난하고 약간의 직업 실력을 가졌으며 그들은 사회 서비스 대리들에 요구를 늘이는 원인을 가져왔다.
방치된 개발은 또한 플로리다 주의 환경을 보호하고 향상시키는 데 자라나는 근심으로 이끌었다. 1970년대 동안에 항의들이 에버글레이즈 근처에 있는 제트기 비행장과 주의 북부를 가로지르는 운하에 직업의 취소로 이끌었다. 자원 보호론자들은 이 프로젝트들이 야생 생물에 위험을 주고 자연적 미모의 거의를 파괴시킬 것이라고 주장하였다. 1960년대에 오키초비 호로 흘러들어가는 키시미 강의 코스를 짧게 하는 데 운하가 지어졌다. 1980년대 중반으로 봐서 운하에 의하여 날라진 과도한 영양물은 호수에서 번성하는 조류를 일으켰다. 이 상황은 오키초비 호에서 생명의 다른 형성들에 위협을 주었다. 1983년 주와 연방 정부들은 키시미 강을 그 전의 코스로 되돌리는 데 결정하였다. 일은 1989년에 시작되었고 2010년 안으로 완료되는 데 계획되었다.
1983년부터 1985년을 통하여 플로리다 주의 감귤류 산업은 심각한 역류를 겪었다. 얼어 죽는 날씨와 균성병이 많은 중부 플로리다 감귤 농원들을 파괴시켰다. 1992년 허리케인 앤드루가 일어났다. 이 허리케인은 65명의 주민들이 사망하는 결과를 가져오고, 대부분 마이애미-데이드 카운티에서 대략 25만 억달러의 재산 피해를 일으켰다. 마이애미 남부의 홈스테드에서는 도시의 건물의 대략 90 퍼센트가 파괴되거나 손해를 입었다.
1998년 미국 역사상 최악의 번갯불이 플로리다 주를 휩쓸었다. 500,000 에이커스(200,000 헥타르) 이상이 불타고 주의 북부와 중부가 가장 곤란한 타격을 입었다.
21세기.
2000년 미국 대통령 선거가 있는 동안에 플로리다 주는 주의의 초점이 되었다. 텍사스 주지사 조지 W. 부시와 앨 고어 부통령 사이에 경주의 결과가 플로리다 주의 25개의 선거 인단을 받은 이에 의지하였다. 플로리다 주에서 투표는 주가 재계표를 세는 데 가장 가까웠다. 고어는 확실한 카운티들에서 안내서의 재개표들을 요구하고 부시는 그 재개표들을 위한 필료함을 재판소에서 도전하였다. 선거가 열린지 5주 후에 미국 대법원은 안내서의 재개표들을 멈추는 지배를 하여 고어가 양보하였다.
2004년 8월 허리케인 찰리가 플로리다 주의 서부 해안을 쳐서 주를 잡아찢었다. 허리케인은 35명의 사망과 14만 억달러의 재산 피해를 일으켰다. 9월의 말로 봐서 3개의 더 많은 허리케인들이 주를 강타하였다.
2005년 8월 허리케인 카트리나가 남부 플로리다 주를 치고 걸프 해안으로 지속적으로 들어가 많은 사상자와 넓게 펼쳐진 손해를 일으켰다. 10월에는 허리케인 윌머가 주의 남동부 해안을 치고 북동부로 진행되어 더 많은 사상자와 파괴를 일으켰다.
경제.
서비스업.
서비스업은 플로리다 주의 고용과 국내총생산 양쪽의 대략 6분의 5를 마련한다. 서비스업들은 주로 잭슨빌, 마이애미, 올랜도와 탬파-세인트피터즈버그 지역들에서 운영된다.
플로리다 주의 식당과 호텔들은 해마다 방문하는 수천만명의 관광객들로부터 이득을 얻는다. 많은 호텔과 리조트들은 해안 지역들을 따라 놓여있다. 올랜도 근처에 있는 테마 유원지이자 오락 단지인 월트 디즈니 월드 리조트는 세계에서 지도적인 관광지들 중의 하나이다.
플로리다 주의 지도적인 금융 중심지들은 잭슨빌, 마이애미, 올랜도와 탬파-세인트피터즈버그 지역들이다. 부동산 회사들은 퇴직 공동체와 휴양 리조트들의 개발에 의한 거의 소득에 가져와졌다. 플로리다 주에서 운영되는 투자 회사들은 퇴직자들로부터 거의 비지니스를 받는다.
주도인 탤러해시는 정부 활동의 중심지이다. 연방 정부는 케이프 캐너버럴에 케네디 우주 센터, 팬핸들에서 에글린 공군 기지와 펜서콜라에서 해군 비행장을 운영한다. 미국에서 가장 큰 수퍼마켓들 중의 2개인 퍼블릭스 수퍼 마켓 주식회사와 윈-딕시 스토어즈가 플로디다 주에 본부를 두었다. 몇몇의 쇼핑과 순항 라인들이 플로리다 주에 기지를 두었다.
제조업.
컴퓨터와 전자 제품들은 플로리다 주의 제조품들을 이끌고 있다. 통신 용구, 컴퓨터의 마이크로칩과 구성 요소와 수색과 항해, 보건과 측량 용구들은 이 부문의 지도적인 생산품들이다. 이 많은 첨단 기술 직업들은 올랜도와 탬파 지역들에 있다. 많은 인터넷 회사들이 플로리다주 남부에 기지를 두었다.
식료품 가공업도 또한 중요하다. 감귤류 가공업은 주에서 가장 큰 산업들 중의 하나이다. 대부분 주의 중부에 있는 가공장들은 감귤류 주스, 캔으로 된 주스, 과일 통조림과 감귤류 부산물을 생산한다. 플로리다 주는 또한 제과류, 낙농제품, 정육, 해산물, 청량음료와 설탕 제품을 생산한다.
다른 지도적인 생산품들은 화학품, 합성 금속 제품, 의료 용품, 비금속 미네랄과 교통 수단을 포함한다. 비료와 약품은 지도적인 화학품들이다. 기계 조립품과 금속 문과 창문은 합성 금속 제품의 주요 부분들이다. 의료 용품은 주로 잭슨빌과 마이애미 지역들에서 만들어진다. 시멘트와 콘크리트 제품들은 지도적인 비금속 미네랄 제품들이다. 항공기와 그 부품, 선박도 또한 플로리다 주에서 만들어진다.
농업.
농장 지대가 플로리다 주의 대략 4분의 1을 덮고 있다. 수확물은 플로리다 주의 총 농업 소득의 대략 5분의 4를 차지한다. 오렌지는 주의 가장 중요한 농산물이다. 주에서 자라는 다른 감귤류로는 그레이프프루트와 탕헤르 오렌지를 포함한다. 플로리다 주는 그레이프프루트, 오렌지와 탕헤르 오렌지의 미국에서 가장 큰 생산지이다. 주의 주요 감귤류 농원들은 플로리다 주의 남중부에 놓여있다. 주는 또한 딸기, 블루베리와 수박을 재배한다.
토마토는 플로리다 주의 가장 중요한 채소이며, 대부분 주의 주요 채소 재배 지방인 플로리다주 남부에서 왔다. 플로리다 주에서 생산되는 다른 중요한 채소들은 양배추, 오이, 후추, 감자, 강낭콩, 호박과 사탕 옥수수를 포함한다. 많은 북부의 주들은 추운 개월 동안에 깨끗한 채소들을 위해 플로리다 주에 의지하는 편이다.
사탕수수는 또다른 중요한 수확물이며, 플로리다 주는 사탕수수 생산에서 나라를 이끌고 있다. 오키초비 호 남부에 있는 지방은 사탕수수 재배의 중심지이다. 플로리다 주에서 재배되는 다른 수확물로는 옥수수, 면화, 건초와 땅콩을 포함한다. 플로리다 주는 캘리포니아주에 이어 온실과 종묘품 생산에서 2위에 들어와 있으며, 대부분 주의 중부와 남부에서 자란다.
가축과 축산물은 플로리다주 농업 소득의 대략 5분의 1을 차지한다. 육우와 우유는 주의 주요 축산물들 중에 랭킹으로 들어와있다. 육우 사육의 가장 큰 지방들은 주의 중부의 남중부에 있다. 가금류와 달걀 생산도 또한 중요하다. 매리언 카운티의 농장들은 순혈종의 경마를 사육한다. 또한 플로리다 주는 양식 어업의 중요한 주이기도 한다.
광업.
석회암과 인산염은 플로리다 주의 가장 가치적인 광물들이다. 주는 양제품의 지도적인 생산주이다. 플로리다주 서중부에 있는 카운티들은 인산염을 생산한다. 주의 전역을 통하여 체석장들은 석회암을 마련한다.
천연가스와 석유는 주로 주의 북서부와 남부에서 체굴된다. 개즈던과 매리언 카운티에 있는 광산들은 석유를 여과하는 데 쓰이는 점토인 백토를 공급한다. 퍼트넘 카운티는 카올린의 큰 양을 생산한다.
수산업.
게, 그루퍼, 가재와 새우는 플로리다 주의 지도적인 잡이이며 수산업 총가격의 대략 3분의 2를 차지한다. 다른 수산물로는 대합조개, 굴, 상어, 도미, 황새치와 다랑어를 포함한다. 물에서 떨어진 먼로와 피넬라스 카운티들은 주요 해면 수산업의 중심지들이다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 플로리다 주의 인구가 15,982,378명이라고 보고하였다. 인구는 1990년에 본 12,937,926명에서 24 퍼센트나 증가하였다. 1990년대 동안에 미시시피 강 동부의 주들 중에 조지아주 만이 번영의 더 높은 퍼센티지를 가졌다. 플로리다 주는 50개의 주들 중에 4위로 들어와 있다.
플로리다 주민의 대략 94 퍼센트는 주의 19개의 메트로폴리탄 지역들에 살고 있다. 이 지역들은 케이프 코럴-포트 마이어스, 델토나-데이터나 비치-오먼드 비치, 포트 월튼 비치-크레스트 뷰-데스틴, 게인스빌, 잭슨빌, 레이클랜드, 마이애미- 포트로더데일-마이애미비치, 네이플즈-마코 아일랜드, 오칼라, 올랜도, 팜 베이-멜번-티투스빌, 파나마 시티-린 헤이븐, 펜서콜라-페리 패스-브렌트, 포트 세인트 루시-포트 피어스, 푼타 고다, 새러토사-브레이든턴-베니스, 탤러해시, 탬파-세인트피터즈버그-클리어워터와 베로 비치이다.
잭슨빌은 735,000명 이상의 인구와 함께 한 플로리다 주에서 가장 큰 도시이다. 150,00명 이상의 인구를 가진 다른 도시들은 크기의 순서로 봐서 마이애미, 탬파, 세인트피터즈버그, 하이얼리아, 포트 로더데일과 탤러해시이다.
미국의 다른 주들로부터 온 많은 노인들이 퇴직 후에 플로리다 주로 이주한다. 주 인구의 대략 15 퍼센트는 아프리카계 미국인이다. 히스패닉은 플로리다주 인구의 대략 17 퍼센트를 차지한다. 미국의 외부에서 태어난 주민들 중에 큰 단체들은 캐나다, 콜롬비아, 쿠바, 아이티, 자메이카, 멕시코, 니카라과와 베네수엘라에서 왔다.

</doc>
<doc id="28798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28798" title="정보 기술">
정보 기술



</doc>
<doc id="28803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28803" title="그다니스크">
그다니스크



</doc>
<doc id="28804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28804" title="남북국시대">
남북국시대



</doc>
<doc id="28806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28806" title="BWV">
BWV

바흐 작품 목록()은 1950년 볼프강 슈미더가 붙인 바흐의 작품 번호로, 바흐 작품 목록집 《Thematisch-systematisches Verzeichnis der musikalischen Werke von Johann Sebastian Bach》에 들어있는 것이다. 장르별 분류이고, 앞번호는 칸타타 1번부터 시작하며, 현재는 BWV 1126 《Lobet Gott, unsern Herrn》이 마지막이다.
악장번호를 붙이지 않는 대신 ‘BWV 106/1’ 혹은 ‘BWV 232.12’과 같이 표현하여 큰 작품의 해당 악장을 나타낸다. 이는 각각 BWV 106의 1악장 혹은 BWV 232의 12번째 악장이라는 의미다.
주제에 의한 분류 방식.
연대순 목록이 아니라는 점과, 악장별로 별도 번호를 부여하지 않는다는 점에서 볼프강 아마데우스 모차르트의 쾨헬 번호와 다르다. 유일한 예외는 《평균율 클라비어 곡집》인데, 이 작품은 악장 별 구성이 아니라 여러 가지 곡을 모은 것이기 때문이라고 한다.
다른 분류법.
작품(Opus) 번호- 출판 순서에 기준.
바흐는 원래 작품 번호(Opus)를 사용하지 않았으며, 출판조차 하지 않았기 때문에, 작품 번호는 의미가 없다.
작곡 순서에 따른 목록.
필리페 쯔방은 바흐의 칸타타에 대하여(BWV 1-215 + 248-249), 작곡 순서에 따라 분류했다. 이는 웹페이지에 나와 있다.
이 목록은 1982년에 파리에서 출판되었고,1990년에는 개정판이 나왔다.

</doc>
<doc id="28834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28834" title="소련군">
소련군

소비에트 사회주의 공화국 연방군() 또는 줄여서 소련군(蘇聯軍)은 소련의 군대이다. 1946년 2월 25일 이전의 명칭은 붉은 군대였다.
역사.
기원.
소련군의 전신은 러시아 혁명으로 탄생한 적위대(赤衛隊)이다.
혁명에 가담한 노동자와 병사들로 구성된 민병대 수준이었던 적위대를 군대로 재탄생시킨 사람은 레온 트로츠키였다. 혁명에 반대하는 백군이 반란을 일으켜 러시아 내전이 일어나자 트로츠키는 이 적위대를 개편하여 백군에 대항하는 적군을 만들었다. 적군은 백군을 쳐부수고 러시아 내전에서 승리하였고 볼셰비키는 소련을 탄생시켰다.
특기할 만한 제도로는 정치지도원 제도가 있다. 나폴레옹처럼 군대 내의 혁명에 반대하는 군인(소련군의 지휘관들 중 상당수가 소비에트 입장에서 사상성이 의심가는 러시아 제국 장군 출신이었다.)이 혁명 정부에 반기를 들 것이라 걱정한 트로츠키는 군에 정치지도원을 배치하여 장군을 감시, 감독하게 하였다.
정치지도원의 임무중에는 대한민국 국군의 정훈 장교와 유사하게 장병들에게 국가와 당에 대한 충성심을 지도하는 역할도 있었다. 정치위원은 야전군부터 소대까지의 모든 단위 부대에 지휘관과 동시에 배치되었으며, 부대의 명령은 사령관, 참모장, 정치위원 세명의 승인이 있어야만 집행되었다.
이 제도는 지휘권의 단일화이라는 점에서는 심각한 영향을 미쳤으나, 군에 대한 소련 공산당의 우위를 통하여 쿠데타를 방지한다는 점에서는 효과적으로 작용하였다.
제2차 세계 대전.
파시즘이 유럽에 확산되자 소련은 1939년 징병제를 실시하였다. 그리고 혁명과 함께 폐지된 군 계급이 부활하였다. 그리고 1930년대 소련의 산업화로 소련군은 장갑차, 전차, 항공기로 무장한 현대적인 군대가 되었다.
그러나 이런 소련군의 양적 팽창과 질적 발전에도 불구하고, 이를 뒷받침할 효과적 훈련은 거의 이루어지지 않았으며, 특히 1930년대 말 소련의 대숙청(예조프치나)으로 많은 지휘관이 숙청당하였고 숙청당하지 않은 지휘관도 정치적 압박을 받게 되었다. 이로 인하여 소련군은 1941년 6월 나치 독일의 침공으로 독소전쟁에서 초기에 대부분의 전투에서 패배하며 큰 피해를 입었고 모스크바 함락 직전까지 가게 되었다. 소련군은 패배가 코앞까지 다가오자 지휘관에 대한 정치적 압박을 줄였고 이에 뛰어난 지휘관이 지휘하는 소련군은 독일군을 상대로 전쟁에서 승리하였다.
냉전.
소련은 미국과 함께 제2차 세계 대전 승리로 초강대국이 되었다. 소련은 미국을 필두로 하는 자유 민주주의 진영에 대항하기 위하여, 재래식 무기 이외에도 1949년 8월 29일에 원자 폭탄(原爆)을 만들었고 1953년 8월 12일에는 수소 폭탄을 만들었다. 1961년 11월 30일에는 현재까지 폭발한 가장 큰 폭탄이었던 차르 봄바 수소 폭탄을 폭발시켰다. 그리고 소련은 1957년 8월 21일 세계 최초로 대륙간 탄도 미사일을 만들었고 많은 대륙간 탄도 미사일과 핵잠수함을 배치하여 막강한 군사력을 유지하고 있었다.
1991년 12월 26일 소련의 해체와 함께 소련군도 해체되었다. 해체되기 직전의 소련군은 미국을 압도하는 매우 강력한 상태였으며 정규군은 5백만 명이 넘었고 예비군은 천만 명이 넘었으며 주력 전차, 중거리 로켓포, 대공 전차는 합쳐서 5만 대가 넘었다. 러시아 연방군이 거의 대부분의 무기와 인력을 흡수하였고, 소련의 붕괴로 독립한 다른 공화국들도 일부를 자국군으로 흡수하였다.
조직.
해군.
해군은 해군인민위원부(海軍人民委員部)에 소속.

</doc>
<doc id="28835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28835" title="얀 후스">
얀 후스

얀 후스(, 1372년? ~ 1415년 7월 6일)는 체코의 기독교 신학자이며 종교개혁가이다. 그는 존 위클리프의 영향으로 성서를 믿음의 유일한 권위로 강조하는 복음주의적 성향을 보였으며, 서방교회 교황 지지자들과 지도자들의 부패를 비판하다가 1411년 대립교황 요한 23세에 의해 파문당했다. 1415년 5월 4일 발표된 콘스탄츠 공의회의 결정에 따라 7월 6일 화형에 처해졌다. 하지만 그가 화형당한 이후 그의 사상을 이어받은 사람들이 보헤미안 공동체라는 공동체를 만들고, 그의 주장은 마르틴 루터 등 알프스 이북의 종교개혁가들에게도 영향을 끼치게 된다. 현재에는 18세기 이후에 설립된 모라비아 교회 혹은 체코 개신교라는 명칭으로 명맥을 이어나가고 있다.
생애.
얀 후스는 남 보헤미아의 후시네쯔에서 태어났다. 그가 태어난 날은 1369년에서 1373년 사이로 생각되고 있다. 그가 성직수임을 받은 해를 기준으로 역산하면 1372년으로 추정된다. 그의 부모와 가족에 대해서는 거의 알려져 있지 않다.
얀 후스는 프라하 카렐 대학교에서 공부했다. 1393년 학사에 해당하는 학위를 받고 1396년 인문학 석사(mistr svobodných umění) 학위를 받는다. 그 후 1400년부터 대학에서 교양 학부와 신학부의 교수로 일했으며, 로마 가톨릭교회 사제가 된다. 프라하의 성 미카엘 교회 (Kostel sv. Michala)에서 설교를 하기 시작한다. 1402년 3월 14일부터 베들레헴 성당(Betlémská kaple)에서 설교자로서 활동했다. 1401년에는 철학부의 학장을 맡고 1년 후에는 대학의 총장이 되어 체코인들이 독일의 힘에 맞서 싸울 것을 독려한다. 그는 프라하 카렐 대학교의 지도적인 체코인 교수로서, 라틴어 뿐 아니라 체코어로도 저술 활동을 했고, 체코어를 개량하고 체코어 철자법을 개혁하여 지금까지 이어지게 하였으며, 체코어로 찬송가를 보급하였다. 그는 설교와 저술로서 교회가 타락을 청산하고 초기 기독교 정신으로 복귀해야 한다고 주장했으며, 그의 주장은 프라하 카렐 대학교 교수들과 왕실, 일부 귀족, 그리고 다수 대중의 지지를 받았다. 그러나 고위 성직자들과 프라하의 독일인들은 이에 반발하였고, 프라하 카렐 대학교의 독일인 교수와 체코인 교수의 갈등이 시작되었다. 이 갈등은 1409년 바츨라프 4세의 크트나호라 칙령으로 1348년 카렐 4세가 국제주의적 원칙에 입각, 배분한 민족 구성이 재조정되어 대학의 주도권이 체코인 교수에게 돌아간 것이다. 독일인 교수들과 학생들은 이에 대한 항의로 학교를 떠나 라이프치히에서 새로운 대학을 설립했다.
그에게 영향을 준 영국인 종교 개혁자 존 위클리프(John Wycliffe, ?~1384)와 달리 후스는 대중 앞에서 설교를 통해 가르침을 설파하고 이를 실행에 옮기라고 촉구했다. 또한 그는 교회의 재산권을 박탈해서 청빈한 교회를 만들어야 한다고 하여 소귀족들과 도시 민중 등 대중의 지지를 받았다. 1412년 후스가 가톨릭 교회의 면죄부 판매를 공개적으로 비난하자 교회는 이에 역시 대응하였으며, 바츨라프 4세는 교회 편을 들어서 결국 후스는 프라하에서 떠나 남부 체코의 코지흐라데크에서 소귀족들의 보호를 받으며 지냈다. 이 시기에 후스는 농민들에게 복음을 전함으로써 계몽하였으며, 교회를 비판함으로써 교회개혁을 주장하였다.
1414년 10월 독일의 콘스탄츠에서 종교회의가 열렸는데, 신성 로마 제국 황제이자 바츨라프 4세의 동생인 지기스문트(Sigismund Luxcemburg)가 안전을 보장하면서 후스로 하여금 종교 회의에 참석할 것을 요구하자 후스는 교회의 고위 성직자들에게 자신의 주장을 이해시킬 수 있을 것이라 판단, 동의하였는데, 그는 콘스탄츠에 오자마자 체포되어 감옥에 갇혔고 고문을 당했다. 하지만 뜻을 버리지 않는 절개를 보여 1415년 7월 6일 화형에 처해졌다. 약 1년 후 1416년 5월 30일 같은 곳에서 후스의 친구이자 동료였던 프라하의 제롬(Jerome of Prague)도 처형당했다.
그의 죽음이 끼친 영향.
콘스탄츠 공의회가 후스를 화형에 처하자 체코인들의 강한 반발을 불러일으켰고, 체코 땅에는 혁명의 기운이 감돌기 시작했다. 1415년 가을에는 여러 귀족들이 콘스탄츠 공의회의 결정을 거부한다는 결의문을 발표하고, 후스의 가르침에 따라 체코에서 하느님의 말씀을 끝까지 수호하겠다는 선언문을 발표했다. 이는 로마 가톨릭교회에 대한 도전과 봉기의 신호였으며, 프라하 대학교 교수들과 체코 대중들의 환영을 받았다. 이들은 성만찬 때에 신약성서의 최후의 만찬 이야기에 근거하여 빵과 포도주를 모두 나누었으며(그 전에는 성직자들에게만 포도주를 나누는 것이 허용되었는데, 후스가 살아 있을 때 지지자들이 후스의 허락을 받아 이를 채택하기 시작했다), 포도주를 담은 성작은 후스주의 운동의 상징이 되었다. 결국 후스주의와 로마 가톨릭 사이의 갈등은 깊어졌고 1419년 7월 30일 프라하의 노베메스토에서 얀 젤리프스키(Jan Zelivsky)가 주도하는 강경파 후스주의자들이 동료 후스주의자들의 석방을 요구하며 시 의회 의원들을 시청 창문 밖으로 던지는 프라하 창밖 투척사건이 발생했으며, 며칠 뒤 바츨라프 4세가 죽자 후스주의자들은 보헤미아를 장악하게 된다.
교황권에 저항.
후스는 성직자들이 보여주는 삶의 모습에서 다음과 같이 네 가지에 해당된다면 교황에게 대항하라고 설교했다.
교회의 부패에 비판.
후스는 교회의 부와 사치스러움은 사악함과 신앙의 표징이라고 보았다. 그는 교회가 온갖 비싼 성화들과 성직자의 예전복, 성작과 종을 사용하여 행하는 의식들을 비판했다. 그리고 교회가 갈취하는 헌금에 대해서도 비판 한 적있다.
우트라크파와 타보르파.
우트라크파.
후스파의 여러 지파 중 온건파에 속하는 일파로서 칼릭스틴(Calixtines)또는 우트라크파(Utraquists), 양형영성체파라고도 불렸다
이들이 온건파로 분류되는 이유는 연옥설과 죽은 자를 위한 기도, 성자들의 초상, 성수(holy water)를 거부했고 복음의 자유로운 설교와 성직자의 도덕성 회복, 그리고 두 요소 성찬을 촉구하고 주장하였으나 로마 가톨릭의 성직계급제도와의 완전한 분리는 원하지 않았고 로마교회의 신조를 유지하기를 원했기 때문이다.
Calixtines 혹은 Utraquists는 두 요소(빵과 포도주)의 성찬을 행하는 자들이란 뜻을 가지고 있다. Calix는 “chalice 혹은 cup" 즉 성작을 의미하는 말로서 후스파의 깃발에는 성작이 그려져 있었다. 즉 평신도에게도 세금을 분배해야 한다는 주장을 깃발에 담은 것이다. 이것이 우트라크파(Utraquists)라는 이름이 붙여지게 된 근원이다.
이들은 후술 할 프라하 계약에서 ‘프라하 4개조’(Four Articles of Prague)를 제출했는데 그 중 둘째 내용이 대죄를 짓지 않은 모든 크리스천들에게 두 요소 성만찬을 허용하라는 것이었다. 이 후 모든 종교개혁자들은 두 요소의 성찬을 공히 주장하였다.
타보르파.
극단적인 후스파로서, 이들이 요새로 삼은 프라하 남쪽 타보르에서 그 이름이 유래함)의 지도자 바클라프 코란다, 프라하에 극단적인 개혁당을 조직한 얀 첼리프스키가 있었다.
1433년 교황청과의 프라하 계약을 거부하고 1433년의 리판(Lipan)대전을 일으켜 결국 궤멸되었다.
후스 전쟁.
1415년 후스의 처형 후 그의 교시(敎示)를 받던 보헤미아인(人)들이 로마 가톨릭 교회의 박해에 저항해서 반란을 일으켰다. 이어 농민·하층시민을 주체로 한 과격한 타보르파가 프시네츠의 니콜라이 니콜라우스, 얀 지슈카 등에 의해 형성되어 프라하시(市)에서 황군(皇軍)과 싸우고(1419), 독일 각지에 조직을 확대하였다.
이에 교황 마르티노 5세는 &lt;위클리프파, 후스파, 그 밖의 이단자에 대하여&gt;란 칙서를 발표하고 십자군을 발동하였으나 얀 지슈카에게 대패하였다.
1433년 이들의 신학적 핵심인 양형영성체의 의식은 인정하되 교리상 큰 의미를 부여치 않는 양측의 타협안을 담은 프라하 계약(compactara)으로 휴전에 돌입하였다.
그러나 강경한 입장이던 타보르파는 이에 반발하여 교전을 이어 나갔고 교황청은 온건파인 양형영성체파와 합세하여 이들에 대한 공세를 이어나갔다. 결국 타보르파는 1433년의 리판(Lipan)대전에 대부분이 참수당하였고, 일부 생존자들이 게릴라성 전투를 간헐적으로 이어갔다.
타보르파를 궤멸시킨 뒤 승자인 교황청과 양형영성체파는 다시 평화협상을 진행하였고 1436년 7월 두 종류의 성찬식과 교회토지의 사회횐원, 안 로키카나를 대주교로 삼는 보헤미아 가톨릭 독립교회의 설치를 골자로 하는 이글라우 협정을 맺었다.
이후 후스파가 세력을 거의 상실하자 교황 비오 2세는 양형론자의 의식(儀式)을 완전히 폐지하여 1620년경 로마 가톨릭에 흡수되었다.
체코슬로바키아의 쿠트나 호라에는 이 전쟁 때 목숨을 잃은 개신교인 희생자들의 해골과 뼈로 장식된 '해골성당'이 있다.
후스의 동상.
프라하의 '종교개혁 광장' 중앙에는 후스의 사망 500주년을 맞은 1915년에 세워진 후스의 동상이 서 있다. 체코의 세계적 조각가인 라디슬라프 샬로운(Ladislav Šaloun)이 제작했다. 이 동상의 기단에는 체코어로 이런 말이 적혀 있다.
후스가 감옥에서 보낸 열 번째 편지의 마지막에 적었던 글이다.

</doc>
<doc id="28839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28839" title="ARM">
ARM

ARM은 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="28841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28841" title="짜오프라야강">
짜오프라야강

짜오프라야 강()은 태국 방콕을 가로 질러 흐르는, 태국에서 가장 큰 강이다. 북부 산지에서 발원하여, 남쪽으로 365 km 이상을 흘러 방콕을 통과하여 타이 만으로 흘러들어 간다. 전체 길이는 1,200km이며, 160,000 km2의 용수량을 가지고 있다. 메남 강으로도 불린다. 이 강은 태국 최대의 곡창 지대를 관통한다.
어원.
유럽에서 제작된 오래된 지도에는 메남(Menam 또는 Mae Nam, 태국어: แม่น้ำ)으로 표기되어 있다. 이것은 태국어로 '강'을 가리키는 말이다. (태국어로 '메' 또는 '매'는 '어머니'를 뜻하며, '남'은 '물'을 뜻한다.) 당시 태국 정부의 심의관으로 활동했던 영국 왕립지리학회의 제임스 매카시는 다음과 같이 기술했다.
"메남은 일반적인 용어다. Me는 어머니를 뜻하고 Nam은 물을 뜻한다. 그리고 덧붙인 Chao P'ia는 이 강이 태국의 모든 강 중 최고임을 뜻한다."
당시 태국의 관등 명칭에 비춰보았을 때 '짜오프라야'라는 명칭은 대공으로 번역될 수 있다. 태국에 있는 영어 미디어에서 이 강은 종종 "왕의 강"으로도 번역된다. 오늘날의 연구에서 "짜오프라야"라는 말은 라따나꼬신 시대에 이르러서야 사료에서 나타난다. 그 당시에 현지에 살던 사람들 사이에서는 "메남"이라는 말이 이미 사용되었음을 유럽의 사료들에게서 알 수 있다.
지리.
짜오프라야 강은 나콘사완 주의 난 강과 핑 강이 교차하는 지점의 중앙 평원 지대의 (나콘 사완)(빡 남 포로 불리기도 함)에서 시작된다. 짜오프라야 강의 수량을 조절하는 지류는 핑 강이다. 짜오프라야 강은 160,000 km2의 용수량을 가지는 큰 강이다.
교통.
짜오프라야 강은 물자나 인력이 이동하는 교통의 대동맥이다. 쌀가마를 잔뜩 실은 바지선, 과일이나 야채를 실은 아주 작은 보트, 다양한 페리들이 강 위를 쉴새없이 움직인다. 이 강을 구경하는 가장 쉽고 값싼 방법은 짜오프라야 익스프레스에 올라타는 것이다. 강의 부두마다 건너편으로 가는 나룻배도 있다. 긴 꼬리 보트도 아주 많은데, 이 보트는 버스로 이용할 수도 있고, 특별히 전세를 내면 도시의 클롱들을 탐사하는데 이용할 수도 있다. 
주요 다리.
방콕의 차오 프라야 강을 지나가는 주요 다리는 다음과 같다.
짜오프라야 분지.
짜오프라야 분지는 지류에 의한 것이 아니라 짜오프라야 강 자체에 의한 짜오프라야 수로의 일부로 정의된다. 이와 같이 짜오프라야 분지는 20,126km2의 토지에 배수를 한다.
짜오프라야 삼각주.
타친 강은 짜오프라야 강의 주요 지류이다. 넓게 펼쳐진 짜오프라야와 타친 강 그리고 그 지류는 지류가 분기되는 곳에서 시작하여 중앙부와 바깥에서 형성된 지류에 의해서 삼각주 중간에서 합류하여, 짜오프라야 삼각주를 형성한다. 짜오프라야 삼각주의 많은 지류는 수로로 연결되어 관계와 교통로의 역할을 한다.

</doc>
<doc id="28842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28842" title="붉은군대">
붉은군대



</doc>
<doc id="28843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28843" title="피디에이">
피디에이



</doc>
<doc id="28845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28845" title="캔버라">
캔버라

캔버라(, )는 오스트레일리아의 수도이다. 오스트레일리아 내륙에서 가장 큰 도시이며, 전국에서는 8번째로 큰 도시이다. 이 도시는 오스트레일리아 수도 준주의 북쪽 끝에 있으며, 시드니에서 남서쪽으로 280 km, 멜버른에서 북동쪽으로 660 km 떨어진 곳에 자리잡고 있다. 캔버라의 거주민을 "캔버런(Canberran)"이라고 한다. 오스트레일리아 연방 정부가 있는 도시이며 오스트레일리아 국회의사당을 포함하여 연방 정부 산하 행정기관 대부분이 이 도시에 자리하고 있다.
역사.
1901년 오스트레일리아가 대영제국의 자치령이 됐을 때, 수도의 자리를 놓고, 멜버른과 시드니가 충돌하였다.
1908년에 오스트레일리아의 양대 대도시인 시드니와 멜버른이 타협 끝에 캔버라 땅을 국가 수도 입지로 선정하였다. 1911년에 이 두 도시 간의 자본 싸움을 끝내기 위해, 캔버라의 건설이 시작되어, 캔버라는 뉴사우스웨일즈 주에서 분리되었다. 멜버른과 시드니 사이에 직선을 뺀 거의 중간 지점에 있기 때문에 이 땅에 캔버라가 건설되었다. 캔버라는 브라질의 수도 브라질리아와 더불어 계획 도시로 유명하다. 도시 설계를 놓고 국제 경연을 열어 시카고의 건축가 월터 벌리 그리핀과 매리언 매호니 그리핀이 선정되었으며 1913년에 도시 건설이 시작되었다.
캔버라의 설계는 전원 도시 운동에서 크게 영향을 받았으며, 도시내에 넓은 자연 초지를 받아들여 캔버라는 "숲이 우거진 수도"(Bush Capital)란 별명을 얻었다.
1915년 저비스 베이 준주는 연방수도의 바다에 밖으로 연방 정부에 이양되었다. 1927년 임시 수도 멜버른에서 캔버라로 천도하고 1929년에 처음으로 캔버라 국회가 열렸다.
1960년에 일단 캔버라는 완성되었다. 캔버라는 미국인 건축가 월터 벌리 그리핀에 의해 설계된 인공 도시이며, 그의 이름 붙여진 인공 호수 벌리 그리핀 호수가 있다.
세계 대전과 대공황으로 캔버라의 발전이 지체되기도 하였으나, 제2차 세계 대전 이후 번영하는 도시로 부상하였다.
1989년 ACT는 내부의 자치를 확립했다.
지리.
캔버라의 인구는 311,000명(2001년 인구 조사)으로, 국내 제 8위 규모이지만, 해상 교통이 없는 내륙 도시로는 아주 규모가 큰 도시에 속한다. 계획적으로 부도심 위성 지구를 개발하고 있다. ACT 영역 내에서 개발 지구가 아닌 도시라고 할 수 있는 대규모 취락은 없다. 경계를 넘어가면 뉴사우스 웨일즈 퀴인비얀이 계획되지 않은 위성 도시가 되고 있다.
표준시는 뉴사우스 웰일스 주와 같은 오스트레일리아 동부 표준시이다. 즉 UTC+10시간으로 서머타임이 적용되는 10월의 첫 번째 일요일 아침부터 다음 해 4월의 첫 번째 일요일 이른 아침까지는 1시간 빨리 시간을 계산한다.
기후.
캔버라는 비교적 건조한 대륙성 기후로 내륙의 고원 지대에 있기 때문에 따듯하고, 더운 여름과 호주에서 가장 추운 도시로 한겨울에는 영하의 기온으로 내려가는 경우도 많다.
행정.
오스트레일리아 정부의 소재지인 캔버라에는 의회 의사당과 오스트레일리아 고등 법원을 비롯하여 수많은 정부 관청이 있다. 그 밖에도 오스트레일리아 전쟁 기념관, 오스트레일리아 국립 미술관, 오스트레일리아 국립 박물관, 오스트레일리아 국립 도서관과 같은 국가 수준의 여러 사회 문화 기관도 이 곳에 있다. 연방 정부는 수도 준주의 총생산에 가장 많은 비중을 차지하며, 캔버라에서 단일 기관으로는 가장 규모가 큰 고용처이다.
도시 구조.
캔버라는 계획 도시로, 미국의 건축가 월터 벌리 그리핀이 설계하였다. 주요 도로는 격자꼴이 아닌 바퀴와 바퀴살 모양으로 뻗어있다. 도심지는 두 수직축에 자리잡고 있는데, 수변축은 벌리 그리핀 호이며, 의례적 육지축은 캐피털 힐의 의회 의사당에서 북동쪽으로 앤잭 대로를 따라 애인슬리 산 기슭 오스트레일리아 전쟁 기념관으로 뻗은 축이다.
벌리 그리핀의 세 축을 통하여 의회 삼각지가 형성되어 있다. 한 축은 캐피털 힐에서 연방 대로를 따라 시티 힐 주변 공무 중심지로 이어지며, 두 번째는 이 곳에서 헌법 대로를 따라 러셀 힐의 국방부 구역까지이고, 마지막으로 여기서 킹스 대로를 따라 다시 캐피털 힐에 이른다.
캔버라의 도시 배치는 더 넓게 보면 도시 주변 세 산봉우리인 애인슬리 산, 블랙 산, 레드 힐에 기반을 두고 있다. 앤잭 대로와 애인슬리 산-빔버리 봉 사이의 대략적인 선이 도시의 주요 대칭축을 이루고 있다. 수도 준주에서 가장 높은 산인 빔버리 봉은 캔버라에서 남서쪽으로 대략 52 km 떨어져 있다. 앤잭 대로의 정확한 위치는 애인슬리 산과 캐피털 힐(과거의 쿠라종 힐) 사이이다.
그리핀 부부는 애인슬리 산, 블랙 산, 레드 힐에 정신적인 가치를 부여하였으며, 원래 꽃으로 각 산을 뒤덮을 계획이었다. 세 산에 덮을 꽃은 각자 단일하게 원색으로 정하여 정신적인 가치를 나타낼 생각이었던 것이다. 이 부분은 실행되지 않았다. 사실 제1차 세계 대전으로 도시 건설 공사가 중단되었으며, 전후 다툼이 벌어져 그리핀의 계획을 실시하기 어려워졌다. 그렇지만 캔버라는 모범적인 도시 설계로 들어섰으며, 도중에 스키장과 해변 사이에 건설되었다. 지리적인 요소 덕분에 자연 냉각의 덕을 보았다.
캔버라의 도시 지역은 산업 단지나 마을을 비롯하여 구역, 도심, 공동체 중심지, 지역 교외의 위계로 나뉘어 조직되었다. 캔버라에는 일곱 구역이 있는데, 각 구역은 교외 지역으로 구획되었으며, 교외지 대부분은 각자 도심을 두고 있으며 이곳은 상업과 사회 활동의 장으로 주로 쓰인다. 캔버라의 각 구역은 설립 시간 순서대로 배열하면 다음과 같다.
교통.
항공.
캔버라 국제공항에서 동부 근교에 위치한 뉴사우스 웨일즈 남부와 시드니, 멜버른, 브리즈번, 애들레이드, 퍼스 사이에 정기 항공편이 운항한다.
철도.
시내 남동부 킹스톤 캔버라 역(Canberra railway station)은 캔버라의 건설에 필요한 자재를 수송했다. 현재는 시드니와 여객 특급 열차가 운행하고 있다.
도시철도.
캔버라 도시철도는 2018년 8월 개통예정인 도시철도 체계이다.
시외버스.
도심지역의 졸리몬트 관광객 센터 (Jolimont Tourist Centre)는 고속 버스터미널에서 시드니와 멜버른에 노선이 발착한다.
도로.
고속도로는 뉴사우스 웨일즈 남부의 각 도시에 방사상으로 뻗어있다. 시드니 - 멜버른 사이 내륙 쪽을 연결하는 흄 하이웨이에 접속 지점은 캔버라 북쪽 야스이다.
대중교통.
캔버라 시내의 많은 대중 교통은 국영 호주 수도 특별 자치구의 버스 네트워크(Australian Capital Territory Internal Omnibus Network, ACTION 영어 공식)이다.
교육.
캔버라에는 두 개의 4년제 국공립대학이 있다. 첫째는 호주국립대학교이다. 호주국립대학교는 연방정부가 직접 운영하는 유일한 대학이다. 강력한 정부지원 속에 급성장하여, GO8 중 멜번대학과 함께 최고 대학으로 평가 받고 있다. 또 다른 대학은 수도 대학인 캔버라 대학교이다. 캔버라 대학교는 공중보건, 디자인, 건축, 교육학, 정치학, 공공정책, 응용생태학, 커뮤니케이션이 주요 프로그램이며, 특히 교육학 프로그램은 캔버라 및 ACT 지역의 공립 초/중/고등학교의 교사양성 및 재교육을 전담하고 있고, 공중보건 프로그램내의 간호사 양성프로그램은 인기가 높다.
캔버라에 위치한 대학교들의 목록은 다음과 같다.
그외

</doc>
<doc id="28846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28846" title="공화국">
공화국



</doc>
<doc id="28850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28850" title="홋카이도여객철도">
홋카이도여객철도

홋카이도 여객철도 주식회사()은 일본의 철도 운영 기업이다. 1987년 4월 1일 일본국유철도에서 분리되어 일본국유철도의 홋카이도 지역 철도 노선 21개 (3,176.6 km)와 철도 연락선(세이칸 연락선) 항로 113.0 km 및 버스 사업을 계승하였다. 약칭은 JR 홋카이도()이며, 통칭 여객철도 주식회사 및 일본화물철도 주식회사에 관한 법률 (JR 회사법)에 의한 특수 회사이다.
사명의 '鉄' 자는 양쪽으로 나눌 경우의 '돈을 잃는다'(金を失う) 라는 의미를 피하기 위해, 로고에서는 '鉃'라는 글자를 대신 사용하고 있다. 하지만, 정식 상호에는 鉄로 되어 있다. (이는 시코쿠 여객철도 이외의 다른 계열사들도 마찬가지이다.)
현황.
다른 JR 여객 회사와 비교했을 때 시코쿠 여객철도(이하 JR시코쿠)와 큐슈 여객철도(이하 JR큐슈)처럼, 한산한 지역을 운행하는 로컬 노선이 대부분을 차지하며 전 노선이 다설 지대, 한랭 지역의 특성상, 제설이나 차량 및 시설 등의 유지에 막대한 투자 비용이 들어 경영 기반이 매우 열악하다. 또 한산한 지역을 연결하는 노선을 중심으로 경영하기 때문에 기존 노선의 고속화나 자동열차보안장치 설치와 같은 막대한 투자비가 드는 사업을 진행하지 않는다. 이러한 열악한 환경 때문에 경영지원책으로서 경영안정기금이 조성되어 있으며 일본 당국으로부터 고정 자산세 감면 혜택을 받고 있다.
시코쿠 여객철도와 같이 전 지분이 일본 철도건설·운수시설정비지원기구 국철청산사업본부의 소유이기 때문에 지금까지 주식 상장이 되어 있지 않다. JR 분리 이후 2014년 5월 12일 기준으로, 철도 노선은 특정지방교통선 등의 정비에 의해 8개 노선 (764.0 km)이 폐지되고 2개 노선 (90.4 km)이 개업하였으며 신선 건설에 의해 총 연장이 3.2km 감소하여 현재 철도 노선 14개 (2,499.8 km)을 보유하고 있고, 그 중 간선 철도가 5개 (1,327.9km)이다.
연락선 항로는 쓰가루 해협선의 개통에 따라 1988년 폐지되었으며 자동차 사업은 2000년 4월 1일 자회사인 JR 홋카이도 버스에 양도하였다. 2004년 12월에는 홋카이도 신칸센의 건설이 결정되었으며 듀얼 모드 차량의 개발에 나서는 등 적극적인 경영 개선에 나서고 있다.
사업적인 측면에서 동일본 여객철도(이하 JR동일본)와의 제휴가 많은 편으로서 2016년 3월 26일에 홋카이도 신칸센이 부분 개업되면서 도호쿠 신칸센과 상호 직결 운행이 개시되었다.
유지 곤란 노선의 공표.
2016년 11월 16일 사장 시마다 오사무(島田修)가 기자 회견을 열고, 이 시점에서 영업하고 있는 2,500 km 남짓의 절반에 해당하는 1,236 km 대해 JR 홋카이도 혼자 유지하는 것이 어렵다고 발표하였으며, 이를 버스로의 전환 및 운영에 있어서 해당 지자체의 재정 지원이 필요하다고 밝혔다.
유지 곤란 노선은 다음과 같다.
1. 운송밀도가 200인 미만으로 철도운수사업이 곤란하다는 경우(즉 폐선.) 및 이미 폐선 절차에 들어간 노선.
2. 운송밀도가 2000인 미만으로 지방자치단체의 지원이 필요한 경우
반면, 노선 유지는 하나 노선관리를 홋카이도고속철도개발관 관련하여 노선관리를 하는 쪽은, 네무로 본선 오비히로 역 - 구시로 역, 소야 본선 아사히카와 역 - 나요로 역이다. 나머지 노선 및 홋카이도 신칸센의 경우, 홋카이도 여객철도가 독자적으로 관리가 가능하거나, 병행재래선 분리에 의해 제3섹터에 이관될 예정이다.(이는 하코다테 본선의 하코다테 역 - 오타루 역 구간이다.)
역 번호.
홋카이도 여객철도의 주요 노선의 역들에는 역 번호가 붙어 있는데, 삿포로 역의 번호를 01로 놓고 삿포로 역에서 출발했을 때 몇 개째의 역이냐에 따라서 번호가 부여된다. 앞의 알파벳은 해당 역이 있는 노선의 기착지를 기준으로 붙여진다. 삿포로 ~ 아바시리 간은 Abashiri의 A, 세키쇼 선 경유 삿포로 ~ 구시로 간은 Kushiro의 K, 지토세 선·무로란 본선 경유 삿포로 ~ 하코다테 간은 Hakodate의 H, 하코다테 본선 경유 삿포로 ~ 오샤만베 간은 Oshamambe의 S, 센모 본선 구간은 Abashiri의 B, 다키가와 ~ 신토쿠 간은 Takigawa의 T, 후라노 선 구간은 Furano의 F, 소야 본선 구간은 Wakkanai의 W, 삿쇼 선은 하치켄 ~ 홋카이도이료다이가쿠 구간에 한하여 Gakuentoshi의 G이다. 나머지 구간은 역 번호가 없다.
센모 본선은 구시로 역을 거쳐서, 후라노 선은 아사히카와 역을 거쳐서 센다.

</doc>
<doc id="28851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28851" title="동일본여객철도">
동일본여객철도

동일본여객철도주식회사(, )는 1987년 4월 1일에 일본국유철도(국철)로부터 철도 사업을 계승받은 JR 그룹의 여객 철도 회사의 하나이다. 약칭은 JR 동일본()이며, 일반에게 홍보하거나 광고할 때는 약칭을 정식 명칭처럼 쓴다. 영어 약칭은 이다.
일본에서는 도호쿠 지방, 간토 지방, 고신에쓰 지방 및 시즈오카현의 일부 지역을 중심으로 여객 수송 사업을 하고 있으며, 이외에도 다양한 관련 사업을 하고 있다. JR 동일본의 국제사업부는 다른 회사나 그룹 기업과 제휴하여 영국 웨스트미들랜드 철도의 운행, 방콕 지하철로의 차량 공급 등의 일본 이외 국가에서의 사업도 하고 있다.
수송 인원 × 거리 값은 철도 회사 중에서는 세계 최대이며, 운송 수입은 독일철도와 비슷하다.
본사는 도쿄도 시부야구에 위치해 있으며, 고유 색상은 녹색이다. 도쿄 증권 거래소 1부에 상장되어 있다. 닛케이 225(닛케이 평균 주가)와 TOPIX Core 30 구성원 중 하나이기도 하다.
2012년에 발표한 "그룹 경영 구상 V ~끝없는 전진~"(グループ経営構想V 〜限りなき前進〜)에서 경영의 방향성으로 정한 콘셉트 워드는 "지역에 산다. 세계에 (영향을) 미친다."(地域に生きる。世界に伸びる。)이다. 또한 2016년 10월에 "향후 중점 대처 사항"의 갱신 이후, 커뮤니케이션 슬로건으로 "TICKET TO TOMORROW 미래의 티켓을, 모든 사람에게."(TICKET TO TOMORROW 未来のキップを、すべての人に。) 가 제정되었다. 이후, 광고 등에서 자주 사용되고 있다.
개요.
일본의 인구의 3할 정도가 거주하고 있는 도쿄 대도시권에 다수의 노선을 보유하고 있으며, 도쿄권의 통근수송을 주력으로 하고 있다. 1일 평균 수송인원은 약 1,659만명(2010년도 실적)으로, 연간 매출이 2조 7000억엔 정도(연결)이며, 그 중 1조 1,153억엔이 간토권의 통근/통학수송의 운수 수입이고, 4,909억엔이 신칸센의 운수 수입이다(2007년 기준).
2015년 10월 1일 기준으로 노선의 영업 거리는 총 약 7,458.2km 로, JR 그룹 계열사 중에서 가장 길며, 2015년 4월 1일 기준 사원 수는 58,550명 으로, JR 그룹 계열사 중에서 가장 많다.
수도권을 중심으로 이용객과 주변의 유동인구가 많은 역을 여러 개 운영 중이며, 국철분할민영화 때에 일본국유철도가 가지고 있던 우량 자산, 주식 등을 많이 계승받았다. 따라서 JR 그룹 중에서는 철도 이외의 사업에 진출하는 다각화를 적극적으로 실시하고 있다. JR 동일본은 철도 이외의 사업을 "생활 서비스 사업"()으로 분류하고 있으며, 그 내용은 역 구내 매점이나 쇼핑 센터, 호텔, 광고, 주택 등이다.
2000년대 후반부터 집중적으로 벌이고 있는 사업으로 다음 3가지가 있다.
JR 동일본에서는 2010년 1월 31일까지 직접 '뷰 카드'(ビューカード)라는 신용카드를 발행했으며, 이 때문에 JR 동일본은 대금업 쪽에도 등록을 두고 있다(간토 재무국 장(5) 제00945호).
또한 철도 연선의 진흥과 CSR(기업의 사회적 책임)을 겸한 노력의 일환으로, 지방의 물산과 관광 자원을 수도권 등에 소개하는 "지역 재발견 프로젝트"(地域再発見プロジェクト) 와 육아 지원 사업으로 "HAPPY CHILD PROJECT"를 전개하고 있다.
동일본 대지진 후에 오후나토 선과 게센누마 선에 도입된 BRT 사업은 JR 동일본이 사업 주체이며, 운행에 관한 업무를 지역의 버스 사업자에게 위탁하는 형태로 운영하고 있다. JR 동일본이 노선 버스를 운영하는 것은 1988년에 버스 사업을 자회사인 제이알 버스 간토와 제이알 버스 도호쿠에 넘긴 이후 처음이다.
본사 · 지사.
부속 기관.
덧붙여, 뉴욕, 파리 사무소는 일본국유철도의 일본 국외 사무소를 계승받은 것이다.
자사발전설비.
국철 시절, 수도권의 노선에 전력을 공급하기 위해 가와사키시 가와사키구에 건설한 가와사키 화력 발전소와 니가타현 오지야시 인근에 있는 시나노가와 발전소(시나노가와 중류에 설치된 미야나카 댐에서 취수)를 소유하여 이곳에서 발전되는 전기를 이용하기 때문에, 도쿄 전력으로부터의 전력 공급이 정지되어도 다른 철도 사업자와는 달리 운행 정지 등의 영향을 받지 않는다. 실제로 2006년 8월 14일에 발생한 수도권 대규모 정전 사태에도, 게이요 선의 일부 구간을 제외하고는 거의 영향을 받지 않았다.
그러나 2004년 10월 23일에 발생한 니가타현 주에쓰 지진으로 오지야시의 수력 발전소가 손상되어 전력을 조달할 수 없게 되었다. 그래서 도쿄 전력에서 전력을 구입하고, 다른 발전소의 발전량을 늘리는 등으로 대응하였다. 발전소는 2006년 봄에 복구 공사가 완료되어 가동을 재개하였다. 하지만 용수권 남용 문제로 미야나카 댐이 사용 정지 처분을 받아, 산하 화력 발전소의 강화와 도쿄 전력으로부터 더 많은 전력을 구입하여 대응하였다. 발전소는 2010년 6월 10일에 가동이 재개되었다.
2011년 3월 11일에 발생한 동일본 대지진의 영향으로, 도쿄 전력의 후쿠시마현에 있는 후쿠시마 제1 원자력 발전소, 후쿠시마 제2 원자력 발전소의 가동이 중지되어 전력 부족으로 윤번정전이 실시되었다. 이후, 도카마치 시장의 제안과 국토교통성의 지시에 따라, 시나노가와 발전소의 취수량을 늘려 발전량을 늘린 후, 도쿄 전력에게 전력을 융통하였다. 또한 JR 동일본도 절전을 위해 역에서 일부 조명을 끄고, 전기를 동력으로 하는 열차의 운행 편수를 줄이는 등의 조치를 취하였다.
2016년 12월 1일부터 아키타 시모하마 풍력 발전소를 개시하였다. 위치는 우에쓰 본선의 시모하마 역 ~ 미치카와 역 사이에 있다.

</doc>
<doc id="28852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28852" title="서일본 여객철도">
서일본 여객철도

서일본여객철도주식회사()는 1987년 4월 1일에 일본국유철도로부터 철도 사업을 계승한 JR 그룹의 여객 철도 회사의 하나이다.
약칭은 JR 니시니혼(JR서일본, )이며, 일반에게 홍보하거나 광고할 때는 약칭을 정식 명칭처럼 사용하지만, 고유색은 'JR 블루'로 통용되고 있다. 호쿠리쿠 지방(단, 이 지방의 북동부는 동일본여객철도의 관할이다), 긴키 지방, 주고쿠 지방의 대부분의 노선과 후쿠오카현의 일부 노선 중 산요 신칸센에서 여객 수송과 관련 사업을 하고 있다.
사명의 '鉄' 자는 양쪽으로 나눌 경우의 '돈을 잃는다'(金を失う) 라는 의미를 피하기 위해, 로고에서는 '鉃'라는 글자를 대신 사용하고 있다. 하지만, 정식 상호에는 鉄로 되어 있다. (이는 시코쿠 여객철도 이외의 다른 계열사들도 마찬가지이다.)
현황.
서일본 여객철도(이하 JR 서일본)은 주고쿠 지방·호쿠리쿠 지방을 중심으로 로컬선을 많이 보유하고 있으며, 전후의 일본국유철도 시대에서 주된 수입 지역으로서 인구 밀도가 많은 게이한신 주변 지역에서는 '사철 대국'라고 할 정도로의 긴키 닛폰 철도·한큐 전철 ·한신 전기 철도·산요 전기 철도·난카이 전기 철도·게이한 전기 철도 등의 병행 사철과 경쟁 중에 있다. 또한 게이한신 지역의 통근 전철과 함께 주요 수입원 중에서 하나인 산요 신칸센은 항공 노선 등과 경쟁 중이다. 따라서 야마노테 선 등의 도쿄권 통근 전철 수요 등이 있는 동일본 여객철도나 도카이도 신칸센을 보유하는 도카이 여객철도과 비교하면 경영 기반이 매우 미약한 상태이다.
한편 열차 증발, 속도에 대응한 안전 분야 투자가 반드시 충분한 것이 아니었다고 지적도 있는데, 1991년의 시가라키고원 철도 열차 충돌 사고나 2002년의 도카이도 선 구급대원 사상 사고, 2005년 JR 후쿠치야마 선 탈선 사고, 2006년 하쿠비 선 보선 작업원 사상 사고 등 유책 중대 사고를 일으킨 원인의 하나로 지적되고 있다. 또 이지메라는 일근 교육 등의 괴상한 근로 환경이 JR후쿠치야마선 탈선 사고의 원인이라고 지적되고 있기 때문에, 이 회사에서는 향후 경영·노사 관계의 기본 방향 등을 재검토하고 있다.
현재는 경영 기반과 수익성의 관점에서 신칸센과 호쿠리쿠 본선의 특급과 게이한신 근교의 노선을 중심으로 설비 투자하고 있으며, 게이한신 지역의 노선과 지역 노선에서 경쟁 사철들과의 차별화를 통한 우위를 확보하려고 노력 중이다. 다만, 주고쿠 지방이나 호쿠리쿠 지방에서는 다수의 적자 로컬선을 안고 있기 때문에 로컬선에 대한 자금 문제는 심각한 과제로 남아있다.
또 유니버설 스튜디오 재팬의 기업 마케팅 파트너로서 공식 후원사이다.
본사·지사.
신칸센 관리 본부 (구 신칸센 총국).
2006년 6월 22일까지 신칸센은 병행 재래선과 같은 지사에 속해 있었지만, 동년 6월 23일부로 히로시마 신칸센 운전실의 수선 부문과 오카야마 신칸센 운전실을 하카타 종합 차량소 소속으로 두 조직 변경이 실시되었다.
2007년 7월 1일부로 신칸센의 현업 기관을 총괄하는 조직으로 신칸센 관리 본부를 신설했다.
노선.
괄호 안은 애칭.

</doc>
<doc id="28853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28853" title="도카이 여객철도">
도카이 여객철도

도카이 여객철도 주식회사, 또는 동해여객철도주식회사()는 1987년 4월 1일에 일본국유철도로부터 철도 사업을 계승한 JR 그룹의 여객 철도 회사의 하나이다. 단 정식 영문명칭은 Central Japan Rail Company이라는 명칭을 사용하고 있다.
일본어 약칭은 JR 도카이()이며, 영어 약칭은 JR 센트럴(JR Central)이다. 대한민국에서는 JR동해로 통칭한다. 고유색은 'JR 오렌지색'으로 통용되고 있다. 나고야를 중심으로 한 주부 지방의 노선 및 일본 철도의 대동맥인 도카이도 신칸센()에서 여객 수송과 관련 사업을 하고 있다.
사명의 '鉄' 자는 양쪽으로 나눌 경우의 '돈을 잃는다'(金を失う) 라는 의미를 피하기 위해, 로고에서는 '鉃'라는 글자를 대신 사용하고 있다. 하지만, 정식 상호에는 鉄로 되어 있다. (이는 시코쿠 여객철도 이외의 다른 계열사들도 마찬가지이다.)
현황.
영업 지역은 도카이도 신칸센 및 가나가와·시즈오카·야마나시·나가노·아이치·기후·도야마·시가·미에·와카야마의 10 현 12 선구에 걸쳐있는 도카이 지방(주쿄 광역권)의 재래선이며, 보유 선로 수는 시코쿠 여객철도에 이어 두 번째로 짧다. 철도 부문의 수익 중 상당수가 약 85%를 도카이도 신칸센이 차지하고 있으며, 재래선의 운수 수입은 도카이도 신칸센의 10%에도 못 미치는 상황이다. 주요 수익의 중심지인 나고야 근교 지역(아이치·기후·미에)는 일본에서도 자가용 보급률이 압도적으로 높은 지역이기 때문에 도쿄권이나 게이한신 같은 타 대도시권에 비해서 철도 이용이 저조한 편이며, 또한 보유하고 있는 재래선들은 병행 사철(나고야 철도·긴키 닛폰 철도)과 경쟁 중인 관계로 수익성이 매우 저조한 편이다.

</doc>
<doc id="28854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28854" title="시코쿠 여객철도">
시코쿠 여객철도

시코쿠 여객철도 주식회사(, Shikoku Railway Company)는 1987년 4월 1일에 일본국유철도로부터 철도 사업을 계승한 JR 그룹의 여객 철도 회사의 하나이다.
약칭은 JR 시코쿠()이며, 시코쿠 지방의 모든 노선 및 시코쿠와 혼슈(오카야마현)를 다리로 연결하는 혼시비산 선에서 여객 수송과 관련 사업을 하고 있다.
현황.
"여객 철도 주식회사 및 일본화물 철도 주식회사에 관한 법률"(JR 회사법)에 따르면 특수 회사이다. JR 여객 6 개사 중에서는 가장 규모가 작다. 독립 행정법인인 일본 철도건설·운수시설정비지원기구가 전체 주식을 보유하며, 경영 지원책으로 경영 안정 기금을 조성하여 재산세 감면을 받고 있다. 1987년 발족 당시에도 유일한 흑자 노선은 본업인 여객철도가 아닌 버스 노선인 마츠야마 코치 급행 선이었다. 그 뒤 1988년의 세토 대교의 개통 효과 등으로 매출을 늘려 시코쿠 지방의 급속한 고속도로 정비에 대항하여 세계 최초의 틸팅 기동차를 투입하는 등의 노력을 하였으나, 그후 이용자 수가 감소하는 경향이 계속 진행되어왔다. 또한, 아와지 해협 대교 개통으로 시코쿠 지방과 게이한신을 연결하는 고속버스 노선들이 많이 개설되어 혼슈와 시코쿠를 연결하는 유일한 철도 노선인 혼시비산 선에 대한 수요가 감소해왔다.
따라서 버스(자동차) 부문을 2004년에 버스 부문을 분사시켜 JR 시코쿠 버스로 양도하여, 버스 부문의 경영 기반과 노선의 강화를 도모하고 있다. 따라서 고속버스는 JR 시코쿠 그룹에게는 철도에 이어 주력 사업으로 자리 매김하였다. 철도 사업 이외에도 통신 판매 사업을 하고 있으며, 시코쿠의 특산물 등을 판매한다. 사업 시작 초기에는 전화, FAX로만 주문되었으나, 현재는 인터넷 판매도 실시하는 중이다.
본사·기획부.
본사.
또한 JR 화물을 포함한 JR 그룹 7 개사 중 유일하게 지사가 존재하지 않고, 전 노선이 본사 직할 운영되고 있다. 국철 시기에도 시코쿠 총국(JR 전환 직전의 조직 명칭)이 시코쿠 섬을 일괄적으로 관할하고 있었다.

</doc>
<doc id="28855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28855" title="메르센 소수">
메르센 소수

메르센 수()는 2의 거듭제곱에서 1이 모자란 숫자를 가리킨다. 지수 formula_1에 대한 메르센 수는 formula_2로 나타내고 목록은 아래와 같다.
메르센 소수()는 메르센 수 중에서 소수인 수이다. 예를 들면 3과 7은 둘 다 소수이고 formula_3이므로 3과 7은 둘 다 메르센 소수이다. 반대로 formula_4은 합성수이다. 현대에 알려진 매우 큰 소수들 중에는 메르센 소수가 상당히 많다.
메르센 소수가 무한히 많이 존재하는지 아니면 그 개수가 정해져 있는지는 아직 알려져 있지 않다. 즉 이 말은 메르센 소수가 유한한지 무한한지에 대한 여부가 알려져있지 않았다는 것인데, n이 소수라고 해서 항상 해당 메르센 수가 소수가 되지는 않기 때문이다. 예를 들어 n=2, 3, 5, 7, 13, 17, 19 일 땐 소수가 된다. 그러나 11은 소수긴 하나 n=11일 땐 2의 11제곱에서 1을 뺀 수인 2047은 23×89로 소인수분해 가능하다. 비슷한 이유로 23도 소수이나 n=23일 땐 2의 23제곱에서 1을 뺀 수인 8388607도 47×178481로 소인수분해 할 수 있기 때문이다. 마찬가지로 n=29일 때, 37일 때, 41일 때, 그리고 43, 47일 때 등등도 2의 거듭제곱 횟수는 소수이지만, 해당 메르센 수가 소수가 아닌 경우는 무수히 많다.
메르센 수의 속성.
메르센 수는 다음의 몇 가지 속성을 지닌다. :
formula_9 (formula_10는 음이 아닌 정수)
이것은 메르센 수가 소수, 즉 메르센 소수일때도 성립한다.
또한 n이 홀수 소수인 메르센 수들의 약수들은 모두 formula_11 꼴이다.
메르센 소수에 관한 정리.
또는
이다("formula_15" = formula_16"formula_17", "formula_18" = formula_19로, "formula_1" = "formula_21"로 놓았을 때).
증명
역사.
1644년 마랭 메르센은 formula_26 형태가 소수가 되는 것은, formula_27 일 때 formula_28 뿐이라고 발표하였다. 그러나 그 주장의 일부는 잘못임이 밝혀졌다. 목록에 포함되지 않은 formula_29, formula_30, formula_31는 소수이며, 목록에 포함되어 있는 formula_32, formula_33는 합성수이다.
리젤 수의 발견자이기도 한 스웨덴의 수학자인 한스 리젤이 1957년에 컴퓨터를 이용하여 18번째의 메르센 소수를 발견한 이래, 이후 컴퓨터를 활용하여 새로운 메르센 소수를 찾고 있다.
메르센 소수 찾기.
formula_34 다음 등식은 formula_35이 메르센 소수가 되기 위해서는 formula_1 자신이 소수여야 한다는 것을 알려준다.
따라서, 메르센 소수를 찾기 위해서는 지수가 소수인 경우만 조사하면 되지만, 일반적으로 그 역은 참이 아니다. 즉 formula_1이 소수라고 하여 formula_35 또한 소수인 것은 아니다. 예를 들어, 11은 소수지만 formula_40로 소인수분해된다.
메르센 소수 목록.
현재까지 발견한 메르센 소수 표 :
44번째 알려진 메르센 소수를 시각적으로 보여 주기 위해서는 1페이지 당, 10진수 75개 자리수의 숫자를 50줄씩 쓴 2,616페이지가 필요하다.
완전수.
메르센 소수는 완전수와 여러 관련성이 있어 흥미롭다. 기원전 4세기에 유클리드는 formula_35이 메르센 소수이면 다음과 같이 짝수 완전수임을 보였다.
18세기에 오일러는 모든 짝수 완전수는 이와 같은 형태를 갖는다는 것을 증명했다. 홀수 완전수는 아직 발견되지 않았으며 존재하지 않는 것으로 추측된다.
일반화.
formula_26의 2진법 표현은 숫자 1이 formula_1번 반복된다. 예를 들면, 25 - 1 = 111112와 같이 표기된다. 그러므로 메르센 소수는 2를 밑으로 하는 단위 반복 소수이다.

</doc>
<doc id="28857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28857" title="큐슈여객철도">
큐슈여객철도

큐슈여객철도주식회사, 또는 규슈 여객철도 주식회사(, Kyushu Railway Company)는 1987년 4월 1일에 일본국유철도로부터 철도 사업을 계승한 JR 그룹의 여객 철도 회사의 하나로, 회사의 한국어 공식 약칭은 JR큐슈()이므로, 고유색은 'JR 레드'로 통용되고 있다.
규슈 지방의 대부분의 노선 및 규슈와 혼슈(야마구치현)를 해저 터널로 연결하는 모지 역 - 시모노세키 역구간 (산요 본선)에서 여객 수송과 관련 사업을 하고 있다. 또한 후쿠오카와 부산을 연결하는 고속선을 미래고속과 공동으로 운항하고 있으며, 여행업, 농업, 부동산 중개 등의 부대 사업도 전개하고 있다.
사명의 '鉄' 자는 양쪽으로 나눌 경우의 '돈을 잃는다'(金を失う) 라는 의미를 피하기 위해, 로고에서는 '鉃'라는 글자를 대신 사용하고 있다. 하지만, 정식 상호에는 鉄로 되어 있다. (이는 시코쿠 여객철도 이외의 다른 계열사들도 마찬가지이다.)
현황.
"여객 철도 주식회사 및 일본화물 철도 주식회사에 관한 법률"(JR 회사법)에 따르면 특수 회사이다. 독립 행정법인인 일본 철도건설·운수시설정비지원기구가 전체 주식을 보유하였으며, 경영 지원책으로 경영 안정 기금을 조성하여 재산세 감면을 받고 있었다.
1987년 JR 큐슈 출범 후, 후쿠오카시 하카타 구의 하카타 역 앞에 후쿠오카 본사, 기타큐슈시 모지구 모지 항역 옆의 옛 국철 큐슈 총국 건물에 기타큐슈 본사를 두고 있었지만, 2001년에 후쿠오카 본사에 통합하고 기타큐슈시 고쿠라 키타 구의 니시 고쿠라 역 인근(고쿠라 역과 지근)에 기타큐슈 지역 본사를 설치하고 있다.
그룹 회사가 34개 있으며, 관련 사업의 수익이 철도 사업을 넘어섰다.
규슈 각지에서 JR 큐슈의 특급과 고속버스가 경합하고 있으며, 또한 후쿠오카시와 기타큐슈시의 도시 간을 연결하는 하카타 역 - 고쿠라 역 사이에서는 1987년 당시 국철 분할 민영화에 의해 산요 신칸센이 서일본 여객철도의 소유가 되면서, 가고시마 본선과는 경쟁 관계가 있다. 이런 환경을 받아, 특급 열차의 증발 및 특급 요금 인하하여 고객 유치를 위한 "2장 표·4장 표" 등 특급 열차용 톡톡 티켓의 확충 등이 이뤄지고 있다.
또한 지리적으로 한국과 매우 인접한 관계로 현재 자회사인 JR 큐슈 고속선을 통하여 하카타 항과 부산항을 연결하는 페리 비틀을 운영 중에 있다.
2012년도부터 시행된 5개년의 중기 경영 계획에서는 "주식 상장의 실현"을 목표로 하였다.
사업적인 측면에서 서일본 여객철도(이하 JR서일본)와의 제휴가 많은 편으로서 2011년 3월 12일에 큐슈 신칸센이 전구간 개업되면서 산요 신칸센과 상호 직결 운행이 개시되었다.
2015년 1월 27일, 일본 정부는 2016년도에 일본 철도건설·운수시설정비지원기구가 보유한 JR 큐슈의 주식을 매각하고 도쿄 증권 거래소 제1부 등에 상장시킨다는 보고서가 국토교통성에서 발표됐다. 방침대로 JR 큐슈의 상장이 이뤄지면 동일본 여객철도(JR 동일본), 서일본 여객철도(JR 서일본), 도카이 여객철도(JR 도카이)에 이어서 JR 그룹에서는 4번째이다. 또 그 해 6월 3일에 JR 큐슈의 완전 민영화를 축으로 한 JR 회사법이 참의원 본회의에서 통과하여, 6월 10일 JR 회사법의 개정법이 공표되었다. 이 법안은 2016년 4월 1일부터 시행되었다. 이후 2016년 10월 25일, 도쿄 증권거래소 1부와 동년 10월 26일 후쿠오카 증권거래소 상장되었다.
노선.
신칸센과 기존선이 있다.

</doc>
<doc id="28858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28858" title="일본화물철도">
일본화물철도

일본화물철도 주식회사(, )는 1987년 4월 1일에 일본국유철도 화물사업부로부터 화물철도 사업을 계승한 JR 그룹의 화물 철도 회사이다.
약칭은 JR 화물(, )이며, JR 그룹의 6개 여객 철도 회사의 노선을 사용하여 전국 규모로 화물 열차를 운행하고 있다. JR 그룹 공통의 JR 로고의 이외, 독자적인 서비스 마크인 "JRF" 로고를 사용하고 있다. 또 로고의 색깔도 19A형 이후의 컨테이너에 사용되고 있는 JRF레드(와인 레드)가 이용되는 경우가 있다.
전국 규모로 화물 열차를 운행하고 있으며, 유휴지가 된 조차장 철거지를 이용한 부동산 임대업과 사택 철거지를 이용한 아파트 분양도 하고 있다.
현황.
일본화물철도(JR 화물)는 1987년 4월 1일 일본국유철도를 JR 그룹으로의 전환함에 따라 전국 6개 회사로 분할된 여객 사업과는 달리 화물 사업은 전국 규모로 영업을 계속하게 되어 이에 따라 규정된 여객철도 주식회사 및 일본화물철도 주식회사에 관한 법률 (JR 회사법)에 따라 설립된 특수 회사이다. 한편 홋카이도 여객철도, 시코쿠 여객철도, 큐슈 여객철도뿐만 아니라 경영 기반이 약하여 독립 행정법인 일본 철도건설·운수시설정비지원기구이 전체 주식을 보유하고 있으며, 이에 따라 상장이 되지 않고 있다.
설립 당시, JR 화물 자신이 제1종 철도사업자로서 보유하는 노선은 필요 최소한으로 억제되었다. 따라서 일부 화물 노선만 소유하고 있으며, 양측에 여객열차가 접하는 화물열차 구간이나, 여객화할 계획이 있는 노선, 폐지가 결정된 노선은 그 지역을 관할하는 JR 여객철도 회사가 보유하게 되었다. 따라서 JR 화물에서 운행하는 대부분의 노선은 철도 시설을 보유하는 JR 여객철도의 회사 노선이나 신칸센 개업 등으로 병행재래선 경영분리에 따라 JR 노선에서 제3섹터로 전환한 노선들이다. 이러한 이유로 대부분 노선에서 제2종 철도사업자로서 운행하고 있다. 그러므로 그 회사에 선로사용로를 지불하여 화물열차를 운행하고 있으며, 그 비용을 일본 철도건설·운수시설정비지원기구에서 보충받는다.
한편, 화물 수송량은 고속도로 정비에 의한 대형 트럭이나 공항 정비에 의한 항공기의 화물 운송 증가 등의 영향을 받아 해마다 감소를 계속하고 있었지만, 최근에는 환경에 부하를 주지 않는 전환 교통(모달시프트) 정책에 의해 감소에 제동이 걸리고, 적은 편이지만 수송량이 증가로 돌아섰다. JR 화물은 화물 열차 증편과 속도, "IT-FRENS &amp; TRACE 시스템"의 도입, 화물역의 "E &amp; S 방식"의 개량, M250 계열 화물 열차의 운행 등을 추진함으로써 소프트·하드면에서 충실하고 서비스 향상을 목표로 하고있다.
최근의 전환 교통(모달시프트)의 정책 추진에서 JR 화물의 역할은 매우 중요하다. 특히 철도 수송에서는 화물 1t을 1km 수송할 때 이산화탄소 배출량이 영업용 트럭보다 약 8분의 1으로 추산되고 있기 때문이다.
컨테이너 형식.
차량은 아니지만 철도용 컨테이너의 상당수는 JR 화물이 소유하고 있다. (JR 화물 컨테이너 형식 참조)

</doc>
<doc id="28863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28863" title="홀수와 짝수">
홀수와 짝수

수론에서 짝수(-數, )는 2로 나누어 떨어지는 정수이다. 홀수(-數, )는 2로 나누어 떨어지지 않는 정수이다. 즉, 짝수는 2, 4, 6, 8, 10, ...과 같이 둘씩 세었을 때 남는 수가 없으며, 홀수는 1, 3, 5, 7, 9, ...와 같이 둘씩 세었을 때 1이 남는다,
정의.
위에서 말했듯, 홀수는 2의 배수가 아닌 정수이다. 다음 정의들은 각각 이와 뜻하는 바가 같다.
마찬가지로, 짝수는 2의 배수인 정수이다. 다음 정의들은 각각 이와 뜻하는 바가 같다.
정수가 홀수인지 짝수인지에 대한 성질을 홀짝성(-性, )이라고 한다.
예.
49는 홀수이다. 49 = 2 × 24 + 1이기 때문이다. 128은 짝수이다. 128 = 2 × 64이기 때문이다. 비슷하게, 음수인 -49는 홀수이며, -128은 짝수이다. 0은 짝수이다.
양의 홀수 전체의 수열은 다음과 같다.
음이 아닌 짝수 전체의 수열은 다음과 같다.
홀수의 집합은 다음과 같다.
양의 홀수의 집합은 다음과 같다.
짝수의 집합은 다음과 같다.
음이 아닌 짝수의 집합은 다음과 같다.
성질.
두 홀수나 두 짝수의 합은 항상 짝수이며, 홀수와 짝수의 합 및 짝수와 홀수의 합은 항상 홀수이다. 즉,
쉽게 해주겠다.
n, m이 정수일 때,
1. 두 홀수 2n+1, 2m+1에 대하여
n+m+1 역시 정수이므로 2(n+m+1)은 짝수이다.
∴ 홀수 + 홀수 = 짝수
2. 홀수 2n+1, 짝수 2m에 대하여
(2n+1)+(2m)=2n+2m+1=2(n+m)+1
n+m 역시 정수이므로 2(n+m)+1은 홀수이다.
∴ 홀수 + 짝수 = 홀수
→ 덧셈은 교환법칙이 성립되므로 '짝수 + 홀수'역시 홀수이다.
3. 두 짝수 2n, 2m에 대하여
n+m 역시 정수이므로 2(n+m)은 짝수이다.
∴ 짝수 + 짝수 = 짝수
두 홀수의 곱은 홀수, 두 짝수의 곱은 짝수, 홀수와 짝수의 곱 및 짝수와 홀수의 곱은 짝수이다. 즉,
(증명) n, m이 정수일 때,
1. 두 홀수 2n+1, 2m+1에 대하여
(2n+1)×(2m+1)=4mn+2n+2m+1=2(2mn+n+m)+1
2mn+n+m 역시 정수이므로 2(2mn+n+m)+1은 홀수이다.
∴ 홀수 × 홀수 = 홀수
2. 홀수 2n+1, 짝수 2m에 대하여
2mn+m 역시 정수이므로 2(2mn+m)은 짝수이다.
∴ 홀수 × 짝수 = 짝수
→ 곱셈은 교환법칙이 성립되므로 '짝수×홀수'역시 짝수이다.
3. 두 짝수 2n, 2m에 대하여
2mn 역시 정수이므로 2(2mn)은 짝수이다.
∴ 짝수 × 짝수 = 짝수
특히, 다음과 같은 성질들이 성립한다.
어떤 정수가 홀수인지 짝수인지 다음과 같이 판정할 수 있다.
응용.
숫자들의 묶음을 통신수단을 통해 전송할 때, 가장 원시적인 확인 방법은 수의 합이 홀수인지 짝수인지를 구별하는 것이다.

</doc>
<doc id="28864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28864" title="짝수">
짝수



</doc>
<doc id="28866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28866" title="홀수">
홀수



</doc>
<doc id="28869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28869" title="덧셈">
덧셈

덧셈은 산술의 기본 연산 중의 하나로, 두 개의 수를 받아 한 개의 수를 계산하는 이항 연산이다. 반대되는 연산은 뺄셈이다. 현대 수학에서는 덧셈을 나타내는 기호로 더하기표(+)를 쓴다.
받아올림.
두 자리 수 이상의 자연수를 더할 때, 같은 자리의 숫자끼리의 합이 10 이상이 되면 받아올림이 필요하다. 예를 들어 를 계산할 때, 먼저 일의 자리 숫자끼리 계산하면 16이 되므로 6을 일의 자리 숫자에 적고, 1을 받아올린다. 그리고 십의 자리 숫자끼리 계산할 때 일의 자리에서 받아올린 수까지 함께 더하여 8이 되므로 8을 십의 자리 숫자에 적는다.
 ¹
 27
 + 59
 86
수의 덧셈.
덧셈은 자연수, 정수, 유리수, 실수, 복소수 등 정의역에 따라 다르게 정의할 수 있다. 
자연수.
자연수 집합에 0을 추가한 집합 formula_1에 대해서, 덧셈은 다음과 같이 귀납적으로 정의된다. 
임의의 자연수는 0 또는 다른 자연수의 다음 자연수이므로, 임의의 formula_4의 오른쪽에 자연수를 더하는 것은 항상 두 경우 중 하나와 일치한다. 자연수 덧셈의 교환법칙과 결합법칙은 수학적 귀납법을 통해 증명할 수 있다.
정수.
두 정수를 각각 자연수의 차 formula_5, formula_6로 표현할 때 (formula_7, formula_8, formula_9, formula_10는 자연수), 정수의 합은 formula_11으로 정의한다. 이때, formula_12와 formula_13는 자연수에서 정의된 덧셈의 결과이다.
유리수.
유리수에서는 덧셈을 다음과 같이 정의한다. 두 유리수를 정수의 비 formula_14, formula_15 (formula_7, formula_8, formula_9, formula_10는 정수이고 formula_8와 formula_10는 0이 아니다) 로 표현할 때, 유리수의 합은 다음과 같다.
분수는 유리수의 표기법이므로, 이 정의를 사용하여 분수의 덧셈을 할 수 있다. 예를 들어, formula_23이다.
실수.
실수를 유리수의 완비 거리 공간으로 생각하였을 때, 각 실수는 유리수의 코시 열의 극한값이다. 두 실수 formula_24, formula_25(formula_26은 유리수의 코시 열) 에 대해 실수의 합은 각 유리수열에 대해 항 별로 덧셈을 하여 극한을 취한 결과인 formula_27으로 정의한다.
복소수.
복소수의 덧셈은 실수부와 허수부를 각각 더한 결과로 정의한다. 두 복소수 formula_28, formula_29 (formula_30는 실수)에 대해, 복소수의 합은 formula_31으로 정의한다. 이때 formula_32는 실수에서 정의된 덧셈의 결과이다.
소수의 덧셈.
소수의 덧셈은 다음과 같다. 소수점이 같은 위치에 오도록 적고, 한 수에만 빈 자리가 있으면 그 자리에 0을 적는다. 그 다음에는 자연수의 덧셈과 마찬가지로 같은 자리의 숫자까리 더하되 필요한 경우 받아올림을 한다. 소수점은 더한 수와 같은 위치에 찍는다. 예를 들어 45.1 + 4.34는 다음과 같이 계산한다.
 4 5 . 1 0
 + 0 4 . 3 4
 4 9 . 4 4
성질.
교환법칙.
덧셈에서는 교환법칙이 성립한다. 이는 덧셈을 할 때 피연산자의 배치 순서를 바꾸어도 항상 같은 결과를 얻는다는 것을 의미한다. 즉, 모든 formula_33에 대해
가 성립한다.
결합법칙.
덧셈에서는 결합법칙도 성립한다. 이는 세 피연산자에 대해 덧셈을 할 때 어떤 쌍을 처음 더한 후 다른 하나를 더할 때 항상 같은 결과를 얻는다는 것을 의미한다. 즉, 모든 formula_7, formula_8, formula_9에 대해
가 성립한다. 결합법칙에 의해, formula_39라는 표현은 formula_40 와 formula_41 중 어느 것으로 해석되더라도 같은 결과를 얻으므로 의미가 모호하지 않다.
항등원.
덧셈의 항등원은 0이다. 즉, 모든 formula_7에 대해
가 성립한다.
곱셈과의 관계.
같은 수를 여러 번 더한 것을 곱셈이라고 한다.

</doc>
<doc id="28871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28871" title="소수 (기수법)">
소수 (기수법)

수학의 기수법에서 소수(小數, )는 각각의 자리에 놓인 숫자와 소수점을 통해 나타낸 실수이다. 소수점 왼쪽에 놓인 숫자들은 실수의 정수 부분, 소수점 오른쪽에 놓인 숫자들은 실수의 소수 부분을 나타낸다.
정의.
음이 아닌 실수 formula_1의 소수 표기는 다음과 같은 꼴이다.
여기서 각 formula_3에 대하여, formula_4는 0부터 9까지의 숫자 가운데 하나이다. 음의 실수의 경우, 왼쪽에 부호를 붙여준다. 또한, 만약 어떤 formula_5번째 자릿수 formula_6부터
가 성립한다면, 이러한 끝쪽의 0들을 생략하여 다음과 같이 표기할 수 있다.
엄밀히 말해, 소수는 극한의 개념을 통해 정의된다. 즉, 위의 표기가 실수의 소수 표기가 되려면, 다음과 같은 급수 공식을 만족시켜야 한다.
또한, 표준적인 소수 표기는 다음을 추가로 만족시켜야 한다.
즉, 만약 맨 끝에 숫자 9가 끝없이 반복된다면 이를 올림하여야 한다. 예를 들어, 0.999… = 1이며, 1.234999... = 1.235이다. 간혹 올림하여 얻는 표기 대신 끝에 9가 붙은 표기를 표준으로 간주하기도 한다.
유리수의 소수 표기는 유한하거나, 무한하지만 순환한다. 그 예는 다음과 같다.
무리수의 소수 표기는 무한하며 비순환이다. 그 예는 다음과 같다.
종류.
소수는 자릿수들의 열의 성질에 따라 다음과 같이 나뉜다.
유한 소수.
소수점 아랫자리가 유한한 수를 유한 소수(有限小數, )라고 한다. 모든 유한 소수는 유리수이다. 
십진법과 이십진법에서는 만약 기약 분수의 분모가 formula_16 (formula_17은 음이 아닌 정수) 꼴이라면, 그 기약 분수는 유한 소수이다. 반대로 만약 기약 분수의 분모가 formula_16 (formula_17은 음이 아닌 정수) 꼴이 아니라면, 그 기약 분수는 유한 소수가 아니다. 
마찬가지로, 육진법과 십이진법과 십팔진법에서는 만약 기약 분수의 분모가 formula_20 (formula_17은 음이 아닌 정수) 꼴이라면, 그 기약 분수는 유한 소수이다. 반대로 만약 기약 분수의 분모가 formula_20 (formula_17은 음이 아닌 정수) 꼴이 아니라면, 그 기약 분수는 유한 소수가 아니다. 
유한 소수의 예는 다음과 같다. 가분수도 게재한다.
보다 기본적으로, formula_53가 2이상의 자연수일 때, formula_53진법으로 소수를 나타내었을 때, 어떤 기약 분수가 유한 소수가 되기 위한 필요충분조건은 해당 분수를 기약 분수로 바꾸고 난 후 분모른 소인수분해할 때, 분모의 모든 소인수가 formula_53의 소인수로 이루어져 있어야 되는 것이다. 즉, 기약분수의 분모에서 그 외의 다른 소인수가 하나 이상 들어가 있으며 formula_53진법 소수 표현이 순환소수가 된다는 얘기다.
순환 소수.
소수점 아래에서 어떤 숫자들의 유한 열이 무한히 반복되는 소수를 순환 소수(循環小數, )라고 한다. 어떤 수가 순환 소수로 나타낼 수 있을 필요충분조건은 유리수이다. 무한 순환 소수의 예는 다음과 같다.
비순환 소수.
순환 소수가 아닌 소수를 비순환 소수(非循環小數, )라고 한다.어떤 수가 비순환 소수로 나타낼 수 있을 필요충분조건은 무리수이다. 비순환 소수의 예는 다음과 같다. 이 경우는 십진법 (소인수가 2와 5) 이든 육진법 (소인수가 2 와 3) 이든 기타 위치 기수법을 사용하여도 무한에 따른다.
무한소수.
무리수 
(무한소수)는 소수점 이하로 같은 수의 배열이 반복적으로 나타나지 않는(순환하지 않는) 무한소수이다
응용.
실수와 그 소수 표기 사이의 대응을 생각하면, 실수의 집합의 크기가 숫자의 열의 집합의 크기와 같으며, 특히 자연수의 집합의 크기보다 큼을 알 수 있다.
실수의 소수 표기는 실수의 구성에 쓰일 수 있다.

</doc>
<doc id="28873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28873" title="요한 보스코">
요한 보스코

요한 보스코(1815년 8월 16일 - 1888년 1월 31일)는 이탈리아의 로마 가톨릭 신부이다. 돈 보스코(보스코 신부)로도 알려져 있다. 살레시오 수도회를 창설하고 평생을 어린이와 청소년 교육에 헌신하였다. 지금도 그의 이름을 딴 돈 보스코 청소년 센터에서는 청소년들을 대상으로 직업교육을 실시하고 있다.
1907년에 교황 비오 10세에 의해 가경자로 선언되었다. 1929년 교황 비오 11세가 복자로 시복하였고, 1934년 4월 1일에 비오 11세에 의해 성인으로 선포되었다. 청소년들을 위해서 헌신한 그의 생애는 이탈리아 영화 《돈 보스코》로 만들어지기도 했다.

</doc>
<doc id="28875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28875" title="만주">
만주

만주(, , , )는 중국의 둥베이 지방을 외국에서 부르는 지명이다. 만주족이 발상하여 거주한 지역인 데서 이름이 유래하였다.
역사.
흉노족, 예맥족, 거란족, 만주족의 거점지였으며 현재는 중국과 러시아의 영토이다.
이 중 남부 압록강과 두만강 인근 지역을 일컬어 간도라고 하는데, 17세기 이후 청나라의 지배를 받았으며, 간도 협약으로 인해 오늘날 간도 지역은 영토 분쟁의 씨앗이 되었다. 청조의 만주족 지배자들은 만주를 성역화, 한족들의 이주를 금지시켰으나 이 지역을 파고드는 러시아인들에 대항하는 완충지를 건설하기 위해, 19세기 중반부터 이곳의 한족 이주를 묵인했다. 그로 인해 산둥, 허베이 등 중국 북부로부터 한족 이민들이 물밀듯이 유입(19세기 말에서 2차 세계대전 시작까지 무려 2,500만명),이 지역의 인구학적 구성을 극적으로 변화시켰다. 1920년대 말 한족 이민들의 숫자는 한 해 백만명까지 치솟았다.
현재 거주하는 민족.
중국 한족, 러시아인이 제일 많다. 러시아령 만주에는 우크라이나인, 유대인들도 거주한다.

</doc>
<doc id="28878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28878" title="인도유럽어족">
인도유럽어족

인도유럽어족()은 유럽과 서아시아, 남아시아를 중심으로 분포한 인도유럽인 민족들의 언어로 이루어진 어족이다. 인구어족(印歐語族)이라고도 한다.
에스놀로그에 따르면 오늘날 445개의 인도유럽어족 언어가 쓰이며 그 가운데 2/3이 넘는 313개가 인도이란어파라는 갈래에 속한다. 모어 화자 수가 가장 많은 인도유럽 언어는 스페인어, 영어, 힌두스탄어(힌디어·우르두어), 포르투갈어, 벵골어, 펀자브어, 러시아어로, 각각 1억 명이 넘는 사람들이 사용한다. 독일어, 프랑스어, 마라티어, 이탈리아어, 페르시아어도 각각 5천만 명 이상이 사용하는 거대 언어이다. 오늘날 세계 인구의 46%에 달하는 32억 명이 인도유럽어족 언어를 모어로 사용하며 이는 모든 어족 중 가장 큰 숫자이다.
인도유럽어족에는 오늘날 유럽에서 쓰이는 대부분의 언어가 속하며, 동아시아와 동남아시아를 제외한 아시아에도 인도유럽 언어들이 분포한다. 중세에 튀르크인과 몽골인의 확장에 밀려나기 전까지는 고대의 아나톨리아(오늘날의 터키)와 타림 분지에서도 인도유럽어가 쓰였다. 유라시아 바깥을 보면, 대항해시대부터 시작된 식민화의 결과로 인도유럽어는 아메리카의 대부분 지역과 오세아니아 및 아프리카의 많은 지역에서 우세하게 쓰인다. 다른 어족이 우세한 지역에서도 인도유럽어족은 소수언어나 제2언어로 가장 흔하게 쓰이는 어족이다.
인도유럽어족은 역사언어학 분야에서 특별한 위치에 있는데, 청동기 시대부터 미케네 그리스어 및 아나톨리아어파의 히타이트어와 루위어로 된 문자 기록이 나타나 세계에서 두 번째로 긴 기록의 역사를 지닌 어족이기 때문이다. (가장 긴 역사를 지닌 어족은 이집트어와 근동의 셈어파 언어들이 속한 아프리카아시아어족이다.) 인도유럽어족 언어의 가장 오래된 흔적은 아나톨리아 동부의 아시리아 유적지인 퀼테페에서 발견된 기록에 남은 히타이트어 단어와 고유명사들이다. 비록 메소포타미아 쐐기 문자를 통해 셈어파 언어인 고대 아시리아어로 기록되기는 했지만 말이다.
모든 인도유럽어족 언어는 인도유럽조어라 불리는 단일한 신석기 시대 언어의 후손이다. 비록 인도유럽조어 자체나 그 화자인 원시 인도유럽인의 문화와 종교에 관해 남아 있는 기록은 전혀 없지만, 인도유럽어족의 원향으로부터 각지로 퍼져나간 후손들인 고대와 현대의 여러 인도유럽 민족의 언어와 문화로부터 그 모습이 어떠했을지 재구성해 볼 수 있다.
연구.
16세기에 인도 아대륙을 찾아간 유럽인들은 인도아리아어군 및 이란어군 언어와 유럽 언어들 사이의 유사성을 알아차렸다. 1583년, 영국 출신의 예수회 선교사이자 콘칸어 학자였던 토머스 스티븐스는 고아에서 활동하던 중 형에게 보낸 편지에서 인도의 언어들과 그리스어 및 라틴어의 유사성에 관해 말했다.
1540년 피렌체에서 태어나 인도를 방문한 상인인 필리포 사세티도 비슷한 관찰을 했다. 1585년에 그는 산스크리트어와 이탈리아어에 유사한 단어들이 있다고 기록했다. 그런 단어들의 예로는 devaḥ/dio “신”, sarpaḥ/serpe “뱀”, sapta/sette “일곱”, aṣṭa/otto “여덟”, nava/nove “아홉” 따위가 있었다. 그러나 스티븐스나 사세티의 관찰은 보다 깊은 학문적 탐구로 이어지지 못했다.
1647년 네덜란드의 학자 마르쿠스 주에리우스 판 복스호른은 아시아와 유럽의 몇몇 언어들이 서로 유사함을 지적했으며 이 언어들이 ‘스키타이어’라는 공통 조상으로부터 나왔다는 이론을 세웠다. 그의 가설에는 네덜란드어, 알바니아어, 그리스어, 라틴어, 페르시아어, 독일어가 포함돼 있었으며 나중에는 여기에 슬라브어파, 켈트어파, 발트어파도 포함되었다. 그러나 판 복스호른의 가설은 널리 알려지지 못했으며 추가적인 연구로 이어지지 않았다.
오스만 튀르크의 여행가 에블리야 첼레비는 1665 ~ 1666년에 외교 임무를 띠고 빈에 파견되었을 때 독일어와 페르시아어 단어 사이의 유사성을 기록했다. 프랑스의 예수회 선교사이자 인도학자인 가스통 쾨르두를 비슷한 여러 사람도 비슷한 관찰을 했다. 쾨르두는 1760년대 후반에 산스크리트어·라틴어·그리스어의 동사 굴절을 꼼꼼하게 비교하여 이 언어들이 서로 연관되어 있다고 제안했다. 한편 미하일 로모노소프는 슬라브어파, 발트어파(‘쿠를란트어’), 이란어군(‘메디아어’), 핀란드어, 중국어, ‘호텐토트어’(코에코에어) 등 서로 다른 언어군을 비교하였으며, 서로 연관된 언어들은(라틴어, 그리스어, 독일어, 러시아어 등) 고대에 공통의 조상들로부터 서로 갈라졌음이 분명하다고 주장했다.
이 가설은 1786년 영국의 언어학자 윌리엄 존스가 그의 시대에 알려져 있던 가장 오래된 언어인 라틴어, 그리스어, 산스크리트어 사이의 놀랄 만한 유사성에 관해 강의하면서 다시 등장했다. 그는 여기에 잠정적으로 고트어, 켈트어, 페르시아어를 덧붙였다. 그의 분류에는 잘못 포함된 언어와 잘못 빠트린 언어도 몇몇 있기는 했다. 존스는 1786년 벵골 아시아 협회의 강의에서 오래된 조상 언어의 존재를 추측하며 후대의 연구를 예지하듯 다음과 같이 선언하는데, 이는 언어학에서 가장 유명한 인용구 중 하나이다. 그는 이 조상 언어를 “공통의 근원”이라 불렀지만 이름을 붙이지는 않았다.
영국의 물리학자이자 언어학자인 토머스 영은 1813년에 ‘인도유럽어족’이라는 용어를 처음으로 사용했고, 하나의 발상지에서 나온 단일 민족이 이웃 민족들을 잇달아 침략하여 자기네 언어를 전파했으리라는 가정을 내놓는다. 인도유럽어족이라는 이름은 어족이 분포하는 지역의 동쪽과 서쪽 끝인 북인도와 서유럽에서 따온 것이다. 같은 뜻으로 ‘인도·게르만어족’(, Idg. 또는 IdG.)이라는 용어도 쓰이는데, 사용 지역의 최남단과 최북단에 분포하는 갈래들의 이름에서 따온 것이다. 이 용어는 1810년 콩라드 말트브룅의 저작에서 프랑스어()로 처음 등장한다. 대부분의 언어에서 ‘인도게르만어족’은 ‘인도유럽어족’에 비해 구식이거나 덜 흔하게 쓰이는 용어가 되었지만 독일어에서는 여전히 ‘’가 표준 용어이다.
프란츠 보프는 1816년에 《그리스어, 라틴어, 페르시아어, 게르만어와 비교한 산스크리트어의 동사 굴절 체계에 관하여》라는 제목의 책을 출간했고 1833년부터 1852년까지 《비교 문법》을 집필했다. 이는 학문 분야로서 인도유럽어학의 출발을 알렸다. 인도유럽어족 비교언어학의 고전기는 여기서부터 1861년 아우구스트 슐라이허의 《개론()》을 거쳐 1880년대에 출판된 카를 브루크만의 《개요()》로 이어진다. “근대적” 인도유럽어학의 시작은 브루크만의 젊은이 문법학파적 관점에 따른 인도유럽어학 분야의 재평가와 페르디낭 드 소쉬르의 후두음 이론이라고 볼 수 있다. 1927년에 히타이트어 자음 ḫ의 존재를 밝혀낸 예지 쿠리워비치의 1956년 저작 《인도유럽어의 모음교체》 이후, 캘버트 왓킨스, 요헴 쉰들러, 헬무트 릭스 등 20세기 후반에 활동한 학자들은 인도유럽어족의 형태론과 모음교체에 대해 더 깊이 이해하게 되었다. 쿠리워비치의 발견은 페르디낭 드 소쉬르가 1879년에 인도유럽어에서 나타나는 모음 길이 변이를 설명하기 위해 제안한 ‘공명계수’()의 존재를 입증하였다.
분류.
인도유럽어족은 크게 열 갈래로 나뉜다. 아래에 가나다순으로 나열하였다.
그 밖에도 오늘날 사라졌으며 거의 잘 알려지지 않은 언어 가운데 인도유럽어족에 속하거나 속한다고 주장된 것들이 여럿 있다.
분류 방법.
어떤 언어가 인도유럽어족에 속한다는 것은 계통적인 의미이다. 즉, 인도유럽어족에 속하는 모든 언어는 인도유럽조어라는 공통 조상의 후손이라는 것이다. 어떤 언어가 인도유럽어족의 한 갈래나 하위 계통군에 속한다는 것도 역시 계통적인 의미인데, 각각의 갈래나 계통군을 정의하는 것은 그에 속한 언어들 사이의 ‘공통적 혁신’이다. 이러한 공통적 혁신은 다른 인도유럽어 집단으로부터 갈라져 나온 공통 조상의 존재를 시사한다. 예를 들어 게르만어파가 인도유럽어족의 한 갈래인 까닭은 게르만어파 전체에 적용되는 규칙들을 통해 게르만어파 언어 하나하나의 구조와 발음을 상당 부분 설명할 수 있기 때문이다. 이처럼 게르만어파 언어들이 공유하는 특성은 모든 게르만어의 조상인 게르만조어에서 일어난 혁신으로 여겨진다.
나무 모형과 물결 모형.
“나무 모형”은 한 어족의 계통적 역사를 나타내는 한 가지 방식이다. 나무 모형은 후손 언어들이 서로 갈라진 이후 그 언어를 사용하는 공동체들끼리 더 이상 접촉하지 않는 경우에 사용하기 알맞다. 이런 경우 공통 혁신으로 정의된 하위 집단 안에서 다시 추가적인 공통 혁신으로 정의된 하위 집단을 찾을 수 있고, 이러한 과정을 반복할 수 있다. 후손 언어들이 서로 갈라진 이후에도 접촉을 유지하는 경우에는 나무 모형을 사용하기 알맞지 못하다. 이런 경우에는 하위 집단들끼리 서로 겹치는 일이 생길 수 있기 때문에, “물결 모형”을 사용하는 편이 더 정확하다. 인도유럽어족의 하위 집단을 설정함에 있어 지금까지 대부분의 접근법은 나무 모형이 대체로 인도유럽어족에 적합하다고 가정해 왔다. 그러나 물결 모형을 사용한 접근도 오랜 전통이 있다.
계통적 변화에 더해, 인도유럽어족 언어에서 오래 전에 일어난 많은 변화는 언어 접촉에 의한 것이라고 설명할 수 있다. 예를 들어 라틴어, 오스크어, 움브리아어 등 이탈리아어파 언어들이 공유하는 두드러진 특징 중 여럿은 지역적 특징일 가능성도 있다고 주장되어 왔다. 보다 확실한 예로는 서게르만어군 언어들의 장모음 체계에서 보이는 매우 유사한 교체 현상이 있는데, 이는 조어 단계의 혁신이라고 보기에는 발생 시기가 너무나도 늦다. (그러나 지역적 특징으로 취급하기도 쉽지 않은데, 영어와 대륙부 서게르만어군은 하나의 언어 지역을 이루지 않기 때문이다.) 이와 비슷하게, 게르만어와 발트슬라브어파가 공유하는 여러 특징들은 공통 조어에서 물려받은 특징이라기보다는 지역적 특징이라고 보는 쪽이 훨씬 개연성이 크다. 예컨대 인도유럽조어 성절 자음 앞에 고모음이 생겨난 일이 있는데(게르만어파는 *u, 발트슬라브어파는 *i/u), 이는 인도유럽어족 가운데 오직 이 두 어파에만 나타나며 물결 모형으로 설명하기 알맞다. 발칸 언어 지역에 속한 언어들은 매우 다른 어파에서 왔음에도 불구하고 강력한 지역적 수렴을 겪었다.
도널드 린지와 탠디 워노의 언어 진화 모형에 따르면 초기 인도유럽어족은 서로 다른 갈래끼리 접촉이 제한적이었고, 게르만어파만이 초기에 이웃들로부터 몇몇 특징을 받아들임으로써 나무 모형과 덜 닮은 행태를 보인다고 한다. 특히 서게르만어군의 내적 다양화 과정은 나무 모형과는 몹시 다른 꼴이었다고 한다.
제안된 분류.
인도유럽어학 전문가들은 이탈리아켈트어파, 그리스아르메니아어파, 그리스아리아어파, 그리스·아르메니아·아리아어파, 발트·슬라브·게르만어파 따위의 최상위 갈래가 존재한다는 가설을 내놓은 바 있다. 그러나 전통적인 열 갈래와 달리 이러한 가설은 모두 크든 작든 논란의 대상이다.
이탈리아켈트어파는 한때 논란의 여지가 없는 정설이었고, 앙투안 메예는 발트슬라브어파보다도 탄탄히 확립된 것으로 여겼다. 주된 근거는 속격 접미사 , 최상급 접미사 , 같은 단어 내의 앞에서 가 로 변한 것(예: &gt; &gt; 라틴어 , 고대 아일랜드어 ), 가정법 형태소 등이었다. 캘버트 왓킨스는 이러한 증거에 대한 반박을 내놓았고 마이클 와이스는 이탈리아켈트어파 가설을 옹호한다.
그리스어파와 아르메니아어의 관계에 대한 증거로는 둘째 후두음을 어두에서 규칙적으로 a로 바꾼 것이나, ‘여자’와 ‘양’을 뜻하는 어휘 등이 있다. 그리스어파와 인도이란어파는 주로 동사 형태론과 명사 파생 패턴에서 혁신을 공유한다. 프리기아어와 그리스어, 트라키아어와 아르메니아어 사이에도 관계가 있다고 제안된 바 있다.
인도히타이트 가설에 따르면 인도유럽어족은 두 개의 큰 갈래로 나뉘는데, 한쪽 갈래는 아나톨리아어파이고 다른 한쪽 갈래에는 나머지 모든 인도유럽어족 언어가 속한다는 것이다. 다른 모든 갈래와 구별되는 아나톨리아어파의 특징은 (예컨대 성이나 동사 체계) 오래된 어형의 반영이라 해석되기도 하고, 오랜 고립으로 나타난 혁신이라 해석되기도 한다. 인도히타이트 가설을 뒷받침하는 논점으로는 아나톨리아의 인도유럽어 농경 어휘와 후두음의 보전 따위가 있다. 그러나 일반적으로 이 가설은 아나톨리아어파에서 나온 증거에 지나치게 큰 비중을 부여하는 것으로 받아들여진다. 다른 견해에 따르면 아나톨리아어파는 비교적 늦은 시기에 인도유럽조어로부터 떨어져 나왔는데, 이는 인도이란어파와 대략 비슷하고 그리스어파나 아르메니아어보다는 늦은 시점이다. 이른바 인도유럽어학의 프랑스 학파에서 통용되는 세 번째 견해에 따르면, 아나톨리아어파를 포함한 비(非)-사템어가 공유하는 특징은 인도유럽어 사용 지역의 변두리라는 위치와 이른 분기의 결과이지, 특별한 계통 관계를 드러내는 것이 아니다. 한스 J. 홀름은 어휘통계적 계산을 바탕으로 학계의 일반적인 의견에 부합하며 인도히타이트 가설을 반박하는 모형을 내놓았다.
켄툼어와 사템어.
1890년 페터 폰 브라트케는 인도유럽어족의 어파들을 크게 켄툼어(centum語)와 사템어(satem語)로 나눌 것을 제안했다. (1886년에 카를 브루크만도 비슷한 주장을 하기는 했다.) 사템어에는 발트슬라브어파와 인도이란어파, 그리고 (대부분의 측면에서) 알바니아어와 아르메니아어가 속하는데, 사템어에서는 인도유럽조어의 경구개음 계열이 마찰음으로 변했으며 양순연구개음 계열은 연구개음 계열과 합쳐졌다. 반면 켄툼어에서는 경구개음 계열과 연구개음 계열이 합쳐지고 양순연구개음 계열은 별개로 남았다. 이러한 음운 변화는 숫자 ‘100’을 뜻하는 아베스타어 단어 ‘satem’과 라틴어 단어 ‘centum’에 잘 드러나는데, 인도유럽조어에서 경구개 파열음이었던 어두 자음이 전자에서는 마찰음 로 변하고 후자에서는 연구개음 로 변한 것이다.
보통 켄툼어와 사템어의 구분은 계통적 구분이 아니라, 일정한 지역의 인도유럽조어 방언들 사이로 퍼져나간 혁신적 발달의 결과로 생각된다. 켄툼어와 사템어를 가르는 등어선은 초기 인도유럽 어파들을 구분짓는 다른 등어선들과 교차하기 때문이다. 어쩌면 켄툼어에 속하는 어파들이 인도유럽조어의 원래 상황을 반영하는 것이고 사템어에 속하는 어파들만이 공통적으로 혁신을 겪었을 가능성도 있다. 코르틀란트의 제안에 따르면 발트인과 슬라브인의 조상은 훗날 인도유럽어족의 서쪽 권역에 이끌려 들어가기 이전에 사템어로의 변화를 겪었을 것이라고 한다.
발달.
인도유럽조어.
인도유럽조어(PIE)는 비교 재구를 통해 추측해낸 인도유럽어족의 조상 언어이다. 인도유럽조어를 말했던 가상의 집단을 원시 인도유럽인이라고 부른다. 인도유럽조어는 굴절어로서, 단어들 사이의 문법적 관계를 나타내기 위해 굴절형태소(주로 접미사)를 사용하는 언어였다. 인도유럽조어에서는 어휘적 의미를 지닌 기본적인 형태소인 어근 뒤에 파생접미사가 붙어 어간을 이루었고, 어간 뒤에 굴절접미사가 붙어 굴절된 단어(명사 및 동사)를 만들었다. 재구된 인도유럽조어 동사 굴절 체계는 복잡하며 명사 굴절 체계와 마찬가지로 모음교체 현상을 보인다.
인도유럽조어의 분화와 사용 지역의 확산이 시작된 것은 6,000년 전 또는 8,000년 전이라고도 한다. 그 기원지에 대한 가설로는 5,000-6,000년 전의 흑해·카스피해 북쪽(현재의 우크라이나)이라고 하는 쿠르간 가설과 8000-9500년 전의 아나톨리아(현재의 터키)로 하는 아나톨리아 가설이 있다.
분화.
인도유럽조어가 여러 어파로 갈라진 과정에 대한 역사적 증거는 없다. 하지만 후손 언어들이 분화된 시점에 대해서는 대체로 이견이 없으며, 이 문제는 인도유럽어족의 원향이 어딘지와도 크게 관련없다.
도널드 린지와 탠디 워노는 진화생물학에서 빌려온 수학적 방법론을 통해 인도유럽어족 각 어파의 분기 시점을 다음과 같이 제시하였다.
데이비드 앤서니는 다음과 같은 연대를 제시한다.
기원전 1500년부터는 다음과 같은 연대기를 제시할 수 있다.
재구에 중요한 언어들.
인도유럽어족의 역사와 인도유럽조어의 모습을 재구성함에 있어 특별히 중요한 위치에 있는 언어들이 있다. 이들은 주로 기록이 풍부하고 이른 시기부터 문증된 고대 인도유럽어들이다. 그러나 늦은 시기부터 문증되었다고 해도 언어학적으로 상당히 보수적인 언어라면 재구에 중요할 수 있다(리투아니아어가 대표적). 오래된 운문 텍스트는 엄격한 운율을 따르기 때문에 특히 중요한데, 이를 통해 모음의 길이처럼 문자로 표기되지 않았거나 전승 과정에서 손상된 여러 특징을 재구할 수 있기 때문이다.
가장 중요한 언어는 다음과 같다.
그 밖에 으뜸가는 출처로는 다음이 있다.
버금가는 출처로서 기록이 미약한 탓에 가치가 덜한 언어로는 다음이 있다.
버금가는 출처로서 광범위한 음운변화를 겪고 비교적 기록이 적어 가치가 덜한 언어로는 다음이 있다.
음운 변화.
인도유럽조어(PIE)가 서로 다른 자손 언어들로 갈라지면서, 그 소리 체계도 다양한 음운 규칙에 따라 변화하였다.
보통 인도유럽조어는 15개의 파열음 음소를 지닌 복잡한 소리 체계를 지녔던 것으로 재구된다. 이 체계는 무성음·유성음·유기유성음(또는 숨섞인소리)의 독특한 3중 발성 대립이 존재하며, 연구개음을 “경구개음”(ḱ ǵ ǵh)·“기본 연구개음”(k g gh)·“양순연구개음”(kʷ gʷ gʷh)의 3계열로 구분한다. (‘경구개음’과 ‘기본 연구개음’이라는 용어가 적절한지에 대해서는 논란이 있다. 인도유럽조어 참조.) 자손 언어들은 모두 이러한 대립의 수를 줄이는 방향으로 변화했다.
예를 들어 게르만어파에 속하는 영어가 겪은 주요한 변화로는 다음이 있다.
(어쩌면 아나톨리아어파, 특히 루위어를 제외하고) 인도유럽조어의 후손 언어 중에 기본 연구개음 계열을 다른 두 계열과 별개로 유지한 언어는 없으며, 인도유럽조어에 기본 연구개음 계열이 있었는지조차 어느 정도 논란의 여지가 있다. 후손 언어들은 인도유럽조어의 기본 연구개음 계열을 어떻게 반영하느냐에 따라 켄툼어와 사템어로 구분된다.
인도유럽조어의 무성·유성·유성유기 파열음 간 3중 대립은 언어유형론적으로 매우 특이하다고 여겨진다. 특히 무성 유기 파열음 계열이 존재하지 않는 상황에서 유성 유기 파열음이 존재한다는 점이 그렇다. 이처럼 PIE의 불안정한 3중 대립을 그대로 유지한 어파는 없으며 저마다 다양한 “해결책”을 내놓았다.
그 밖에 자음과 관련된 중요한 변화들은 다음과 같다.
아래는 재구에 중요하게 쓰이는 후손 언어들에 인도유럽조어 자음이 어떻게 반영되어 있는지 대강 나타낸 표이다.
동사 굴절의 비교.
다음 표는 영어 동사 ‘bear’의 어원인 인도유럽조어 동사 어근 * ‘나르다, 지니다’의 모음어간 직설법 현재시제 굴절형이 고대와 현대의 인도유럽어에 어떻게 반영되었는지 보여준다.
옛 언어들과 현대의 후손 및 친척 언어들 사이에 여전히 공통점이 보이긴 하지만, 시간이 흐르면서 차이가 점점 벌어져 왔다. 어떤 인도유럽 언어들은 종합어적 동사 체계에서 우언성이 큰 체계로 변했다. 위 표에서는 우언적 구문에서 대명사가 필요한 경우 괄호 안에 나타냈다. 위의 동사 중 여럿은 의미 면에서도 변화를 겪었다.
오늘날의 분포.
오늘날 인도유럽어족 언어는 사람이 사는 모든 대륙에 걸쳐 32억 명이 모어로 사용한다. 이는 모든 어족 가운데 가장 큰 숫자이다. 모어 화자 수가 가장 많은 20개 언어 중 10개가 인도유럽어족에 속한다. 수가 많은 순서대로 스페인어, 영어, 힌두스탄어, 포르투갈어, 벵골어, 러시아어, 펀자브어, 독일어, 프랑스어, 마라티어인데, 이들의 모어 화자 수만 합쳐도 17억 명에 이른다. 또한 세계적으로 수억 명의 사람들이 제2언어나 제3언어로 인도유럽어를 배우며, 영어를 제2언어로 배우는 사람들의 수만 해도 대략 6억에서 10억에 달한다.
인도유럽어족이 이토록 화자 수가 많고 광대한 영역에서 쓰이게 된 까닭은 여러 가지가 있다. 선사 시대 인도유럽인의 이주와 인도아리아족, 이란족, 켈트족, 그리스인, 로마인, 게르만족, 슬라브족 등 유라시아 전역에 걸친 인도유럽 문화의 확산 때문에, 이들 민족의 언어는 근동 일부, 북아시아, 동아시아를 제외한 유라시아 전 지역에서 지배적인 위치를 점하였고 기존에 존재하던 인도유럽어족 이전 언어들을 대부분 몰아냈다. 다만 중동과 북아프리카의 대부분 지역에서는 셈어파 언어가, 캅카스에서는 캅카스 제어가 지배적으로 쓰인다. 마찬가지로 유럽과 우랄산맥 지역에서는 헝가리어, 핀란드어, 에스토니아어 등 우랄어족 언어가 남아 있으며 인도유럽어족 이전의 고립어인 바스크어도 살아남았다.
자신들의 언어가 같은 뿌리에서 비롯했다는 사실을 알지는 못했지만 여러 인도유럽어족 화자 집단은 유라시아의 서쪽 2/3 지역을 문화적으로 지배하고 종종 토착어를 몰아냈다. 서기원년쯤에 인도유럽계 민족들은 이 지역의 거의 전부를 지배했다. 켈트족은 서유럽과 중부 유럽을, 로마인은 남유럽을, 게르만족은 북유럽을, 슬라브족은 동유럽을, 이란족은 서아시아·중앙아시아의 대부분과 동유럽의 일부를, 인도아리아족은 인도 아대륙을 지배했으며 중국 서부에도 토하라족이 살고 있었다. 중세에 이르면 유럽과 아시아의 서쪽 절반 지역에 남은 비(非)인도유럽어족 언어는 셈어파, 드라비다어족, 캅카스 제어, 우랄어족, 바스크어뿐이었다.
중세에 인도유럽어 사용 지역은 한때 원시 인도유럽인들이 속한 집단이었던 유라시아 유목민들의 침략을 받았지만, 그럼에도 불구하고 근세에 인도유럽어족의 확장은 또다시 정점에 이르게 된다. 인도 아대륙의 인구가 급속히 증가했고, 유럽인이 대항해시대를 열어 전세계로 퍼져나갔으며, 중앙집권화와 민족주의의 성장으로 주변 비(非)인도유럽 언어와 민족에 대한 동화가 지속되었던 것이다. 이러한 경향은 근대에도 전세계적 인구 증가와 유럽인의 아메리카 및 오세아니아 식민화에 힘입어 계속되었고, 인도유럽어 화자 수와 사용 영역은 폭발적으로 늘어났다.
오늘날의 정치, 과학, 기술, 교육, 금융, 체육 분야에서 인도유럽 언어의 지배와 식민화로 말미암아, 인구의 대부분이 비인도유럽어를 사용하는 국가들 중에도 인도유럽어를 공용어로 삼은 국가가 많으며, 세계 인구의 과반은 인도유럽 언어를 하나 이상 구사할 줄 안다. 인터넷에서 사용되는 언어는 인도유럽어가 절대다수를 차지하며 가장 높은 비율을 차지하는 것은 영어이다. 영어는 여러 면에서 국제 공통어로 자리매김했다.

</doc>
<doc id="28883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28883" title="뺄셈">
뺄셈

뺄셈()은 사칙연산의 하나로 덧셈의 반대이다. 보통 계산 대상 사이의 빼기표로 표시한다.
뺄셈의 각 항들의 이름은 전통적으로
formula_2는 차(difference), formula_3는 피감수(minuend), formula_4는 감수(subtrahend)라 한다. 더하기 연산이 정의되어 있을 때, 원 formula_4의 덧셈의 역원을 formula_6라고 쓰면 formula_3와 formula_6의 합을 formula_9라고 볼 수도 있다.
정의.
점 formula_2와 formula_3가 양끝에 있고 길이가 formula_4가 있는 선분이 있을 때 점 formula_2에서 점 formula_3로 가려면 formula_4의 길이를 오른쪽의 방향으로 지나가야한다.
이것은 덧셈이라고 하고 formula_16로 표현될 수 있다.
같은 선분에서 점 formula_3에서 점 formula_2로 가려면 다시 formula_4의 길이를 지나가야 한다.
하지만 이번에는 오른쪽이 아닌 왼쪽의 방향으로 지나가게 된다. 이것은 뺄셈이라고 하고 formula_1로 표현될 수 있다.
계산법.
오스트리아.
예시:
왼쪽에서 오른쪽으로.
예시:
미국.
예시:
Trade first.
예시:
Partial differences.
예시:
Nonvertical methods.
예시:
1234 − 567 = :
계산 결과: .
Breaking up the subtraction.
예시:
1234 − 567 = :
Same change.
예시:
"1234 − 567 =" :

</doc>
<doc id="28884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28884" title="파장">
파장

파장(波長, wavelength, ) 또는 결너비는 공간에 퍼져 있는 파동의 한 번의 주기가 가지는 길이이다. 단위는 길이의 단위로, SI단위는 미터이다. 수식에 사용할 때에는 보통 formula_1(람다; lambda)로 표현한다.
성질.
formula_2
일반적으로 비슷한 대역의 파동(주파수가 비슷)은 진행 속도 역시 비슷하다. 다시 말해, 가청대역의 진동은 진행 속도가 비슷하고, 가시광선의 진행 속도도 다들 비슷하다. 따라서 이 진행 속도가 비슷한 대역에서 주파수가 변하면 파장은 주파수의 역수에 비례하여 변한다. 그러므로, 음(pitch)이 높은 소리는 낮은 소리에 비해 파장이 짧고, 보라색은 빨간색보다 파장이 짧다.

</doc>
<doc id="28885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28885" title="플룻">
플룻



</doc>
<doc id="28886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28886" title="청각계">
청각계

청각 기관(聽覺器官)은 듣기를 담당하는 감각 기관이다. 외이, 내이, 중이, 신경으로 구성되어 있으며, 신체 외부의 공기 압력 변화를 전기적 신호로 바꾸는 역할을 한다.
개요.
음파를 감각 세포까지 유도하는 각종 구조를 총칭하여 청각기라고 한다. 외이·중이·내이(와우)가 여기에 해당한다. 외이에 들어온 공기 진동은 그대로 진행하여 고막을 진동시키고, 그런 다음 중이의 이소골(耳小骨)의 지레 운동에 의해 내이에 기계적으로 전달된다.
내이에서는 기계적 운동이 바깥 림프에 전해져 림프에 파동을 가져오며 이것이 코르티 기관에 도달하면 청각 세포를 자극하여 흥분을 일으킨다. 이와 같이 공기의 진동은 직접 청각 세포에 작용하는 것이 아니라 도중에 있는 장치에서 증폭되어 액체 진동으로 바뀐 다음 감각 세포에 도달한다.

</doc>
<doc id="28888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28888" title="리드 (악기)">
리드 (악기)

리드(reed)는 목관악기에서 소리를 내는 얇은 판이다. 대개 얇은 나무지만 금속으로 만들기도 한다. 입으로 불면 판이 떨면서 소리를 낸다. 풀피리는 리드로만 된 악기이다.
피리에 꽂는 리드는 대나무를 깎아 만드는데 ‘서’라고 부른다.

</doc>
<doc id="28890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28890" title="몸">
몸

몸 또는 신체(身體)는 생물의 한 개체를 일컫는 말이다. 좁은 의미에서는 팔다리와 머리를 제외한 신체기관을 몸이라고 한다. 몸은 여러 개의 세포 또는 한 개의 세포로 이루어져 있다. 사람의 몸에 대해서는 인체 문서를 참고하자. 일반적으로 무생물이나 추상적인 대상에 대해서도, 부수적인 것이 아니라 중심적인 것을 나타낼 때 몸이라는 말을 쓸 때가 있다.
기관과 부위.
사람의 몸은 다음과 같은 부위와 기관들로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="28891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28891" title="리드">
리드

리드는 다음의 뜻으로 쓰인다.

</doc>
<doc id="28892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28892" title="이 (몸)">
이 (몸)

이 또는 치아(齒牙, )는 동물의 입속에 돌출되어 있는 저작작용(음식섭취)을 위해 사용하는 신체 기관이다. 이는 이빨이라고 부르기도 한다. 인간의 경우, 주로 말을 하거나, 음식물을 섭취할 때 사용한다. 하지만 이가 빠지면 발음이 새서 말하기가 불편해지기 때문에 의사소통에 있어서도 상당히 중요하다. 또한 이와 연결된 혈관은 온몸의 주요기관과 연결되어 상호작용을 하기 때문에, 청결하게 관리하지 못해 충치균이 번식할 경우 온몸에 합병증이 올수도 있다. 이처럼, 이는 인간이 생존하고 살아가는데 있어 아주 중요한 기관이라 할 수 있다. 이가 없다고 해서 죽지는 않지만, 만약에 이가 없으면 사회생활을 하는데 있어 굉장히 불편하고 삶의 질이 악화될 것이다. 동물의 경우 다른 동물을 공격하는 수단이기도 하다.
사람의 이.
사람의 이는 두 번 나며, 유아기를 거치면서 한 번씩 빠지는데 여기서 한번 더 빠지게 되면 더 이상 나지 않기 때문에, 평생 쓰기 위해서는 평소 세심한 관리가 요구된다. 사람의 영구치의 개수는 32개이다. 연령 구분 없이 충치균에 의해 특정 치아가 썩기도 하는데, 이를 충치(蟲齒) 라고 부른다. 충치 환자는 환부를 건드리면 아프기 때문에 음식을 잘 씹지 못하고 그냥 삼킨다거나, 한쪽으로 씹는다든지 하는 비정상적인 식습관을 가지고 있어, 이로 인해 치아 교합이 틀어져, 턱관절 이상, 나아가 척추이상 등의 악순환을 야기하기도 한다.
구분.
어류나 파충류의 이는 한 개체가 몇 개의 이를 갖고 있더라도 모두 같은 형태와 기능을 갖고 있기 때문에 동치성(同齒性)이라 한다. 이에 비해 포유류의 이는 이치성(異齒性)이라고 하며, 대부분의 종은 형태나 기능이 다른 다음 세 가지 이를 갖고 있다. 사람의 치아의 구분에 대해서는 사람의 이를 참고하라.
앞니.
절치(切齒), 문치(門齒)라고도 한다. 앞쪽으로 아래위에 각각 네 개씩 나 있는 이로, 음식물을 받아들여 자르는 역할을 한다. 나무뿌리나 견과를 주식으로 하는 설치류에서 매우 발달해 있다. 초식 동물에서도 풀이나 잎을 씹는 작용을 하지만 육식 동물에서는 견치가 음식물을 받아들이는 역할을 겸하고 있기 때문에 절치(切齒)는 퇴화되어 크기가 작다.
송곳니.
견치(犬齒)라고도 한다. 앞니와 어금니 사이에 있는 뾰족한 이로 모양은 송곳에 비유되며, 살아 있는 사냥감을 물어 그 살점을 찢는 작용을 한다. 따라서 육식 동물에서 매우 발달해 있으며, 초식 동물에서는 잡식성인 것 외에는 퇴화되어 작은 것이 남아 있거나 완전히 없어진 경우도 많다.
인간은 잡식성이어서 남아 있기는 하지만 끝의 예리함이 현저하게 약해져 옆의 이와 같은 높이로까지 작아졌다. 대형 견치를 가진 동물은 입을 다물고 있을 때 견치가 들어가는 틈이 반대쪽 이 사이에 있지만, 인간의 경우는 그러한 틈은 없다.
어금니.
구치(臼齒)라고도 한다. 송곳니의 안쪽에 있는 큰 이이고, 가운데가 오목하다. 음식물을 부수거나 으깨는 저작 작용을 한다. 인간은 모양이 복잡하며, 몇 개의 작은 이로써 다시 나는 소구치(小臼齒)와 그 뒤에 나 있는 대형으로 다시 나지 않는 대구치(大臼齒)로 구별된다. 구치는 초식 동물에서 잘 발달해 있으며, 대부분의 종에서 모든 구치가 일체화되어 커다란 맷돌처럼 풀을 씹어 으깨는 작용을 한다.
인간의 구치는 아주 퇴화되어 특히 제3대구치는 퇴화가 심하여 작아지고 형태도 거의 없어지거나 아예 나지 않는 사람도 많다. 이러한 세 가지 이가 각각 몇 개 있는지를 나타내려면 치식(齒式)을 이용한다.
포유류의 이는 원래 몇 번 다시 나게 되어 있는데, 실제로는 절치·견치·소구치가 한 번 다시 나며, 대구치는 다음에 나는 이가 흔적만 생길 뿐 이의 형태를 갖지 않기 때문에 다시 나지 않고 맨 처음에 난 이가 그대로 남는다.
처음에 나는 이를 '유치(젖니)', 새로 난 이를 '간니'라고 한다. 마지막에 나서 그 후에 다시 나지 않는 이를 '영구치'라 한다. 따라서 대구치는 영구치이기는 하지만 간니가 아니라 유치(乳齒)이다.
치식은 한쪽 영구치를 왼쪽부터 절치·견치·소구치·대구치 순으로 상하 턱으로 나누어 나타낸다. 인간의 치식은 2·1·2·3, 2·1·2·3이다.
구조.
치아의 가장 윗부분(바깥부분)은 법랑질이라는 인체에서 가장 단단한 물질로 치아의 보이는 하얀색 부분을 말하며(정확하게는 무색 반투명함), 치아를 충격과 온도로부터 보호하는 역할을 한다. 법랑질 밑으로 상아질이 있으며, 일종의 골조직이지만 보통의 뼈와 달리 강도가 약하다. 상아질 밑으로는 치아에 영양을 공급해주는 신경이 위치한 치수가 존재한다. 치아를 지지하는 주변조직으로는 백악질, 치주골, 치주인대, 치은 등이 있다.
이의 발생과 교환.
이가 발생할 때는 먼저 구강 상피가 움푹 패고 작은 잔 모양으로 배열된 법랑아세포가 되어 안쪽에 법랑질을 분비하기 시작한다. 이어서 이 잔 모양의 구조 안쪽의 결합 조직 세포가 그 내면을 보강이라도 하듯이 상아아세포가 되어 법랑질에 밀착하여 상아질을 분비하기 시작한다. 이 둘은 점차 두께가 두꺼워지면서 마지막으로 치관을 형성하게 된다. 그 사이에 법랑아세포는 점점 퇴화되어 구강에 가까워질수록 분비 능력이 떨어지고, 결국에는 세포도 퇴화 소멸하여 법랑질 형성은 중단된다. 이때 치관의 끝부분은 치은 바로 밑에까지 와 있어 순식간에 치은을 뚫고 이가 나온다. 그러나 치근 형성은 그 후에도 계속되어 이가 난 지 한참 지난 뒤에 형성을 완료한다. 이와 같이 에나멜 아세포는 치관 완성과 함께 소멸되기 때문에 에나멜질은 소모되어도 재생하지 않지만 상아 아세포는 일생 동안 존속하기 때문에 상아질은 필요하다면 언제라도 재생이 가능하다.
뼈와 이의 차이.
뼈와 이의 구성 성분은 단백질과 칼슘, 인 등으로 유사하나, 뼈의 내부에는 혈관이 있고 영양 공급을 받아 부러져도 다시 재생되는 반면에, 이는 내부에 신경과 혈관으로 연결되어 있긴 하지만, 치아의 바깥 부분인 법랑질까지는 뻗어있지 않아 한번 부식되거나 깨질 경우 재생이 안된다는 점이 있다. 뼈의 기본적인 역할로는 피의 생성과 더불어 인체를 지탱해주는 대들보로서의 역할에 더해 내장기관의 보호, 칼슘·인 등 무기질의 저장 및 체내 공급과 같은 중대한 업무를 수행한다. 반면 치아는 법랑질이라고 불리는 하얗고 반짝이는 에나멜물질도 덮여 있다. 에나멜질의 안쪽은 상아질이라는 물질로 채워져 있고 상아질 속에 신경과 혈관이 뻗어있다. 또한 치아를 잇몸(턱뼈)에 고정시키는 뿌리 부분은 시멘트질 또는 백악질로 불리는 물질로 구성되어 있다.
충치.
치태.
치태는 이에서 형성되는, 다량의 다양한 세균으로 구성된 생물막이다. '프라그'라고도 한다. 규칙적으로 제거되지 않으면, 치태가 성장하여 치강(카리에스) 또는 치은염 같은 치주 문제가 될 수 있다. 시간이 지나면, 치태는 잇몸을 따라 광물화하여 치석이 될 수 있다. 생물막을 형성하는 미생물은 거의 대부분 연쇄상구균, 혐기성생물과 같은 세균으로, 입 안의 위치에 따라 구성이 달라진다. 치강과 관련된 가장 중요한 세균은 구강다형연쇄상구균(치석균)이다.
입 안의 어떤 세균은 음식물 찌꺼기가 없이도 살 수 있다. 산소가 없으면 이들은 젖산을 생성하는데, 이것이 법랑질의 칼슘과 인을 녹인다. '탈회(脫灰)'로도 불리는 이 과정이 치아의 파괴를 초래한다. 침은 치아 표면의 pH의 원인이 되는 산을 점차 중화시킨다. 이것이 '재광화(remineralisation)'를 일으켜 용해된 무기물이 에나멜질로 돌아온다. 음식을 섭취하는 사이에 시간이 충분하면 영향은 한정되며, 치아는 스스로 수복될 수 있다. 어쨌거나, 침은 치태를 투과하여 세균이 생성한 산을 중화하지는 못한다.
충치.
충치(蟲齒), 우치(齵齒) 또는 삭은니는 치아의 구조를 손상시키는 병이다. 현재 충치는 세계적으로 가장 흔한 병이다. 충치는 특정 유형의 산을 생성하는 세균에 의해 발생하며, 수크로오스, 과당, 포도당과 같은 발효성 탄수화물이 있을 때에 가장 피해가 크다. 이로부터 생겨나는 산도가 치아에 영향을 주는데, 이는 치아가 함유하는 특정 무기질로 낮은 pH에 민감해지기 때문이다. 치아의 손상 정도에 따라 치아를 제 형태와 기능, 미로 복원하기 위해 다양한 치료법이 사용되나, 치아 조직의 큰 부분을 재생하는 방법은 알려져 있지 않다. 그 대신, 정기적인 구강 위생 검사와 식생활 개선 등 충치를 예방하기 위한 조치를 권고하기도 한다.
치아 관리.
이를 닦는 것은 치태를 제거하기 위해서이다. 치태는 세균을 대부분으로 구성된다. 전문적인 건강관리사들은 하루에 두 차례(아침과 저녁, 또는 식사 후) 이를 닦을 것을 권고하는데, 이는 치태와 치석의 형성을 막기 위해서이다. 칫솔은 치아 사이를 제외한 대부분의 치태를 제거할 수 있다. 결과적으로 구강 위생을 유지하기 위해 치실이 필요하다. 올바르게 사용한다면, 치실은 치주 질환이 발생하여 충치로 진행하기 쉬운 이 사이와 잇몸의 치태를 제거할 수 있다. 전동 칫솔은 대부분의 사람들에게는 직접 손으로 칫솔질을 하는 것보다는 효과적이지 않다고 여겨진다. 전동 칫솔의 주요 이점은 류머티스성 관절염과 같이 손을 쓰기 불편한 이들을 도울 수 있다는 것이다.
유치에서 영구치로 전환시 관리.
보통 6~7세 정도 사이에 유치가 빠지면서, 영구치가 나오게 된다.
영구치의 경우 유치의 뒷부분에 자라나면서, 유치를 밀어내면서 나온다. 이때 영구치가 바로 유치 자리에서 바로 아래에서 밀고 올라오는 것이 아니고, 뒷부분 즉 입의 안쪽에서 나오게 된다.
치아 교합이나 배열에 문제가 있는지는 이시점에 미리 확인을 해서, 만약 아래와 같은 문제가 있을 때는 미리 교정을 받는 것이 나중에 발생하는 시간과 비용등을 절약할 수 있다.
치아 검사는 6~7세 정도에 시작하여, 문제점이 발생할때의 교정의 권장 시점은 10세~12세 정도이다.
수복.
치아가 손상되거나 파괴된 후, 여러 가지 방법으로 결손된 구조를 수복할 수 있다. 수복은 여러 가지 재료로 할 수 있는데, 글라스 아이오노머 시멘트, 아말감, 금, 자기, 합성물 등이 사용될 수 있다.

</doc>
<doc id="28894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28894" title="한의학">
한의학

한의학(韓醫學, Korean Medicine)이란 한국에서 기원하고 꾸준한 교류를 통해 발전한 인체의 구조·기능을 탐구하여 보건의 증진, 질병의 치료·예방 등에 대한 방법과 기술을 연구하는 전통의학의 일종이다.
명칭.
일제 강점기 이후 일본의 영향으로 일본식 용어인 한방(漢方)으로 불렸으나 해방후 북한에서 먼저 동의(東醫)라는 명칭을 사용하며 전통의학의 자주성을 강조하자, 한의학의 漢을 韓으로 바꿔표기하다가 1986년에 의료법개정으로 명칭변경이 법제화되었다.
서양의학과의 차이.
첫째. 현대의학과 다른 점은 사람의 몸을 환원적인 개체의 모임으로 보는 것이 아니라, 하나의 유기체로 본다는 것이다. 한의학에서는 사람의 몸은 또 다른 우주라고 하여, 서로 관계가 없어 보이는 기관 사이에도 흐름이 존재하고 이것이 질병을 치료하는 데 중요한 요소가 된다고 본다. 즉 한의학은 전체적 통찰적인 관점(거시적)에서 인체를 바라본다.
둘째. 치료관점에서 본다면 현대의학이 미시적인 변화(병인)이 질환을 만들어낸다고 보고 이 변화를 되돌리고자 한다면, 한의학은 거시적인 변화가 질환을 만들어낸다고 보고 치료 또한 이 부분에 중점을 두고 있다.
한의사는 망진(望診), 문진(聞診), 문진(問診), 절진(切診)의 사진(四診)을 통해 수집된 정보를 종합 분석함으로써 질병에 대해 전체적으로 이해하고, 질병에 대해 한의학적 진단을 내리게 된다. 이러한 진단을 바탕으로 한의사는 침, 약침, 뜸, 부항, 추나, 한약, 한방물리치료과 같이 선조들로부터 전통적으로 내려오는 한의학(韓醫學)을 기초로 한 한방의료행위와 이를 기초로 하여 현대에 들어 새롭게 응용·개발한 한방의료행위를 통해 환자를 치료하게 된다.
서양에서 한의학은 대체의학 또는 대체요법의 일종으로 여겨지며 이는 한국에서 한의학이 의료법상 대체의학으로 분류되지 않는 것과 대비된다. 한국에서 한의학은 중국의 중의학, 일본의 한방의학처럼 현대의학과 병행하여 주류의학의 한 축을 담당하고 있는 특징을 보인다.
치료 방법.
한약.
하나의 방제가 그와 같은 효능과 기전을 가짐은 처방을 구성하는 본초들이 가지는 성질과 상호작용하면서 이루어진다. 이것을 방제라고 한다.
침구치료.
한국한의학연구원의 한국 침법 발굴조사 보고서에 따르면 한국의 침구술은 다음과 같다.
약침치료.
약침요법은 한국 한의학에서 시작되어 발전해 온, 차별화된 매우 독특한 치료기술이다. 학문적으로 분류하자면 약침요법은 침구요법과 약물요법을 결합한 신침요법의 일종이다. 침구요법은 경락론을, 약물요법은 기미론을 바탕으로 하므로 약침요법은 경락론과 기미론 모두를 근간으로 한다. 시술하는 과정에서 주사기를 사용하나 치료 약물의 선정은 기미론, 치료 부위의 선정은 경락론을 위주로 하므로 약침요법은 과학기술 및 의료기기의 발달로 탄생한 한의학의 독특한 치료기술이라 할 수 있다. 이러한 약침은 1963년 한약업사인 남상천의 저서 [경락]에 의해 세계 최초로 소개되었다.
대표적인 연구단체로 사단법인 대한한의학회 정회원 학술단체인 대한약침학회 가 있어, 안전한 약침제제의 조제법 연구 및 다양한 약침액의 개발을 위해 본 학회 연구실을 개설하여 현재 KGMP 시설에 준하는 무균실을 갖추고 회원들이 연구에 매진하고 있으며, 신뢰받을 만한 연구역량을 회원 및 대외에 알리고자 노력하고 있다.
교정치료.
인체의 균형을 중시하는 한의학의 대표적인 치료법 중에는 교정치료가 있는데, 이는 주로 척추를 교정하여 인체의 정상 대사를 찾아주는 데 의미가 있다.
추나는 대표적인 교정치료 중 하나이다. 대표적인 연구단체로 척추신경추나의학회 가 있다. 추나요법은 한의학 경전인 『황제내경』 등에 기록된 도인안교에서 유래된 치료법으로서 근골격계 기능이상 및 관절가동성 장애에 대한 관절교정을 주로하는 정골 추나술; 경혈 (각종 반사점 포함)에 대한 자극과 경근(근육, 인대, 근막)의 기능이상을 바로 잡는 경근 추나술 ; 수동운동 및 능동운동을 통하여 경근(근육, 인대, 근막) 및 관절의 기능이상을 해소하고 국부의 운동기능을 개선시키는 도인 추나술을 포함하는 수기치료(손으로 하는 치료)를 가리킨다.
또한 대한한의학회 정회원 학술단체인 척추진단교정학회 가 있어 공간척추교정학으로 인체 구조 기능을 연구하고 교육하고 있다. 공간척추교정학은 골반 및 척추를 교정해 근골격계 질환뿐만 아니라 내장기계 질환, 만성질환, 성인병, 알레르기, 면역질환, 난치병 등 전신질환을 치료하고 예방 교육하는 통합치료의학이다. 시술법과 치료효과를 표준화하고 객관화하기 위해 고려대학교 공과대학 기계공학부 ERC센터와 공동연구업무협약과 콘소시움을 구성해 인체공학적인 차원에서 다양한 연구를 진행하고 있다.
심리치료.
심리치료란 어떠한 사람의 심리를 바꾼후 처방하는 것이다. 한의학에서는 마음을 단순히 하나의 기관의 기능으로 보지 않고 몸 전체의 균형이 미치는 영향에 대해서 설명한다.
외과수술.
현대에는 도침요법 등 마취가 필요하지 않은 시술들을 중심으로 외과시술이 이루어지고 있다.
부작용.
한의학에서 사용하는 치료 역시 다른 여타의 의약품 및 처치와 동일하게 부작용 등이 보고되고 있다. 한약의 경우 2016년까지 국내외에 보고된 244건의 한약 RCT에서 보고된 이상반응을 살펴본 결과 15441명의 복용자 중 480건(3.1%)에서 이상반응이 보고되었으며, 258명에게서 혈액검사상의 변화가 관찰되었다. 소화불량(44.3%), 신경증상(17.3%), 식욕부진(16.3%)가 주요 이상반응이였으며, 간수치변동은 5명(1.1%)였다. 현재 한약부작용 중 공식적으로 인정되고 있는 부분은 Aristolochic acid로 인한 신독성이다. 광방기, 관목통 등이 여기에 해당되며 2000년 이후 대한약전에서 삭제되었다.
현재 가장 논란이 되고 있는 부분은 한약의 간독성 부분이다. 한약간독성 관련 대규모 연구 2가지를 소개하면 2012년 소화기학회지에 보고된 연구로 100병상 이상의 다기관 연구로 약인성간손상의 비율과 위험인자에 대하여 살펴보는 연구였다. 약인성 간독성의 비율은 10만명당 12명으로 타국과 비슷했으며 보고된 371명의 원인에서 "herbal medications" (102, 27.5%), "prescription or non-prescription medications" (101, 27.3%), "health foods or dietary supplements" (51, 13.7%), "medicinal herbs or plants" (35, 9.4%), "folk remedies" (32, 8.6%), "combined" (30, 8.2%), "herbal preparations" (12, 3.2%), and others (8, 2.2%)로 보고되었다.
2015년 대체의학회지에 보고된 코호트 연구에 의하면 근골격계 질환으로 입원한 6894명의 입원환자에게서 한약 복용 전과 후의 LFT통한 간수치 변화를 살펴보았는데 입원당시 354명(5.1%)의 수치상 이상이 있었으며, 퇴원시에는 217명(3.1%)에서 간수치 이상을 보였다. 정상이었던 환자 중에서 27명(0.6%)에서 수치상승을 보여주었다.
한의학계는 국내에서 진행된 이들 연구는 국내의 의료체제를 고려하였을 때 이해관계로 인한 편향이 작용하였을 것이기에 신뢰할 수 없다고 주장한다.
미국에서 2015년에 발표된 연구 자료에 따르면 약인성 간손상을 입은 환자 899명을 조사한 결과 항균제(46.52%), 순환기계 약제(10%), 중추신경계 약제(9.35%), 항종양제(5.59%), 진통제(3.76%), 면역억제제(3.08%) 등 약으로 인한 간 손상이 약 80%이상으로 나타났으며 약초나 음식물에 인한 간손상은 16.52%라고 한다.
2015년 대전대학교에서 국내에 보고되었던 한약의 간독성에 대한 자료를 체계적 고찰한 결과, 한약에 의한 간독성 유발 사례로 보고된 사건의 약 90%가 전문가의 처방에 의한 한약이 아니라 개인이 단일 약재를 임의로 복용하거나 건강원 등에서 복용한 경우라고 밝혔다. 나머지 10%의 간독성 사례는 한의사에게 처방받은 약제에 의해 발생했기에, 체계적인 시험 과정을 거치지 않은 채 개인의 임의로 처방되는 한약제 자체의 위험성을 시사한다.
침, 부항, 약침, 뜸의 경우 문제는 각 술기에 따른 특수한 부작용이 아닌 주로 침습적 처치로 인한 의료사고로 피부질환(발적, 물집) 및 감염(봉와직염, 골수염), 의인성기흉, 화상 등이 보고되고 있다. 한의학계는 이러한 의료사고는 전문의료인에게 시술을 받을 경우 그 위험성이 줄어든다고 주장한다.
한국의 전통의학.
한국에서는 삼국시대 이전에도 독자적인 의학이 발달해 일본에 의료기술을 전해주기도 하였다. 고려 말기에는 중의학에서 사용하는 본초(本草)와 한국에서 사용하는 한약재인 본초의 차이점을 구분한 '향약(鄕藥)'이 나타난다. 이러한 노력이 조선시대 초기 '향약집성방' 등의 책자의 편집으로 이어진다.
광해군 재위 기간에 허준은 '동의보감'을 집대성하게 되는데, 내경과 외형, 잡병, 탕액, 침구편 등으로 나뉘어 만든 점과 치료 부분을 탕액, 음식, 침구, 도인(수양법)으로 정리하고 있는 점은 기존 임상서와 많은 차별을 둔 역작이라고 할 수 있다. 그리고 이것은 중국 중심의 '한의학(漢醫學)'으로부터 '동의(東醫)'라고 하는 이름을 조선후기 동무 이제마의 '동의수세보원'으로 이어지게 한다. 한편 동의보감 이후의 임상서적은 동의보감을 간추려 보는 방식이 유행하여 조선 말기 황도연의 방약합편은 광복 이후 오늘날에 이르기까지 한의학 임상가가 애용하는 책이 되었다.
이제마의 동의수세보원은 체질의학이라는 한국의 독특한 의학사상으로 익히 알려져 있으며 조선 성리학적 세계관이 투영된 의학이라는 점이 특징이라 할 수 있다. 이것은 자연과 사람, 사회와 사람, 사람과 사람, 물질과 사람에 대한 이해를 바탕으로 만든 심신의학이다.
한편 일제 강점기 중에 선교사를 통해 전래된 의학과 학문 논쟁이 일기도 했는데, 여기서 조헌영은 '통속한의학원론'이라는 책에서 한의학으로 보는 인간관과 의학으로 보는 인체관의 차이점과 한의학의 특수성을 조금 더 구체적으로 언급하고 있다.
근현대의 한의학.
조선 말기 고종, 순종 때 활동했던 의사들은 조선후기까지 이어온 한국 한의학의 전통을 그대로 계승한 인물들이다. 이들은 조선 후기까지 이어진 한의학의 전통을 계승하면서 개항기 유입된 의학으로 인한 한의학의 위기를 점차 인식하기 시작한 세대였다. 일부 인물들은 궁중에서 어의로 근무하면서 세계 의료계의 변화를 느끼면서 진료를 했고, 민간에서 활동한 인물들은 한의학에 대한 국민적 선호를 바탕으로 사회적 입지를 굳혀나갔다.
궁중에서 어의로 근무한 인물들은 조선왕조실록, 승정원일기, 일성록 등 궁중의 역사 속에서 그 활동상을 찾아볼 수 있다. 박준승(1847~?), 홍철보(1853~?), 서병효(1858~1939) 등 이 시기 어의들이 치료의 공적으로 상을 받거나 관직의 품계가 상승하거나 지방관에 임명되었다는 기록들이 나온다. 이들 어의는 일제가 조선을 점령한 1910년 후에도 한의사 단체를 설립하거나, 한의학 교육기관의 운영 등에 직간접적으로 관여했다.
일제가 조선을 점령하자, 이들은 크게 좌절하여 궁중에서 나와 서울 장안에 한의원을 개설하여 진료활동을 하기도 했다. 일제의 의학 위주의 정책은 이들로 하여금 한의학 부흥을 위한 운동에 나서도록 했고, 이 때마다 이들은 논쟁의 중심에 서게 된다.
이준규(1852~1918)는 1906년 의방촬요라는 제목의 의서를 간행하는데, 이 책은 고종의 명령을 받고 직접 지은 조선 최후의 관찬의서라는 데 의의가 있다. 이준규는 당대에 명망 있던 어의로서 백성에게 도움이 될 의서를 만들어달라는 고종의 뜻을 받들어 책을 지었다.
배석종(1874~?)은 어의로 1906년 상중임에도 고종이 치료를 위해 입궐할 것을 명할 정도로 실력 있는 명의였다.
홍재호(1872~?)는 구한말 궁중에서 쌓은 경험을 바탕으로 일제강점기에 '음양백초정'이라는 약물을 개발하여 대중화시킨 어의 출신 한의사이다. 그는 약물 개발로 얻어낸 대중적인 인기를 바탕으로 &lt;동아일보&gt;와 의방유취를 찬양하는 인터뷰를 하기도 했다.
개항기에 민간에서 활동하면서 한의학 연구로 시대를 빛낸 3대 명의 황도연(1807~1884), 이제마(1836~1900), 이규준(1855~1923)의 활동도 두드러진다. 이들 세 인물은 조선시대까지 이어온 한국 한의학의 명맥을 현대 한의학으로 계승한 학술 대가들이다. 유의라는 공통점을 지닌 이들은 당시 최고의 지식인들로서 독창적인 학문관을 드러내 보여 준다는 점에서 의미가 있는 인물들이다.
1898년 최규헌과 이학호는 대한의사총합소라는 한국 최초의 근대적 한의사 단체를 구성하는데, 이 단체는 이후 설립되는 한의사 단체들의 모태가 되었다. 이 단체는 1909년에 취지서를 내면서 본격적인 활동을 시작했다. 이 때 발기인 명단에 들어간 인물들은 임병후, 김해수, 김진하, 김양제, 홍종철, 조병근, 김관직, 이해성, 경도학, 노구영, 장형빈, 정재철, 이희풍 등이다.
1904년에는 장용준(1867~?)을 중심으로 동제의학교라는 한의학 교육기관이 설립되었는데, 이 학교는 이후 설립된 한의과대학의 모태가 되었다. 이 학교에 도교수로 선발되었던 김영훈(1882~1974), 전광옥(1871~1945) 등의 활동이 두드러진다.
유흥기(1831~?) 같은 인물은 김옥균, 박영효, 홍영식, 서광법, 백춘배, 정병하, 이종원 등 개화파 지도자들을 키운 '백의정승'으로 명성을 떨쳤다. 조성찬(1865~1942), 손사준, 심희택 등은 이 시기에 명의로서 장안에 이름을 널리 알린 인물들이었다. 구한말 이들의 활동은 일제의 폭압이라는 길고 긴 터널을 뚫고 지나갈 바탕을 만들었다. 이들의 활동은 현대 한의학의 정신적 자양분이 되었다.
1910년 국권이 일제로 넘어가면서 한의학은 위기에 봉착했다. 일제가 1905년 통감부를 설치하여 한국에 대한 간섭을 본격화하면서 이듬해인 1906년 국립의료기관인 광제원에서 강제로 서양의학 위주의 시험을 치러서 한의사들을 축출하는 등 한의학을 탄압하기 시작한 것이다. 이 무렵 한의들은 고종의 도움으로 1904년 동제의학교를 설립하여 운영하고 있었는데 헤이그 밀사사건으로 후원자인 고종이 강제로 퇴위 되면서 1907년 동제의학교가 폐교되고 모처럼의 한의학 공교육의 기회도 사라지게 되었다.
1913년 일제에 의해 강제로 제정된 의생제도 역시 한의학의 위상을 떨어뜨렸다. 의생제도가 시행되면서 한의사를 '의사라는 호칭보다 아래의 '의생'이라는 호칭으로 격하시켜 부르기 시작했다.
1914년 조선의생회에서는 '한방의약계'라는 학술잡지를 간행하는데, 이 잡지는 한국 최초의 한의학 학술잡지라는데 그 의의가 있다. 전국에 있는 한의사들은 1915년 가을, 공진회라는 산업박람회를 계기로 770여 명이 창덕궁 광장에 모여 전선의생대회를 열었다. 이때 전선의회라는 한의사 단체가 구성되었다. 이 단체의 회장으로는 지석영, 부회장으로는 최동섭, 총무로는 김수철, 임원으로는 조병근, 경도학, 김영훈 등이 선출되었다.
1921년에는 한의사들의 친목과 학술진흥을 목적으로 하는 동서의학연구회라는 단체가 설립되었다. 회장은 김성기, 부회장은 이을우였다. 동서의학연구회는 1923년부터 '동서의학연구회월보'라는 학술지를 간행하면서 학술활동을 활발하게 전개했다. 이 단체는 1936년 4월 18일에 동아일보 후원으로 '통속한의학강연회'를 열고 한의학의 확산을 위해 노력한다. 이때 김영훈은 '폐병과 뇌염에 대하여', 신길구는 '민중보건과 한방약', 조헌영은 '한방의학에서 본 현대병'이라는 제목으로 강연을 했다.
한편, 1935년에는 성주봉을 발행인으로 하는 '충남의약'이 창간되었다. 충남의약은 충남의약조합이라는 충청남도에 조직된 한의약계를 총망라하는 단체에서 간행한 기관지로서 1937년에 '한방의약'이라고 이름을 바꾸어 1942년 제50호까지 간행되었다.
1939년 4월 16일과 17일 양일간 태평동 부민관에서 동양의약협회의 결성식이 거행된다. 이날 창립총회에서는 이사장 김명녀, 부이사장에 조인섭, 이정옥을 선출하고, 의약계를 망라한 42명의 이사를 위촉하여 총무, 재무, 연구사업의 각 부서를 정했다. 또한, 한방의약전문학교와 부속한방병원을 설립하고 학술지 및 한방문헌을 간행하며 한약재의 생산 권장과 조달 등을 실천할 것을 결의했다.
노병희(1850~1918)와 조종대(1873~1922), 강우규(1855~1920)와 심병조(1894~1945) 등은 일제에 저항한 한의사들로 이름이 높다. 이들의 독립운동활동은 청사를 빛내고 있다.
일제강점기 한의사들은 시대적 문제를 해결하기 위해 학술 논쟁을 전개했다. 1934년 조선일보 지면을 통해 소개된 한의학 분흥 논쟁은 특히 유명하다. 당시 조선일보에 실린 조헌영, 장기무, 정근양, 이을호 등의 논쟁은 한의학에 대한 대중적인 관심을 유도해내기에 충분했다.
일제강점기 한의학 학술잡지를 살펴보면 당시 어떤 문제가 주된 논쟁거리였는지 분명해진다. 이 시기 한의들은, 시대에 맞게 한의학을 개량하고 한의사들의 의식을 개혁해 진정한 보건의료인으로서의 자질을 함양시키려고 했으며 한의사에게 주어진 사회적 소명을 수행하여 한의학의 사회 속에서의 위치를 정립할 것을 갈망했다.
1945년 해방과 더불어 한의학을 부흥시키려는 노력의 일환으로 1947년에 동양의학회라는 학술단체가 결성된다. 이 단체는 1947년에 '동양의학'이라는 학술잡지를 간행하면서 조병근, 김영훈, 홍재호, 신채성 등을 명예회장으로 추대하여 한의학 부흥을 위해 노력했다.
교육계에서의 활동도 빛났다. 1946년에 동양의학전문학교설립기성회에 경기도의 한의사들이 경기도의생회관을 기부하는데, 이것이 바탕이 되어 1948년 한의학교육기관인 동양대학관이 설립된다. 박호풍이 초대 학관장을 맡았다. 이 학교는 1951년에 서울한의과대학으로 승격되었고 1953년 동양의약대학을 거쳐 1964년 동양의과대학으로 교명을 바꾸면서 더욱 발전하여 경희대학교 한의과대학의 모태가 되었다. 1957년에는 박성수, 김장헌, 홍성초 3인의 한의사들이 대학교수 자격을 공식적으로 획득하면서 현대 한의과대학 교육이 새로운 발전의 계기를 맞이하게 되었다.
1965년 경희대학교가 동양의과대학을 흡수합병하면서 한국 한의계는 새로운 역사를 열었다. 명문 사학에 한의학과가 설치되어 한의학이란 전통학문이 현대화될 수 있는 계기가 되었다. 경희대학교는 1971년 한국 최초로 한방 병원을 설립하였고 1972년에는 세계 최초로 무약물 침술 마취에 성공해 세계의 주목을 받았다.
한의사제도의 창립도 큰 업적으로 꼽힌다. 1951년 1월 전쟁기간 동안 부산에 임시국회의사당이 마련되었을 때 김영훈, 방주혁, 박성수, 박호풍 등이 적극적으로 국회의원들과 교섭하고 윤무상, 권의수, 이우룡, 정원희 등이 국회에서 증언해 한의사제도가 국회본의회에서 통과되었다. 한의사제도가 완비되면서 대한한의사협회 와 대한한의학회 가 정식으로 출범하여 현재에 이르렀다.
1973년에는 서울에서 제3회 세계침구학술대회가 개최되어 세계 25개국의 학자들 700여 명이 모여서 학술대회를 열었다. 학술대회가 열릴 수 있기까지 배원식의 노력이 빛났다.
976년에는 강효신, 구본홍, 최용태, 유근철 등 4인이 최초로 한의학박사 학위를 받았다. 한의사 제도화 성공 이후로 학위제도에 의한 최초의 박사학위 수여자들이라는 점에서 큰 영예라고 볼 수 있다.
1976년부터 '집념'이라는 드라마로 허준의 동의보감 열풍을 일으킨 이은성은 한의학에 대한 사회적 인식을 제고시킨 인물이다. 1990년에는 드라마 각본을 바탕으로 소설 동의보감이 집필되었고 1999년에는 드라마 '허준'이 제작되면서 한의학에 대한 신뢰가 높아졌다.
최광수, 김만호, 신경희 등은 문화계에서 이름을 떨친 인물들이다. 특히 최광수가 그린 허준, 이제마, 유성룡의 영정과 김만호, 신경희의 글씨가 유명하다. 동양의약대학에서 배구로 국가대표를 지낸 한의사들은 배우회라는 모임을 만들어 활동했다.
개인적 학술활동도 빛난다. 조규철, 임홍근, 허연, 최석근 등은 한의학을 학술적으로 한 단계 도약시키기 위해 학술지를 간행했으며 의료봉사에도 힘썼다.
조선시대부터 이어진 한의사 가문의 활동도 두드러진다. 일부 인물들은 후손들을 한의대에 진학시켜 지금까지 한의사 가문을 이어가고 있다. 춘원당한의원 가문, 홍가비전의 홍순승 가문, 삼성가계로 대표되는 권오진 가문, 전광옥과 전석붕 부자, 박병곤과 아들 박경균 등이 대표적이다. 김기택 교수와 조세형 원장처럼 학문적 사승관계로 끈끈이 이어진 경우도 있다.
한편, 조헌영, 채인식, 맹화섭, 노정우, 신길구, 김상효, 이은팔, 박인규, 한남수, 최주약, 이병행 등 한의학의 신 영역을 개척해나간 선구자들의 활약도 눈에 띈다. 이들은 이론과 임상, 저술 등에서 뛰어난 능력을 발휘하여 한의학에 대한 사회적 인식을 상승시켰다.
중국과 일본의 전통 의학과의 비교.
중국의 중의학.
한의학에서는 조선 말기에 동무(東武) 이제마가 기존의 한의학적 사고를 종합하여 현대 한의학으로서의 사상의학을 주창하였으며, 이외에 부양론, 형상의학, 사암침법 등의 다양한 현대 한의학 이론들이 있다. 사상의학은 인간의 체질, 성격에 따라서 약의 처방을 달리하는 맞춤의학으로서, 현대 중의학에는 이러한 내용이 없다.
둘째로 의학과 협력할 수 있는 법적 제약이 어느정도인가에 있다.
중국은 의학과의 결합을 법적, 제도적으로 지원하고 있으나, 한국은 이러한 결합에 있어 많은 제약이 있다. 중국의 경우 중의(中醫)와 서의(西醫) 외에 이들이 결합된 중서의(中西醫)로 삼원화되어 있지만. 아직까지 한의학은 특별히 융화되기보다는 이원화하여 따로 분리되어 다뤄지고 있다.
일본의 한방의학(캄포).
메이지 유신 이후 일본에서는 한의사 제도가 사라지고 일원화되었다. 의과대학을 졸업한 의사가 한약(일본에서는 한방약이라고 칭함)처방을 할 수 있고, 침구대학을 졸업한 침구사가 따로 존재했다.
그러나 그 후 일본은 1934년부터 한방에 관심있는 의사들 사이에서 조직적으로 전통의학과 동양의학에 대한 전문 분과 추진이 이루어져 동양의학회가 부활하고, 한방 수련기관 병원들이 생김으로서 한방 전문의들이 동양의학회 소속으로 약 2만여명이 활동 중이다. 즉, 1989년부터 한방 전문 분과 병원에서 수련을 받고, 한방 전문의로 인정을 해주는 제도가 시행되고 있다.
일본동양의학회는 한방 전문의들의 모임이다. 1950년 창립되어 1991년에 정식으로 일본의학회에 등록이 되었다.
영문 정식 명칭은 "The Japan Society for Oriental Medicine(JSOM)으로, 2008년 2월 현재 회장인 이시노 쇼고는 산부인과 전문의로 키타사토연구소 동양의학연구소에 근무하고 있다.
일본에서는 1954년도부터 한방처방에 대한 의료보험이 적용이 되면서 현재 많은 의사들이 한방약 처방을 내리고 있다. 2007년 기준으로 일본 후생성의 발표에 따르면, 인가된 한방약 처방은 210종이며, 이 가운데 의료보험 약가수재는 148종이다.

</doc>
<doc id="28895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28895" title="수도권 전철 3호선">
수도권 전철 3호선

수도권 전철 3호선(首都圈 電鐵 3號線)은 대한민국 경기도 고양시에 있는 대화역과 서울특별시 송파구에 있는 오금역을 잇는 수도권 전철의 운행 계통이다. 안내에 사용되는 색은 ■주황색이고, 색의 뜻은 평화다.
1985년 10월 18일에 서울 지하철 3호선 구파발 ~ 양재 구간이 개통되어 운행을 시작하였으며, 1993년 10월 30일에 2기 지하철을 구성하는 지축역과 양재 ~ 수서 구간이 개통되었으며, 1996년 1월 30일에는 지축역을 기점으로 하는 일산선이 건설되어 3호선 - 일산선을 잇는 현재의 운행 계통이 성립되었다. 2010년 2월 18일에 수서 ~ 오금 구간이 개통되어 운행 구간이 연장되었다. 통행방향은 어디서든 우측통행이다.
운영.
열차 운행.
대부분의 전동차가 대화행, 오금행, 구파발행 등이 주를 이루며, 열차 입출고나 배차 간격에 따라 삼송행과 수서행도 존재한다. 수도권 전철 4호선과 달리 서울교통공사 소속 전동차가 대화역 ↔ 삼송역을 운행하기도 하며, 마찬가지로 한국철도공사 소속 전동차가 구파발역 ↔ 오금역을 운행하는 경우도 있다. 서울교통공사 소속 전동차의 경우 기존에는 대화행 보다 구파발행을 3배 더 많이 운행해 왔으나, 당시 한나라당(현재의 국민의힘) 소속 덕양구 갑 국회의원인 손범규가 고양시 주민들이 일산선 및 3호선 이용에 불편을 겪고 있다고 문제를 제기하여, 구파발역에서 종착하던 열차 상당수가 대화역 종착으로 변경되었다. 운행 계획은 서울 지하철 3호선의 수송수요를 기준으로 하여 부수적으로 일산선의 수송수요, 한국철도공사의 보유차량, 승무원, 노선별 제약 요인 등을 고려하여 서울교통공사와 한국철도공사 등 두 양사간의 협의를 통하여 수립된다.

</doc>
<doc id="28897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28897" title="이조가 제한되는 선법">
이조가 제한되는 선법



</doc>
<doc id="28898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28898" title="청각기관">
청각기관



</doc>
<doc id="28899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28899" title="선종 (종양)">
선종 (종양)

선종(腺腫, adenoma)은 선상피에서 발생하는 (良性腫瘍)이다. 선종은 결장, 부신, 뇌하수체, 갑상선 등의 여러 장기에서 발생할 수 있다. 선종은 으로 시작하였더라도 (腺癌)이라고 불리는 으로 진행될 수 있다. 선종은 양성 상태일 동안 다른 장기를 압박하여 심각한 합병증을 유발시킬 수 있으며, 호르몬의 생산을 제어하지 못하게 하여 많은 양의 호르몬을 만들어 내기도 한다.
조직병리학.
선종은 위의 점막, 소장, 결장, 분비선 체계의 상피 조직에서 발생하는 상피성의 양성 종양이다. 속이 빈 장기 (소화관)에서, 선종은 빈 공간에서 자라 (또는 폴립 형태)가 된다. 첨가물의 종류에 따라, 선종은 소엽의 머리와 길고 가느다란 줄기를 가진 육경이나 다양한 형태의 무경이 될 수 있다.
선종의 확산은 세포 과염색성의 핵, (가짜) 층을 이룬 핵, 핵소체, 체세포 분열 등의 비정상적인 세포 (이형성 또는 정상적인 상피의 감소)의 형성 이상의 차이 정도에 따라 특징지어진다. 선종은 관 모양이거나, 융털이 있거나, 관 모양의 융털이 있는 형태이다. 세포막과 점막의 하층부는 손상되지 않는다.

</doc>
<doc id="28905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28905" title="진천의 왜가리번식지">
진천의 왜가리번식지



</doc>
<doc id="28906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28906" title="제주 삼도 파초일엽 자생지">
제주 삼도 파초일엽 자생지

제주 삼도 파초일엽 자생지(濟州 森島 파초일엽 自生地)는 제주특별자치도 서귀포시 보목동, 삼도(섶섬)에 있는 파초일엽 자생지이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제18호 '삼도 파초일엽 자생지'로 지정되었다가, 2008년 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
파초일엽은 아열대성 고사리무리이기 때문에 한반도에서는 이곳 삼도에서만 자생한다. 길고 넓적한 잎이 뿌리줄기에서 무리지어 나오는데 둥그렇게 원형으로 돋아난 모습이 마치 큰 나팔 같아서 관상 가치가 높기 때문에 시중 온실에서는 외국으로부터 들여온 것을 원예용으로 팔고 있다. 잎은 잎자루가 짧고, 길이 40~120cm, 너비 7~12cm의 대형이며 가장자리가 갈라지지 않고 상록성이다.
삼도 파초일엽 자생지는 서귀포의 해안에서 남쪽으로 약 0.45km 떨어져 있는 일명 ‘섶섬’이라는 삼도에 위치하고 있다. 한때 사람들이 파초일엽을 함부로 채취해 멸종의 위기에 있었다. 현재는 몇 년 전부터 인위적으로 파초일엽을 심어 복구하고 있다.
제주도 삼도 파초일엽 자생지는 파초일엽이 자연적으로 자랄 수 있는 가장 북쪽의 한계선이란 점과 그 희귀성에서 가치가 인정되어 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
현재 파초일엽 자생지의 보호를 위하여 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.

</doc>
<doc id="28907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28907" title="제주 토끼섬 문주란 자생지">
제주 토끼섬 문주란 자생지

제주 토끼섬 문주란 자생지는 대한민국의 천연기념물이다. 원래 이름은 '제주도 구좌읍 문주란 자생지'였으나 2008년 4월 15일 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
문주란은 일본·중국·인도·말레이시아·우리나라 등에 분포하고 있다. 연평균 온도가 15°C, 최저온도가 －3.5°C 이상인 환경에서 자라기 때문에 우리나라에서는 제주도의 토끼섬에서만 자라고 있다. 꽃은 흰색으로 7∼9월에 피는데, 이 꽃이 활짝 피는 것은 밤중이며 향기가 강하게 난다.
문주란 자생지는 하도리 해안에서 50m쯤 떨어진 토끼섬에 위치하고 있다. 섬 주변은 바위로 둘러 싸여 있으며, 안쪽으로 형성된 모래땅에 문주란 군락이 형성되어 있다. 이 자생지는 한때 많이 파괴되었으나 지금은 사람들의 노력으로 대부분의 지역에 문주란이 빽빽하게 자라고 있다.
이곳은 우리나라에서 유일한 문주란 자생지로서 기후로 보아 분포의 북쪽 한계 지역이기 때문에 학술연구상 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28908" title="제주도 무태장어 서식지">
제주도 무태장어 서식지



</doc>
<doc id="28909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28909" title="완도 주도 상록수림">
완도 주도 상록수림

완도 주도 상록수림(莞島 珠島 常綠樹林)는 전라남도 완도군 주도에 있는 상록수림이다. 1962년 12월 3일 대한민국의 천연기념물 제28호 '주도의 상록수림'으로 지정되었다가, 2008년 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
주도는 전라남도 완도 앞바다에서 300m쯤 떨어져 있는 둥글고 작은 섬으로 섬 전체가 수백종의 상록수림들로 빽빽하게 들어차 있다.
상록수림을 구성하고 있는 식물들로는 참식나무, 돈나무, 사스레피나무, 붉가시나무, 모밀잣밤나무, 광나무, 다정큼나무, 가마귀쪽나무, 감탕나무, 빗죽이나무, 생달나무, 검양옻나무, 소사나무, 느티나무, 청가시덩굴, 인동덩굴, 덜꿩나무, 고란초 등이 있다.
주도의 상록수림은 대한민국에서 난대림의 모습을 가장 잘 유지·보존하고 있고, 좁은 면적에 많은 종류의 나무들이 자라고 있어 학술연구에 귀중한 자원이 되고 있다. 또한 물고기가 서식하는데 알맞은 환경을 제공하여 물고기떼를 해안으로 유인하는 어부림의 역할도 하고 있으므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
현재 주도는 상록수림의 보호를 위해 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.

</doc>
<doc id="28910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28910" title="남해 미조리 상록수림">
남해 미조리 상록수림

남해 미조리 상록수림(南海 彌助里 常綠樹林)은 경상남도 남해군 미조면 미조리에 있는 숲이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제29호 '미조리의 상록수림'으로 지정되었다가, 2008년 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
미조리의 상록수림은 바닷가에 위치한 마을 앞 언덕에 형성되어 있다.
상록수림을 구성하고 있는 식물들로는 후박나무, 육박나무, 생달나무, 감탕나무, 빗죽이나무, 모밀잣밤나무, 무룬나무, 식나무, 돈나무, 사스레피나무, 광나무, 팔손이나무, 모람, 송악, 보리밥나무, 자금우 등 다른 곳에서는 찾아보기 힘든 상록활엽수들과 느티나무, 팽나무, 말채나무, 소사나무, 산돌배나무, 쉬나무, 이팝나무, 쇠물푸레, 때죽나무, 굴피나무, 팥배나무, 참느릅나무, 졸참나무 등의 낙엽활엽수, 조록싸리, 생강나무, 찔레나무, 보리수, 예덕나무, 천선과나무, 작살나무, 쥐똥나무, 붉나무, 검양옻나무, 윤노리나무, 화살나무, 누리장나무, 조피나무 등의 관목류, 계요, 댕댕이덩굴, 칡, 개머루 등의 덩굴식물이 자라고 있다.
이 숲이 우거지면 마을에 훌륭한 인재가 나온다는 전설이 있어 예로부터 잘 보호되어 왔다.
미조리의 상록수림은 강한 바닷바람을 막아주는 방풍림의 기능과 물고기가 서식하는데 알맞은 환경을 제공하여 물고기떼를 유인하는 어부림의 구실도 하고 있으므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28911" title="양평 용문사 은행나무">
양평 용문사 은행나무

양평 용문사 은행나무(楊平 龍門寺 은행나무)는 경기도 양평군 용문면 용문사에 있는 은행나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제30호 '용문사의 은행나무'로 지정되었다가, 2008년 현재의 명칭으로 변경되었다.
나이가 약1,100~1,500살로 추정되며 높이 42미터, 밑둥 둘레가 14미터로 한국에서 가장 나이가 많고 키가 큰 은행나무이다.
한편 이 은행나무가 앞으로 200년을 더 산다고 할 때 그 경제적 가치는 약 1조 6,884억원이라고 한다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 대한민국, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 대한민국에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
용문사의 은행나무는 나이가 약 1,100살 정도로 추정되며, 높이 42m, 뿌리부분 둘레 15.2m이다. 한반도의 은행나무 가운데 나이와 높이에 있어서 최고 높은 기록을 가지고 있으며 줄기 아래에 혹이 있는 것이 특징이다.
이 나무는 통일신라 경순왕(재위 927∼935)의 아들인 마의태자가 나라를 잃은 설움을 안고 금강산으로 가다가 심었다는 전설과 의상대사가 짚고 다니던 지팡이를 꽂아 놓은 것이 자라서 나무가 되었다는 전설이 전해진다. 이 외에도 나무를 자르려고 톱을 대었는데 그 자리에서 피가 났다는 이야기, 정미의병(1907) 항쟁 때 일본군이 용문사에 불을 질렀는데 이 나무만 타지 않았다는 이야기들이 전해지고, 나라에 큰 일이 일어날 때마다 소리를 내어 알렸다고도 한다.
용문사의 은행나무는 조선 세종(재위 1418∼1450) 때 당상관(정3품)이란 품계를 받을 만큼 중히 여겨져 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무이며, 생물학적 자료로서도 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호되고 있다.

</doc>
<doc id="28912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28912" title="강진 사당리 푸조나무">
강진 사당리 푸조나무

강진 사당리 푸조나무(康津 沙堂里 푸조나무)는 전라남도 강진군 대구면 사당리에 있는 쿠조나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제35호 '대구면의 푸조나무'로 지정되었다가, 2008년 4월 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
푸조나무는 따뜻한 지방의 하천과 마을 부근에 많이 자란다. 곰솔, 팽나무와 함께 소금기 섞인 바닷바람에 잘 견디기 때문에 바닷바람을 막아주는 방풍림에 적당하다. 팽나무와 비슷해서 곳에 따라서는 개팽나무, 개평나무 또는 검팽나무라 불리기도 한다.
강진 사당리의 푸조나무는 나이가 약 300살 정도로 추정되며, 높이 19m, 가슴높이 둘레 9.7m이다. 마을 앞 도로 옆에 6개의 줄기를 가지고 서있는 모습이 위엄있고 아름답게 보인다. 이 나무는 예전에 고려 청자를 굽던 가마터 부근에 있으며, 도공들의 보살핌으로 지금까지 남아 있는 것으로 보인다. 어느 나무꾼이 가지를 잘랐다가 급사하였다는 이야기가 전해질 정도로 나무를 신성하게 여겨 마을 사람들이 제사를 지내고 마을 단합의 중심점으로 삼았으며 한때 이러한 풍습이 일시 중단된 적이 있으나 다시 제를 지내고 있다.
사당리의 푸조나무는 모습이 매우 아름다우며 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무이며, 생물학적 자료로서도 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28913" title="순천 평중리 이팝나무">
순천 평중리 이팝나무

순천 평중리 이팝나무는 전라남도 순천시 승주읍 평중리에 있는 이팝나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제36호로 지정되었다. 원래 명칭은 쌍암면의 이팝나무이었으나 2008년 4월 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
이팝나무란 이름은 꽃이 필 때 나무 전체가 하얀꽃으로 뒤덮여 이밥, 즉 쌀밥과 같다고 하여 붙여진 것이라고도 하고, 여름이 시작될 때인 입하에 꽃이 피기 때문에 ‘입하목(立夏木)’이라 하다가 이팝나무로 부르게 되었다고도 한다.
평중리의 이팝나무는 나이가 약 400살 정도로 추정되며, 높이 18m, 가슴높이 둘레 4.6m이다.
우리나라의 크고 오래된 이팝나무에는 거의 한결같은 이야기가 전해지고 있는데, 그것은 이팝나무의 꽃이 많이 피고 적게 피는 것으로 그해 농사의 풍년과 흉년을 점친다는 것이다. 이팝나무는 물이 많은 곳에서 잘 자라는 식물이므로 비의 양이 적당하면 꽃이 활짝 피고, 부족하면 잘 피지 못한다. 물의 양은 벼농사에도 관련되는 것으로, 오랜 경험을 통한 자연관찰의 결과로서 이와 같은 전설이 생겼다고 본다.
평중리의 이팝나무는 마을을 보호해주는 신이라고 여겨져 오래전부터 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아왔으며, 생물학적 자료로서도 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28914" title="구례 화엄사 올벚나무">
구례 화엄사 올벚나무

구례 화엄사 올벚나무(求禮 華嚴寺 올벚나무)는 전라남도 구례군 마산면 황전리, 화엄사에 있는 올벚나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제38호 '화엄사의 올벚나무'로 지정되었다가, 2008년 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
올벚나무는 황해도, 지리산, 보길도 및 제주도에서 자란다. 꽃이 잎보다 먼저 피고 다른 벚나무보다 일찍 꽃이 피기 때문에 올벚나무라고 부른다.
화엄사의 올벚나무는 나이가 약 300살 정도로 추정되며, 높이 12m, 뿌리부분 둘레 4.42m이다. 병자호란(1636) 이후 인조(재위 1623∼1649)는 오랑캐에게 짓밟혔던 기억을 되새기며 전쟁에 대비하고자 활을 만드는데 쓰이는 벚나무를 많이 심게 했다. 당시 화엄사의 벽암스님도 그 뜻에 찬성하여 주변에 올벚나무를 많이 심었는데, 그 중의 한 그루가 살아남은 것이다.
화엄사의 올벚나무는 나라를 지키려는 조상들의 의지가 담겨있는 나무이며, 생물학적 자료로서도 가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28915" title="강진 삼인리 비자나무">
강진 삼인리 비자나무

강진 삼인리 비자나무(康津 三仁里 비자나무)는 전라남도 강진군 병영면 삼인리에 있는 비자나무이다. 대한민국의 천연기념물 제39호로 지정되어 있다. 원래 명칭은 ‘병영면의 비자나무’였으나, 2008년 4월 현재 이름으로 바뀌었다.
개요.
비자나무는 우리나라의 내장산 이남과 일본에서 자란다. 나무의 모양이 아름다워 관상용으로 많이 이용되며, 열매는 구충제 및 변비 치료제나 기름을 짜는데 쓰인다. 강진 삼인리의 비자나무는 나이가 약 500살 정도로 추정되며, 높이 11.5m, 가슴높이 둘레 5.8m의 크기이다. 지상 1.5m 부근에서 커다란 가지가 넷으로 갈라졌다. 이 나무가 500여 년 동안이나 벌채를 피해 자랄 수 있었던 것에 대해서는 두 가지 견해가 있다. 첫째는 태종 17년(1417)에 이 곳에 전라병마절도사영을 설치하기 위해 주변의 쓸만한 나무는 모조리 베었으나, 당시 이 나무는 키가 작고 휘어서 건축용 목재로 부적당하였기 때문에 오늘날까지 살아남게 되었으리라는 견해와, 둘째는 당시 이 나무의 열매는 기생충을 구제하는 유일한 약이었기 때문에 이 곳 사람들의 보호를 받아왔을 것이라고 보는 견해이다.
마을 사람들은 이 나무를 마을을 지키는 수호신으로 여겨 매년 음력 1월 15일에 나무 주위를 돌면서 마을의 평안을 빌고 있으며, 한여름에는 더위를 식혀 주는 피서처가 되기도 한다. 이와 같이 삼인리의 비자나무는 오랜 세월동안 마을 사람들의 관심과 보살핌 속에 살아온 역사적·문화적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28916" title="완도 예송리 상록수림">
완도 예송리 상록수림

완도 예송리 상록수림(莞島 禮松里 常綠樹林)은 전라남도 완도군 보길면 예송리에 있는, 상록수로 이루어진 숲이다. 1962년 12월 3일 대한민국의 천연기념물 제40호로 지정되었다.
개요.
예송리의 상록수림은 보길도의 동남쪽 해안에 위치하고 있다. 약 300년 전에 태풍을 막기 위해 이곳 주민들이 만든 숲으로 길이가 약 740m, 폭이 30m쯤 되는 반달모양의 매우 아름다운 숲이다. 
숲을 이루고 있는 식물들로는 후박나무, 메밀잣밤나무, 구실잣밤나무, 참가시나무, 붉가시나무, 생달나무, 동백나무, 까마귀쪽나무, 우묵사스레피나무, 종가시나무, 섬회양목, 송악, 팽나무, 작살나무, 구지뽕나무, 찔레꽃, 누리장나무, 졸참나무, 상동나무 등이 있다. 
예송리의 상록수림은 강한 바닷바람으로부터 마을과 농경지를 보호하는 방풍림의 기능은 물론, 물고기가 서식하기에 알맞은 환경을 제공하여 물고기떼를 유인하는 어부림의 구실도 하고 있으므로 매우 중요하다. 선조들이 자연을 이용하는 지혜를 엿볼 수 있는 문화적 가치 뿐만 아니라 생물학적 가치도 매우 커서 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="28917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28917" title="울릉 통구미 향나무 자생지">
울릉 통구미 향나무 자생지

울릉 통구미 향나무 자생지는 경상북도 울릉군 통구미에 있는, 향나무 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제48호로 지정되어 있다.
향나무는 대한민국 중부 이남을 비롯해 울릉도와 일본 등에 분포하고 있으며 상나무·노송나무로도 불린다. 이 나무는 강한 향기를 지니고 있어 제사 때 향을 피우는 용도로 쓰이며, 정원수·공원수로 많이 심는다.

</doc>
<doc id="28918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28918" title="울릉 대풍감 향나무 자생지">
울릉 대풍감 향나무 자생지

울릉 대풍감 향나무 자생지는 경상북도 울릉군 대풍감에 있는, 향나무 자생지이다. 대풍감은 울릉군 서면 태하리 바닷가에 있는 바위이며, 이 자생지는 대한민국의 천연기념물 제49호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28919" title="울릉 태하동 솔송나무·섬잣나무·너도밤나무 군락">
울릉 태하동 솔송나무·섬잣나무·너도밤나무 군락

울릉 태하동 솔송나무·섬잣나무·너도밤나무 군락은 경상북도 울릉군 서면 태하동에 있는, 솔송나무와 섬잣나무, 너도밤나무가 무리 지어 사는 곳이다. 대한민국의 천연기념물 제50호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28920" title="울릉 도동 섬개야광나무와 섬댕강나무 군락">
울릉 도동 섬개야광나무와 섬댕강나무 군락

울릉 도동 섬개야광나무와 섬댕강나무 군락은 경상북도 울릉군 남면 도동에 있는, 섬개야광나무와 섬댕강나무가 무리 지어 사는 곳이다.
섬댕강나무.
섬댕강나무("Abelia insularis")는 쌍떡잎식물 산토끼꽃목 인동과의 낙엽관목이다.
특징.
섬댕강나무의 키는 1m 정도이다. 섬개야광나무와는 달리 줄기에 털이 없으며 잎은 마주나며 달걀 모양이다. 잎의 크기는 4에서 6mm이다. 5~6월에 연한 황색 꽃이 피며 열매는 9월에 익는다.

</doc>
<doc id="28921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28921" title="울릉 나리동 울릉국화와 섬백리향 군락">
울릉 나리동 울릉국화와 섬백리향 군락

울릉 나리동 울릉국화와 섬백리향 군락은 경상북도 울릉군 북면에 있는 울릉국화와 섬백리향이 무리 지어 사는 곳이다. 대한민국의 천연기념물 제52호로 지정되어 있다.
개요.
울릉국화는 들국화의 한 종류인 여러해살이풀로 꽃은 9∼10월에 핀다. 섬백리향은 키가 작고 밑둥에서 가지를 많이 치는 나무로 잎은 봄에 돋아 가을에 떨어진다. 꽃향기가 백 리를 갈 만큼 매우 강하다 하여 백리향이라는 이름이 붙었다.
나리동의 울릉국화와 섬백리향 군락은 예전의 화산 분화구인 나리분지에서 성인봉으로 가는 언덕에 위치해 있으며, 그늘을 싫어하는 습성으로 인해 숲이 없는 곳에 작은 군락을 이루고 있다. 울릉국화와 섬백리향은 꽃이 필 때 향기가 짙게 나지만, 섬백리향은 낮에는 향기가 거의 나지 않고 밤중에 향기가 짙다.
나리동의 울릉국화와 섬백리향 군락은 울릉도 특산으로 그 희귀성이 인정되어 천연기념물로 지정되었다.

</doc>
<doc id="28922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28922" title="서울 문묘 은행나무">
서울 문묘 은행나무

서울 문묘 은행나무(서울 文廟 銀杏나무)는 성균관대학교 경내 문묘에 있는 은행나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제59호로 지정되었다.
개요.
은행나무(Ginkgo biloba Linneaus)는 은행나무 과(科) 은행나무 속(屬)에 속하는 나자식물(裸子植物)이다. 잎이 갈라진 모습이 처녀가 머리를 땋은 것 같다 하여 영명(英名)이 Maidenhair Tree이며, 심어서 종자가 손자 대에 가서나 열릴 정도로 오래 산다 하여 공손수(公孫樹), 씨가 살구〔杏〕처럼 생겼으나 은빛이 난다 하여 백과목(白果木)이라고도 부른다. 고생대말 페름기에 지구상에 출현해 중생대 쥐라기(Jurassic)에 번성하였기 때문에 '살아있는 화석'이라고 부르며, 원산지는 중국의 양쯔강(揚子江) 하구 남쪽의 천목산(天目山)이라고 한다. 우리 나라에는 불교나 유교를 따라 들어온 것으로 추정되며 사찰·서원 등에 심었었다.
은행나무는 높이가 61m, 가슴높이직경 4m 이상 자라는 거목(巨木)으로서 겨울에는 낙엽이 진다. 은행잎은 어긋나기〔互生〕를 하며 부채꼴로서 끝 부분이 둘로 갈라지며 잎맥이 나란히 달리다 갈라지는 차상맥(叉狀脈)으로 독특한 모양새를 가진다. 잎에서 추출한 물질은 항암 성분이 있으며 혈액순환제로 이용된다. 가지는 긴 가지와 짧은 가지가 있는데, 짧은 가지는 번데기처럼 주름이
잡혀있으며 그 끝에 잎이 달린다.
수꽃이 각각 다른 나무에서 피는 암수딴그루〔二家花〕로서 꽃은 5월초에 잎과 함께 피기 시작한다. 바람에 실린 수꽃가루가 암꽃까지 날아가서 수정이 이루어지기 때문에 암나무와 수나무가 서로 보고 있어야 열매가 맺는다고도 했다. 열매는 핵과(核果)처럼 생겼으며 익으면 노란색을 띠는데, 종의(種衣)는 빨리 썩으며 고약한 냄새가 나고 피부에 닿으면 염증을 일으킨다. 종자는 껍질이 은백색으로서 난원형(卵圓形)이며 2∼3개의 능선이 있고 끝이 뾰족하고 밑이 둥글다.
목재는 바둑판·가구·상·칠기 등으로 사용되었고 불상을 비롯한 각종 불구(佛具)에도 빠질 수 없는 재료이다.
문묘(文廟)의 은행나무는 성균관대학교 경내 문묘의 명륜당 앞에 서 있는데 조선 중종 14년(1519)에 대사성(大司成) 윤탁(尹倬)이 심었다고 한다. 따라서 수령은 약 500년 가깝다. 현재 국내에서 자라고 있는 은행나무 중 크고 오래된 것 가운데 하나이다.
가장 큰 나무는 경기도 양평군의 용문사(龍文寺)에 있다.
문묘는 성균관대학교 정문 수위실 앞에서 바로 오른쪽(북쪽)으로 돌아 들어가면 나타나는데 공자의 신주(神主)를 모시는 사당이다.
문을 들어서면 명륜당 앞마당에 크기가 거의 같은 두 그루의 은행나무가 10여 미터의 거리를 두고 동서로 자라고 있다. 천연기념물로 지정된 것은 입구 쪽(동쪽)의 은행나무인데 나머지 한 그루도 이에 못지않게 크고 웅장하다. 이 은행나무에는 가지의 수피가 밑으로 쳐진 듯 길게 발달하는 방망이 모양의 유주(乳柱)가 있다. 3개가 같이 달려 있는데 2개는 길이가 길고 하나는 짧다. 천연기념물로 지정될 정도로 오래된 은행나무는 대개 암나무이지만, 이 나무는 수나무이다.
천연기념물 은행나무는 수고(樹高) 21m, 줄기의 흉고(胸高) 둘레가 7.3m이며 바로 옆의 나무는 둘레가 4.2m 정도로 약간 작다. 가지의 길이는 동서 22m, 남북도 22m로서 거대하며 가지 중간에 기둥으로 받쳐 놓았다. 이 은행나무의 특징은 원 줄기가 죽은 후 나무 밑에서 7개의 줄기가 자라서 원줄기 크기와 같이 자랐다고 하나 지금은 서로 붙어버려 완전한 큰 하나의 줄기처럼 보인다. 북쪽 편에는 맹아(萌芽)가 싹터 자란 어린줄기들이 발달해 있다. 서쪽에는 양석(陽石)이 놓여 있다.

</doc>
<doc id="28923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28923" title="고양 송포 백송">
고양 송포 백송

고양 송포 백송(高陽 松浦 白松)은 경기도 고양시 일산서구 덕이동에 있는 백송이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제60호로 지정되었다.
고양 송포 백송은 대한민국 천연기념물 제60호이며 수량은 1그루이다. 천연기념물로 지정 된 날짜는 1962년 12월 3일이며 추정수령은 200년이다. 지정된 사유는 희귀 수종이기 때문이며 개인이 소유하고 있다.
개요.
백송은 나무껍질이 넓은 조각으로 벗겨져서 흰빛이 되므로 백송 또는 백골송(白骨松)이라고도 한다. 중국이 원산지로서 조선시대에 중국을 왕래하던 사신들이 가져다 심은 것이다.
송포의 백송은 나이가 약 250살 정도로 추정되며, 높이 11.5m, 가슴높이 둘레 2.39m이다. 나무의 모습은 옆에서 보면 부채살처럼 퍼져 역삼각형으로 보이며, 다른 백송에 비해 나무껍질이 희지 않은 편이다. 이 나무의 유래는 두 가지로 알려져 있다. 하나는 조선 선조(재위 1567∼1608) 때 유하겸이라는 사람이 중국의 사절로부터 백송 두 그루를 받아, 그 가운데 한 그루를 이 마을에 살고 있던 최상규(송포 백송의 소유자)의 조상에게 준 것을 묘지 주변에 심은 것이 크게 자란 것이라는 것이고, 다른 하나는 조선 세종(재위 1418∼1450) 때 김종서가 6진을 개척할 당시 그곳에서 근무하던 최수원 장군이 고향에 오는 길에 가져다 심은 것이라고 전해진다. 마을 사람들은 중국에서 온 나무라고 하여 한동안 이 나무를 당송(唐松)이라 부르기도 하였다.
백송은 흔히 볼 수 없는 희귀한 소나무이며, 중국과의 문화교류를 알려주는 나무로 역사적·문화적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28924" title="단양 영천리 측백나무 숲">
단양 영천리 측백나무 숲

단양 영천리 측백나무 숲(丹陽 令泉里 측백나무 숲)은 충청북도 단양군 매포읍 영천리에 있는 측백나무 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제62호로 지정되어 있다. 원래 명칭은 ‘영천리의 측백수림’이었으나, 2008년 4월 변경되었다.
개요.
측백나무는 중국 및 우리나라에 분포하고 있으며, 우리나라에서는 단양, 달성, 안동, 영양 등지에서 자라고 있다. 절벽 바위틈에 뿌리를 내리고 숲을 이루는 경우가 많으며, 주변환경을 아름답게 하기 위해 주택과 마을 주변에 많이 심고 있다. 
영천리의 측백수림은 단양에서 제천에 이르는 국도변에 자리잡고 있으며, 높이 100m 남짓한 석회암지대에 있다. 나무의 높이는 1∼2m정도로 띄엄띄엄 자라고 있으며, 주변에 뚜렷한 숲이 구성되어 있지 않아 겉에서 보면 측백나무만 있는 것으로 보이지만 갈기조팝나무 등 석회암지대에 주로 자라는 나무들도 발견되고 있다. 
영천리의 측백수림은 측백나무가 석회암지대에 잘 자란다는 것을 보여주는 표본이 되고 있으며, 우리나라에 몇 개 없는 측백나무 자생지가 단양, 달성, 안동, 영양 등의 먼거리에 작은 집단으로 자라고 있는 것은 식물군락학상 또는 집단유전학상 연구가치가 매우 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28925" title="통영 비진도 팔손이나무 자생지">
통영 비진도 팔손이나무 자생지

통영 비진도 팔손이나무 자생지(統營 比珍島 팔손이나무 自生地)는 경상남도 통영시 한산면, 비진도에 있는 천연기념물이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제63호로 지정되었다.
개요.
팔손이나무는 두릅나무과에 속하는 상록관목으로 경상남도 남해와 거제도 등 해변의 산골짜기에서 자라고 있다. 팔손이나무라는 이름은 잎이 손바닥모양과 같이 7∼9갈래로 갈라진데서 생긴 것이며, 팔각금반 또는 팔금반이라고도 부른다. 남부지방에서는 정원수로 많이 심는다.
통영 비진도의 팔손이나무 자생지는 통영시 한산면의 비진도라는 섬에 위치하고 있다. 한때 태풍으로 큰 피해를 받은 일이 있으며, 동백나무, 후박나무, 생달나무, 자금우 등과 함께 자라고 있다.
팔손이나무에는 슬픈 이야기가 전해오고 있다. 옛날 인도에 ‘바스바’라는 공주가 있었는데, 공주의 열일곱 생일날 어머니가 예쁜 쌍가락지를 선물로 주었다. 그런데 공주의 한 시녀가 공주방을 청소하다가 반지에 호기심이 생겨 양손의 엄지손가락에 각각 한 개씩 껴 보았다. 그러나 한번 끼워진 반지가 빠지지 않자 겁이 난 시녀는 그 반지 위에 다른 것을 끼워 감추었다. 반지를 잃고 슬퍼하는 공주를 위해 왕이 궁궐의 모든 사람을 조사하자, 시녀는 왕 앞에서 두 엄지를 제외한 여덟 개의 손가락을 내밀었다. 그때 하늘에서 천둥과 번개가 치고 벼락이 떨어지는 순간 그 시녀는 팔손이나무로 변했다고 전해진다.
통영 비진도의 팔손이나무 자생지는 팔손이나무가 자라고 있는 가장 북쪽에 있으며, 재배식물의 자생지로서 학술연구상 가치가 높고 희귀종으로 인정되어 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28926" title="울주 구량리 은행나무">
울주 구량리 은행나무

울주 구량리 은행나무(蔚州 九良里 銀杏나무, )는 울산광역시 울주군 두서면에 있는 은행나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제64호로 지정되었다. 수령은 약 550년으로 추정된다.

</doc>
<doc id="28927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28927" title="울주 목도 상록수림">
울주 목도 상록수림

울주 목도 상록수림(蔚州 目島 常綠樹林)은 울산광역시 울주군 온산읍 방도리, 목도에 있는 상록수림이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제65호로 지정되었다.
개요.
목도는 울주 앞바다에 있는 작은 섬으로, 섬의 모양이 눈처럼 생겼다해서 목도(目島:눈섬)란 이름을 얻었고, 동백나무가 많고 그 꽃이 아름다워 춘도(椿島:동백섬), 신라 때에 화살을 만드는 대나무를 재배하였다하여 죽도(竹島)라는 이름도 가지고 있다. 
상록수림은 섬 전체에 고루 분포하고 있으며, 주요 구성 식물들로는 동백나무, 곰솔나무, 사철나무, 후박나무, 다정큼나무, 벚나무, 팽나무, 자귀나무, 두릅나무, 노린재나무, 칡, 멍석딸기, 인동덩굴, 등나무, 감나무, 구기자나무 등을 비롯해 여러 종류의 나무들이 있다.
목도의 상록수림은 우리나라 동해안 쪽에 있는 유일한 상록수림이며, 물고기가 서식하는데 알맞은 환경을 제공하여 물고기떼를 해안으로 유인하는 어부림의 역할도 하고 있다. 
현재 울주 목도는 상록수림의 보호를 위해 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.

</doc>
<doc id="28928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28928" title="옹진 대청도 동백나무 자생북한지">
옹진 대청도 동백나무 자생북한지

옹진 대청도 동백나무 자생북한지(甕津 大靑島 동백나무 自生北限地)는 인천광역시 옹진군 백령면 대청리에 있는 천연기념물이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제66호로 지정되었다.
개요.
동백나무는 차나무과에 속하는 상록교목으로 우리나라를 비롯하여 일본·중국 등에 분포하고 있다. 우리나라에서는 남쪽 해안이나 섬에서 자란다. 꽃은 이른 봄에 피는데 매우 아름다우며 꽃이 피는 시기에 따라 춘백(春栢), 추백(秋栢), 동백(冬栢)으로 부른다. 따뜻한 지방에서 자라는 나무이며, 난대식물 중 가장 북쪽에서 자라는 나무이므로 평균기온에 따라 식물들이 자랄 수 있는 지역을 구분하는데 표시가 되는 나무이다. 
대청도의 동백나무 자생지는 한때 전국적으로 동백나무가 불법 채취될 때 파괴되어 그 수가 많이 줄어들었다. 약 60년 전의 기록에 의하면 지름이 20cm에 이르는 큰 나무가 147그루 있었고 높이 3m에 지름 27cm의 큰 나무도 있었다고 한다. 그러나 현재는 큰 나무들을 찾아보기 어렵다. 
대청도의 동백나무 자생지는 동백나무가 자연적으로 자랄 수 있는 북쪽 한계지역으로 학술적 가치를 인정받아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28929" title="상주 운평리 구상화강암">
상주 운평리 구상화강암

상주 운평리 구상화강암(尙州 云坪里 球狀花崗岩)은 경상북도 상주시 낙동면 운평리에 있는 지질지형이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제69호로 지정되었다.
개요.
구상암(球狀岩)이란, 공처럼 둥근 암석으로 특수한 환경 조건에서 형성되며, 대부분 화강암 속에서 발견된다. 
운평리 구상화강암은 공모양의 섬록암 덩어리를 많이 가지고 있으며, 2억 3천만년 전 한반도의 지각이 변동될 때 지구 안의 마그마가 땅 밖으로 솟아 올라 오면서 만들어진 것으로 알려지고 있다. 상주 남동쪽으로 약 8km에 있는 운곡리 계곡 바닥에서 8개의 덩어리로 발견되었는데, 6개는 흐르는 물 속에 잠겨져 있고 2개 만이 물 위에 나타나 보인다. 지름은 5∼13cm이며, 가장자리는 검은색을 띠고 있다. 모양이 거북이등과 같아서 이 마을에서는 ‘거북돌’이라고도 부르며, 이러한 종류의 암석은 세계적으로 100여 곳에서만 발견되고 있다. 
운평리 구상화강암은 지질학적으로 매우 희귀하고 특이하며, 암석이 어떻게 이루어지는가를 연구하는데 중요한 자료가 되므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28930" title="정암사의 열목어 서식지">
정암사의 열목어 서식지



</doc>
<doc id="28931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28931" title="봉화석포면의 열목어 서식지">
봉화석포면의 열목어 서식지



</doc>
<doc id="28932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28932" title="영월 하송리 은행나무">
영월 하송리 은행나무

영월 하송리 은행나무는 대한민국의 천연기념물이다. 은행나무 중에서는 세계에서 가장 크다고 한다. 원래 명칭은 '영월의 은행나무'였으나 2008년 4월 변경되었다.

</doc>
<doc id="28933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28933" title="강화 갑곶리 탱자나무">
강화 갑곶리 탱자나무

강화 갑곶리 탱자나무(江華 甲串里 탱자나무)는 인천광역시 강화군 강화읍, 강화전쟁박물관 옆에 서 있는 탱자나무이다. 1962년 12월 3일 대한민국의 천연기념물 제78호로 지정되었다.
개요.
탱자나무는 주로 영·호남지방에 분포하며 일본·중국에서도 자란다. 우리나라와 일본의 나무는 중국에서 전래된 것으로 추측되고 있다. 열매와 껍질은 약재로 사용되며 줄기에 가시가 나 있어 과수원 울타리용으로 적합하다.
강화도 역사박물관 옆에 서 있는 갑곶리의 탱자나무는 나이가 약 400살 정도로 추정되며, 높이 4.2m, 뿌리부분 둘레 2.12m이다.
강화도는 고려 고종(재위 1213∼1259)이 몽고의 침입을 해 있었던 곳이며, 조선 인조(재위 1623∼1649)가 정묘호란(1627) 때 난을 피했던 장소이다. 이 때 외적을 막는 수단으로 강화도에 성을 쌓고, 성 바깥쪽에 탱자나무를 심어서 외적이 쉽게 접근하지 못하도록 했다고 한다. 이 탱자나무는 그 때 심은 것이 살아남은 것으로 추측된다.
강화도는 탱자나무가 자랄 수 있는 북쪽 한계선이어서, 탱자나무를 처음 심었을 때 조정에서는 나무가 자라는 모습을 자세히 보고하게 하였다고 한다.
강화 갑곶리 탱자나무는 우리 조상들이 외적의 침입에 대비하여 심은 국토방위의 유물로서 역사성을 지니고 있으며, 탱자나무가 자랄 수 있는 가장 북쪽 한계선인 강화도에 자리하고 있어 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28934" title="강화 사기리 탱자나무">
강화 사기리 탱자나무

강화 사기리 탱자나무(江華 砂器里 탱자나무)는 인천광역시 강화군 화도면 사기에 있는 0의 자연유산 / 천연기념물/ 생물과학기념물/ 분포학이다.
1962년 12월 3일 대한민국의 천연기념물 제79호로 지정되었다.
개요.
탱자나무는 주로 영·호남지방에 분포하며 일본·중국에서도 자란다. 우리나라와 일본의 나무는 중국에서 전래된 것으로 추측되고 있다. 열매와 껍질은 약재로 사용되며 줄기에 가시가 나 있어 과수원 울타리용으로 적합하다.
강화 사기리 탱자나무의 나이는 약 400살 정도로 추정되며, 높이는 3.56m, 뿌리부분 둘레 2.2m이다. 가지의 굵기로 미루어 볼 때 매우 컸던 것으로 추측되지만 현재 대부분 가지가 죽고 동쪽 가지만 살아 있다.
강화도는 고려 고종(재위 1213∼1259)이 몽고의 침입을 피해 있었던 곳이며, 조선 인조(재위 1623∼1649)도 정묘호란(1627) 때 난을 피했던 장소이다. 이 때 외적을 막는 수단으로 강화도에 성을 쌓고, 성 바깥쪽에 탱자나무를 심어서 외적이 쉽게 접근하지 못하도록 했다고 한다. 이 탱자나무는 그 때 심은 것이 살아남은 것으로 추측된다.
강화 사기리의 탱자나무는 우리 조상들이 외적의 침입에 대비하여 심은 국토방위의 유물로서 역사성을 지니고 있으며, 탱자나무가 자랄 수 있는 가장 북쪽 한계선인 강화도에 자리하고 있어 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28935" title="무안 청천리 팽나무와 개서어나무 숲">
무안 청천리 팽나무와 개서어나무 숲

무안 청천리 팽나무와 개서어나무숲은 대한민국의 천연기념물이다. 원래 명칭은 '무안 청천리의 팽나무와 개서어나무의 줄나무'였으나 2008년 4월 명칭이 변경되었다.

</doc>
<doc id="28936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28936" title="금산 요광리 은행나무">
금산 요광리 은행나무

금산 요광리 은행나무(錦山 要光里 銀杏나무, )는 충청남도 금산군 추부면에 있는 은행나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제84호로 지정되었다. 원래 이름은 금산 행정의 은행나무였으나, 2008년 명칭이 변경되었다. 수령은 약 1000년으로 추정된다.

</doc>
<doc id="28937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28937" title="순천 송광사 천자암 쌍향수(곱향나무)">
순천 송광사 천자암 쌍향수(곱향나무)

순천 송광사 천자암 쌍향수(곱향나무)는 전라남도 순천시 송광사 천자암에 있는 곱향나무이다. 대한민국의 천연기념물 제88호로 지정되어 있다. 옛 이름은 ‘송광사의 곱향나무 쌍향수’였는데, 2008년 4월 변경되었다.
개요.
향나무는 우리나라 중부 이남을 비롯해 울릉도와 일본에 분포하고 있다. 강한 향기를 지니고 있어 제사 때 향료로 쓰이거나 정원수, 공원수로 많이 심는 나무이다.
송광사의 곱향나무 쌍향수는 나이가 약 800살 정도로 추정되며, 높이 12.0m, 가슴높이 둘레 4.10m, 3.30m이다. 두 그루가 쌍으로 나란히 서 있고 줄기가 몹시 꼬인 신기한 모습을 하고 있다.
전설에 의하면, 고려시대에 보조국사(普照國師)와 담당국사(湛堂國師)가 중국에서 돌아올 때 짚고 온 향나무 지팡이를 이곳에 나란히 꽂은 것이 뿌리가 내리고 가지와 잎이 나서 자랐다고 한다. 담당국사는 왕자의 신분으로 보조국사의 제자가 되었는데, 나무의 모습이 한 나무가 다른 나무에 절을 하고 있는 듯하여 예의바른 스승과 제자의 관계를 나타내는 모습이라고 말하기도 한다. 또한 한손으로 밀거나 여러 사람이 밀거나 한결같이 움직이며, 나무에 손을 대면 극락(極樂)에 갈 수 있다는 전설이 있어 이곳을 찾는 사람이 많다고 한다.
송광사의 곱향나무 쌍향수는 앞에서 설명한 전설과 기이한 모습을 가진 오래된 나무로서 문화적·생물학적 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28938" title="경주 오류리 등나무">
경주 오류리 등나무

경주 오류리 등나무는 대한민국의 천연기념물이다. 경주시 현곡면 오류리에 위치한 등나무가 나란히 서 있다. 이곳에 연못이 있었다고 하나 지금은 흔적조차 없고, 네 그루의 등나무가 두 그루씩 엉켜 있다. 전설에 의하면 신라시대 때 용의 숲이라는 뜻으로 용림이라 불렀으며, 등나무를 용등이라 불렀다고 한다.
원래 명칭은 '오류리의 등' 이었으나, 2008년 4월 변경되었다.

</doc>
<doc id="28939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28939" title="내장산 굴거리나무 군락">
내장산 굴거리나무 군락

내장산 굴거리나무군락은 전라북도 정읍시 내장산에 있는 굴거리나무의 군락이다. 대한민국의 천연기념물 제91호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28940" title="원성 성남리 성황림">
원성 성남리 성황림

원성 성남리 성황림(原城 城南里 城隍林)은 강원도 원주시 신림면 성남리에 위치한 당숲의 이름이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제93호로 지정되었다.
개요.
성황림(城隍林)은 마을을 보호하고 지켜주는 숲으로, 원성 성남리의 성황림은 마을에서 다소 떨어진 곳에 있다.
성황림을 구성하는 있는 식물들로는 각시괴불나무, 음나무, 졸참나무, 층층나무, 피나무, 가래나무, 쪽동백나무, 들메나무, 박쥐나무, 산초, 보리수, 광대싸리, 복분자딸기, 찔레, 노박덩굴, 으름덩굴 등으로 중부 온대 지역을 대표하는 숲을 이루고 있다. 성남리 주민들은 치악산의 성황신을 마을 수호신으로 믿어 지난 100여 년 동안 매년 4월 8일과 9월 9일에 마을의 평화를 기원하며 제사를 지내 왔다고 하나 현재는 과학의 발달로 이러한 행사를 점차 하지 않게 되었다.
원성 성남리의 성황림은 온대 지방을 대표할 만한 활엽수림으로서 학술적 가치가 높고, 우리 조상들의 과거 종교관을 알 수 있는 민속자료로서의 기능도 하고 있으므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
천연기념물 지정.
전형적인 온대 낙엽수림이 잘 보존돼 있다는 학술적 가치를 인정받아 1962년에 천연기념물 제93호로 지정되었다. 원래는 아랫당숲과 윗당숲으로 나뉘어 있었는데 아랫당숲은 1972년 남한강 대홍수때에 수해로 대부분 유실되고 소나무만 일부 남아 천연기념물에서 제외되었다. 성황림은 2만평 규모의 자연림 지대로 이 곳 사람들이 신성하게 섬기는 당숲이다.
성황림은 일 년에 두 번 일반인들에게 개방되는데, 시기는 성황제가 열리는 음력 4월 7일과 음력 9월 9일이다.

</doc>
<doc id="28941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28941" title="삼척 도계리 긴잎느티나무">
삼척 도계리 긴잎느티나무

삼척 도계리 긴잎느티나무(三陟 道溪里 긴잎느티나무)는 강원도 삼척시 도계읍 도계리에 있는 느티나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제95호로 지정되었다.
개요.
긴잎느티나무는 느티나무의 변종으로 우리 나라에서만 발견되고 있는 흔치 않은 나무인데 일반 느티나무 보다 잎이 더 길고 좁다.
도계읍의 긴잎느티나무는 나이가 1000여 년 정도된 매우 오래된 나무로 추정되며, 높이 30m, 둘레 약 9.10m이다. 마을 사람들은 이 나무를 서낭당 나무로 섬기며 행복과 평안, 번영을 기원해 왔으며, 옛날에 많은 선비들이 이곳에 피난한 적이 있어서 지금도 입학 때가 되면 합격을 빌며 치성을 올리는 사람들이 있다고 한다. 전하는 말에 의하면, 이 나무가 학교 운동장에 자리하고 있어서 다른 나무로 서낭당 나무를 바꾸려고 하자 이 나무의 노여움을 사서 천둥과 번개가 쳤다고 한다.
도계읍의 긴잎느티나무는 크고 오래된 나무로서 생물학적 보존가치가 클 뿐만 아니라, 우리 조상들이 나무에 영혼을 부여하여 신성시 해온 문화적 자료로서의 가치도 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="28942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28942" title="울진 수산리 굴참나무">
울진 수산리 굴참나무

울진 수산리 굴참나무(蔚珍 守山里 굴참나무)는 경상북도 울진군 근남면 수산리에 있는 굴참나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제6호로 지정되었다.
개요.
굴참나무는 일본·중국 및 한반도에 분포하며 줄기에 코르크가 발달하는 것이 특징이다. 남향의 건조한 곳이나 돌이 많은 땅에서도 잘 살며 특히 강원도와 경상북도에서 많이 자라고 있다. 굴참나무의 껍질은 코르크로 이용되고 열매는 묵을 만드는 재료로 쓰인다.
울진의 굴참나무는 나이가 300년 정도로 추정되며, 높이 20m, 둘레 5.94m이다. 수산리마을 입구의 오른쪽 언덕에서 자라고 있으며, 현재는 1959년 태풍에 의해 남쪽가지가 부러지고 썩은 부분을 수술한 상태로, 나무의 모양이 허약해 보인다. 이 나무는 의상대사가 심었다고 전해지며, 옛날 싸움터에서 다급해진 왕이 이 나무 밑에 숨었다고 하여 나무 옆으로 흐르는 강을 왕피천(王避川)이라고도 부른다. 한때는 성류사를 찾는 스님들의 길잡이가 되기도 하였다.
울진의 굴참나무는 굴참나무 가운데에서는 매우 크고 오래된 나무로서 생물학적 가치가 클 뿐만 아니라, 전설이 깃들어 있는 나무로서 문화적 가치도 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28943" title="제주 김녕굴과 만장굴">
제주 김녕굴과 만장굴

제주 김녕굴과 만장굴(濟州 金寧窟과 萬丈窟, )은 제주특별자치도 제주시 구좌읍에 있는 용암 동굴이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제98호로 지정되었다. 김녕굴과 만장굴은 원래 하나의 굴이었으나 천장이 붕괴되면서 두 개로 나뉘었다. 주굴(主窟) 8,928m. 총 길이 13,268m. 지층은 신생대 제3기 말에서 제4기 초 사이에 형성된 표선리현무암층이다. 김녕사굴을 비롯해 해안까지 뻗어나온 김녕절굴 등 여러 개의 지굴(支窟)이 같은 용암동굴 계열로 확인됨에 따라 세계에서 가장 크고 긴 용암동굴로 기록되었다.

</doc>
<doc id="28944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28944" title="진도 고니류 도래지">
진도 고니류 도래지

진도 고니류 도래지(珍島 고니류 渡來地)는 전라남도 진도군 진도읍에 있는 백조 도래지이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제101호로 지정되었다.
개요.
백조는 유럽과 소련, 몽고, 중국 등지에서 번식하고 겨울에는 아프리카, 인도, 우리 나라 등지로 날아와서 11∼2월까지 겨울을 보낸다. 우리 나라에서는 해안가 주변에서 겨울을 지내고, 봄이 오면 다시 번식을 위해 북으로 이동하는 규칙적인 생활을 반복한다. 백조는 최근 고니라고 부른다.
진도의 백조도래지는 한반도의 서남쪽에 위치하고 있다. 진도는 서남부 해상을 거쳐 이동하는 백조 집단에게 잠시 쉬어갈 수 있는 휴식공간을 제공하기에 적합한 곳이다. 이 지역은 대도시에서 멀리 떨어져 있어 환경오염에서 어느 정도 피해 갈 수 있었으나 최근 간척과 매립으로 새들의 먹이가 줄어들자 백조들은 근처의 해안으로 흩어져 겨울을 나기도 한다. 
백조가 많이 날아오는 해는 풍년이 든다고 하며, 사람을 좋아하여 유럽과 일본 등에서는 먹이를 얻어 먹기 위해 사람 가까이 다가오기도 하나, 우리나라에서는 사람을 경계하여 가까이 하기 힘들다. 
진도의 백조도래지는 우리 나라 서남해 해상에서 백조들이 겨울을 지낼 수 있는 유일한 지역으로 그 환경을 보호하기 위해 천연기념물로 지정하였다.

</doc>
<doc id="28945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28945" title="보은의 백송">
보은의 백송

보은의 백송은 대한민국의 천연기념물이었던 백송이다.
1792년(정조 17년) 해풍 김씨의 시조인 김상진이 중국에서 씨를 가져와서 심었다 한다.
2002년 여름의 호우와 2003년 여름의 저온 현상 때문에 가지가 말랐다. 문화재청이 조사한 결과 근처에 도로 공사를 하면서 나무를 보호하기 위해 나무 주변에 쌓은 1.5 m 높이의 돌담 때문에 물이 빠지지 않아 뿌리가 썩어 있었다. 돌담을 없애고 나무를 살리려고 노력했지만 성과를 보지 못했고, 2004년 8월 보은군은 백송이 말라 죽었다고 발표했다. 이듬해에 천연기념물 지정이 해제되었다.

</doc>
<doc id="28946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28946" title="예산 용궁리 백송">
예산 용궁리 백송

예산 용궁리 백송(禮山 龍宮里 백송)은 충청남도 예산군 신암면 용궁리에 있는 백송이다. 대한민국의 천연기념물 제106호로 지정되어 있다. 원래 명칭은 ‘예산의 백송’이었는데 2008년 4월 변경되었다.
김정희가 1810년경에 고조부의 무덤 옆에 심은 것으로 전해진다.
개요.
백송은 나무껍질이 넓은 조각으로 벗겨져서 흰빛이 되므로 백송 또는 백골송(白骨松)이라고도 한다. 중국이 원산지로서 조선시대에 중국을 왕래하던 사신들이 가져다 심은 것이라고 전한다.
예산의 백송은 나이가 약 200살 정도로 추정되며, 높이 14.5m, 가슴높이 둘레 4.77m이다. 줄기가 밑에서 세 갈래로 갈라져 있는데 두 가지는 죽고 한 가지만 남아 빈약한 모습이다. 나무껍질은 거칠고 흰색이 뚜렷하며, 주변의 어린 백송들과 함께 자라고 있다. 이 나무는 추사 김정희 선생이 조선 순조 9년(1809) 10월에 아버지 김노경을 따라서 중국 청나라 연경에 갔다가 돌아올 때 백송의 종자를 필통에 넣어가지고 와서 고조부 김흥경의 묘 옆에 심었던 것이라고 전해진다. 김정희 선생의 서울 본가에도 영조(재위 1724∼1776)가 내려 주신 백송이 있어 백송은 김정희 선생 일가의 상징처럼 여겨지고 있다.
예산의 백송은 희귀하고 오래된 소나무로서 생물학적 보존가치가 클 뿐만 아니라, 중국과의 교류관계와 당시 사람들이 백송을 귀하게 여겼던 풍습을 알 수 있는 문화적 자료로서의 가치가 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28947" title="진도 쌍계사 상록수림">
진도 쌍계사 상록수림

진도 쌍계사 상록수림(珍島 雙溪寺 常綠樹林)은 전라남도 진도군 의신면 사천리, 쌍계사에 있는 상록수림이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제107호로 지정되었다.
원래 명칭은 '진도 의신면의 상록수림'이었으나, 2008년 4월 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
진도 쌍계사 상록수림은 진도읍에서 약 8㎞ 떨어진 첨찰산 산기슭에 자리잡은 쌍계사(雙溪寺)옆에 위치하고 있다.
상록수림을 구성하고 있는 식물로는 동백나무와 후박나무, 참가시나무, 감탕나무, 졸참나무, 느릅나무, 말오줌때, 쥐똥나무 등과 지역특산식물인 삼색싸리와 돌팥이라 불리는 돌동부 등을 비롯한 여러 종류의 식물들이 있다.
진도 쌍계사의 상록수림은 우리나라의 대표적인 상록수림들 중의 하나로서 자연 그대로의 상태를 잘 유지하고 있으므로 학술적 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28948" title="함평 향교리 느티나무·팽나무·개서어나무 숲">
함평 향교리 느티나무·팽나무·개서어나무 숲

함평 향교리 느티나무·팽나무·개서어나무 숲은 전라남도 함평군 대동면 향교리에 있는, 느티나무·팽나무·개서어나무가 주종을 이루는 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제108호로 지정되어 있다. 원래 명칭이 ‘함평 대동면의 팽나무, 느티나무, 개서어나무의 줄나무’였다가 2008년 4월 변경되었다.
팽나무 10그루, 개서어나무 52그루, 느티나무 15그루와 푸조나무·곰솔·회화나무 각 1그루가 향교초등학교 옆에 있는 옛 도로의 양쪽에 줄줄이 심겨 있다.

</doc>
<doc id="28949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28949" title="함평 기각리 붉가시나무 자생북한지">
함평 기각리 붉가시나무 자생북한지

함평 기각리 붉가시나무 자생북한지는 전라남도 함평군 함평읍 기각리에 있는, 붉가시나무가 자라는 북쪽 한계선이다. 대한민국의 천연기념물 제110호로 지정되어 있다. 옛 이름은 ‘함평의 붉가시나무 자생북한지대’였는데, 2008년 4월 변경되었다.

</doc>
<doc id="28950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28950" title="진도 상만리 비자나무">
진도 상만리 비자나무

진도 상만리 비자나무(珍島 上萬里 비자나무)는 전라남도 진도군 임회면 상만리에 있는 비자나무이다. 대한민국의 천연기념물 제111호로 지정되어 있다. 원래 명칭이 ‘진도 임회면의 비자나무’였는데, 2008년 4월에 현재 이름으로 명칭이 변경되었다.
개요.
비자나무는 우리나라의 내장산 이남과 일본 등지에서 자란다. 나무의 모양이 아름다워서 마을 주변에 많이 심으며, 열매는 구충제 및 변비 치료제나 기름을 짜는데 쓰인다.
임회면의 비자나무는 나이가 600년 정도 된 것으로 추정되며, 높이 12.0m, 가슴높이 둘레 6.35m에 달한다. 가지가 무성하게 자라 좋은 그늘을 만들어주고 있어 쉼터 역할도 한다. 이 비자나무는 1,000년 전에 세워졌던 구암사 경내에 있었던 것으로 전해진다. 마을 사람들은 이 나무가 사람들을 보호해주고 있기 때문에 나무에서 떨어져도 크게 다치는 일이 없었다고 믿고 있다.
임회면의 비자나무는 우리 조상들의 쉼터로, 또는 구충제를 얻는 자원으로서 활용되었을 뿐만 아니라, 오랫동안 살아온 나무로서 생물학적 가치가 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28951" title="영광 불갑사 참식나무 자생북한지">
영광 불갑사 참식나무 자생북한지

영광 불갑사 참식나무 자생북한지는 전라남도 영광군 불갑사에 있는, 참식나무가 자랄 수 있는 가장 북쪽 지역이다. 대한민국의 천연기념물 제112호로 지정되어 있다. 원래 명칭이 ‘영광 불갑면의 참식나무 자생북한지대’였는데, 2008년 4월 지금 이름으로 변경되었다.

</doc>
<doc id="28952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28952" title="영양 감천리 측백나무 숲">
영양 감천리 측백나무 숲

영양 감천리 측백나무 숲은 경상북도 영양군 영양읍 감천리에 있는 측백나무 숲이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제114호 영양의 측백수림로 지정되었다가, 2008년 4월 영양 감천리 측백나무 숲으로 명칭변경되었다.
개요.
측백나무는 중국 및 우리나라에 분포하고 있으며, 우리나라에서는 단양, 달성, 영양, 안동 등지에서 자라고 있다. 절벽 암석에 뿌리를 내리고 숲을 이루는 경우가 많으며, 주변환경을 아름답게 하기 위해 주택과 마을 주변에 많이 심는 나무이다.
영양의 측백나무 자생지는 영양읍내에서 가까운 반변천(半邊川)의 건너편 절벽에 위치하고 있으며, 숲 내의 측백나무 높이는 3∼5m로 그리 높지 않으며 지름은 보통 10cm 정도이다. 주변에는 희귀종인 모감주나무와 털댕강나무가 같이 자라고 있다.
영양의 측백나무 자생지는 우리나라의 측백나무 자생지가 그리 많지 않으며, 측백나무가 중국이 원산지이고 우리나라에는 중국에서 도입되어 들어왔다는 학설을 부인하는 중요한 학술적 증거가 되기 때문에 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28953" title="경주 독락당 조각자나무">
경주 독락당 조각자나무

경주 독락당 조각자나무는 경상북도 경주시 안강읍에 있는 대한민국의 천연기념물이다. 원래 명칭은 '독락당의 중국주엽나무'였으나 2008년 4월 변경되었다.

</doc>
<doc id="28954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28954" title="부안 도청리 호랑가시나무 군락">
부안 도청리 호랑가시나무 군락

부안 도청리 호랑가시나무 군락(扶安 道淸里 호랑가시나무 群落)은 전라북도 부안군 변산면 도청리에 있는 호랑가시나무이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제122호로 지정되었다. 호랑가시나무는 감탕나무과에 속하며 사시사철 잎이 푸른 나무로 변산반도가 북쪽 한계선이다. 주로 전남 남해안과 제주 서해안에서 자라고 있다. 잎 끝이 가시처럼 되어 있어서 호랑이의 등을 긁는데 쓸만하다 해서 붙여진 이름으로 호랑이등긁기나무, 묘아자나무라고도 한다. 열매는 9·10월에 빨갛게 익는데, 겨울철에 눈속에서도 붉은 빛을 띠어 관상수로서 제격이며, 성탄절 장식으로도 많이 사용한다.
부안 도청리의 호랑가시나무 군락은 도청리의 남쪽 해안가 산에 50여 그루가 듬성듬성 집단을 이루어 자라고 있다. 나무들의 높이는 약 2∼3m 정도 된다. 전하는 말에 의하면 집안에 마귀의 침입을 막기 위해 음력 2월 1일에 호랑가시나무가지를 꺾어 물고기와 같이 문 앞에 매다는 습관이 있었다고 한다.
부안 도청리의 호랑가시나무 군락은 호랑가시나무가 자연적으로 자랄 수 있는 북쪽 한계지역으로 식물분포학상 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28955" title="부안 격포리 후박나무 군락">
부안 격포리 후박나무 군락

부안 격포리 후박나무군락은 대한민국의 천연기념물 제123호이다. 전라북도 부안군 격포리에 있는 후박나무 군락이다.

</doc>
<doc id="28956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28956" title="부안 중계리 꽝꽝나무 군락">
부안 중계리 꽝꽝나무 군락

부안 중계리 꽝꽝나무 군락은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="28957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28957" title="울산 귀신고래 회유해면">
울산 귀신고래 회유해면

울산 귀신고래 회유해면은 대한민국의 천연기념물이다. 서태평양 지역에 분포하는 귀신고래를 보호하고자 울산 부근 동해안을 중심으로 한 인근 회유 해면을 천연기념물로 지정한 것이다.

</doc>
<doc id="28958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28958" title="보령 외연도 상록수림">
보령 외연도 상록수림



</doc>
<doc id="28959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28959" title="태안 안면도 모감주나무군락">
태안 안면도 모감주나무군락



</doc>
<doc id="28960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28960" title="금무산">
금무산

금무산(錦舞山)은 경상북도 칠곡군 왜관읍 금산리, 낙산리와 지천면 금호리에 걸쳐 있는 높이 279m의 산이다. 북서쪽에 왜관산업단지가 조성되어 있고, 소나무와 참나무가 많고, 석탄이 매장되어 있다.

</doc>
<doc id="28961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28961" title="괴산 송덕리 미선나무 자생지">
괴산 송덕리 미선나무 자생지

괴산 송덕리 미선나무 자생지는 충청북도 괴산군 장연면 송덕리에 있는 미선나무의 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제147호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28962" title="제곱근 2">
제곱근 2

제곱근 2 또는 루트 2 또는 2의 양의 제곱근은 자기 자신과 곱하여 2가 되는 양의 실수이다. formula_1로 표기한다.
2의 제곱근은 자기 자신과 곱하여 2가 되는 실수이다. 2의 양의 제곱근과 2의 음의 제곱근이 있으며, formula_2로 표기한다.
2의 제곱근은 기약분수로 나타낼 수 없는 무리수이다. 기하학에서는 피타고라스 정리에 따라 한변의 길이가 1인 정사각형의 대각선의 길이로 나타낼 수 있다. 2의 제곱근에 대한 근삿값으로는 이 쓰인다. 이 값은 2의 제곱근 참값과 사이에 오차가 0.00001 로 매우 정확한 편이다. 실제 2의 제곱근의 값은 순환되지 않는 무한 소수로 소수점이하 65자리까지의 근삿값은 다음과 같다.
2의 제곱근이 무리수라는 사실은 고대 시기부터 잘 알려져 있었다. 에우클레이데스는 《원론》에서 2의 제곱근이 무리수라는 사실을 귀류법을 통하여 증명하였다.
역사.
예일대학교 소장 목록번호 7289인 바빌로니아 점토판에서는 2의 제곱근의 근삿값을 다음과 같이 계산하고 있다.
또한 고대 인도의 수학책인 《술바수트라》에서는 2의 제곱근의 근삿값을 다음과 같이 계산하고 있다.
직각삼각형에서 빗변의 길이를 Z, 다른 변의 길이를 각각 X, Y 라 하면 피타고라스 정리에 따라
이고, 따라서
가 된다. 이제 왼쪽의 그림과 같이 빗변이 아닌 두 변의 길이가 1인 직각삼각형의 빗변의 길이는 다음과 같이 계산할 수 있다.
고대 그리스의 피타고라스 학파인 히파소스는 이 계산에서 나타나는 2의 제곱근을 기약분수로 나타낼 수 없다는 사실을 발견하였다. 그런데 피타고라스 학파에서는 자연수와 이의 비로 나타낼 수 있는 기약분수, 즉 유리수 만을 진정한 수로 취급하였기 때문에 무리수의 존재를 인정하는 것은 금기였다. 히파소스는 무리수의 존재를 세상에 알렸다는 이유로 이단으로 취급받았으며, 일설에 의하면 피타고라스 학파에 의해 죽임을 당하였다고 한다. 무리수라는 이름은 피타고라스 학파의 수에 대한 이러한 가치관이 반영된 것이다.
헬레니즘 시기 알렉산드리아의 수학자 에우클레이데스(유클리드)는 2의 제곱근이 무리수라는 것을 증명하였다.
계산.
다음의 알고리즘을 이용하여 2의 제곱근을 계산할 수 있다.
위의 식에 a0 = 1 을 대입하고 알고리즘을 실행하면 다음과 같은 결과가 나온다. 순환의 횟수가 많아 질수록 보다 정확한 근삿값을 계산할 수 있다.
연분수.
다음과 같은 연분수를 사용하여도 2의 제곱근을 계산할 수 있다.
위 연분수는 아래와 같은 방식으로 전개된 것이다.
일반적으로 무리수는 순환되는 연분수로 표현될 수 있다.
무리수 증명.
에우클레이데스.
에우클레이데스(유클리드)는 《원론》에서 귀류법을 이용하여 2의 제곱근이 무리수라는 것을 증명하였다. 다음은 에우클레이데스의 증명 과정이다.
기하학적 증명.
오른쪽의 도형을 이용하여 2의 제곱근이 무리수임을 증명할 수 있다. 이 증명은 작도의 원칙에 따라 눈금 없는 곧은 자와 컴퍼스만을 이용한다.

</doc>
<doc id="28963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28963" title="남해 물건리 방조어부림">
남해 물건리 방조어부림

남해 물건리 방조어부림(南海 勿巾里 防潮魚付林)은 대한민국 경상남도 남해군 삼동면 물건리에 있는 천연기념물이다. 이 숲의 길이는 1500m이고 폭은 30m이다. 숲은 바다를 앞에 두고 뒤편에는 농경지가 넓게 자리 잡았다. 이 숲은 1640년경, 전주 이씨 후손 등 마을 주민들이 심어 놓은 것이다. 숲이 그늘을 만들어 물고기를 불러들이는 어부림(魚付林)역할을 한다.
개요.
물건리 방조어부림은 해안을 따라 펼쳐진 길이 약 1,500m, 폭 30m의 숲으로 약 300년 전에 마을 사람들이 심어놓은 것이다.
물건방조어부림을 이루고 있는 식물들로는 높이 10∼15m인 팽나무·푸조나무·참느릅나무·말채나무·상수리나무·느티나무·이팝나무·무환자나무 등의 낙엽활엽수와 상록수인 후박나무가 주를 이루고 있다. 그 밖에 소태나무·때죽나무·가마귀베개·구지뽕나무·모감주나무·생강나무·검양옻나무·초피나무·윤노리나무·갈매나무·쥐똥나무·붉나무·누리장나무·보리수나무·예덕나무·병꽃나무·두릅나무·화살나무 등의 낙엽활엽수와 청미래덩굴·배풍등·청가시덩굴·댕댕이덩굴·멀꿀·복분자딸기·계요등·노박덩굴·개머루·송악·마삭줄 등의 덩굴식물류가 자라고 있다.
물건방조어부림은 강한 바닷바람과 해일 등을 막아 농작물과 마을을 보호하기 위해 인공적으로 만들어진 숲이며, 물고기가 살기에 알맞은 환경을 만들어 물고기 떼를 유인하는 어부림의 구실도 하고 있다. 마을사람들은 이 숲이 파괴되면 동네가 피해를 입는 사실을 알고 숲의 보호에 힘쓰고 있다. 이와같이 이 숲은 우리 선조들이 자연을 이용한 지혜를 알 수 있는 자료로서 문화적 가치가 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28964" title="강진 백련사 동백나무 숲">
강진 백련사 동백나무 숲

강진 백련사 동백나무 숲(康津 白蓮寺 동백나무 숲)은 전라남도 강진군 도암면 백련사에 있는 동백나무 숲이다. 1962년 12월 7일 대한민국의 천연기념물 제151호로 지정되었다.
개요.
동백나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하며, 우리나라에서는 남쪽 해안이나 섬에서 자란다. 꽃은 이른 봄에 피는데, 매우 아름다우며 꽃이 피는 시기에 따라 춘백(春栢), 추백(秋栢), 동백(冬栢)으로 부른다.
백련사의 동백림은 강진에 있는 백련사 부근에 있는데 동백나무 1,500여 그루가 숲을 이루고 있으며, 이밖에 굴참나무, 비자나무, 후박나무, 푸조나무 등도 군데군데 자라고 있다. 동백나무의 높이는 평균 7m쯤 되고, 동백꽃이 필 무렵이면 매우 아름다워 이 지역의 명소로 알려져 있다.
동백림의 유래에 관하여 정확히 알려진 것은 없으나, 정약용 선생의 유배지인 다산 초당이 가까이 있고, 이곳에서 다도(茶道)연구를 했던 것으로 미루어 이와 관련이 있을 것이라는 추측이 있다.
백련사의 동백림은 우리나라의 난온대지방을 대표하는 나무인 동백나무가 집단적으로 자라고 있는 지역일 뿐만 아니라, 정약용 선생과 관련된 문화적 장소로서의 가치도 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28965" title="화방사 (남해군)">
화방사 (남해군)

화방사(花芳寺)는 경상남도 남해군 고현면 대곡리 1448번지에 있는 조계종 소속 사찰이다.
역사.
신라시대에 영장사라는 이름으로 창건되었고, 임진왜란 때 불에 타 현 위치로 이전 중건하여 화방사라 개칭하였다. 1980년에 다시 화재가 있었다.

</doc>
<doc id="28966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28966" title="장성 백양사 비자나무 숲">
장성 백양사 비자나무 숲

장성 백양사 비자나무 숲(長城 白羊寺 비자나무 숲)은 전라남도 장성군 백양사에 있는 비자나무 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제153호로 지정되어 있다. 백양사 주변에 높이 8 ∼ 10미터에 달하는 비자나무 5,000여 그루가 숲을 이루고 있다. 비자나무가 자라는 가장 북쪽에 있는 숲이라고 해서 그 가치를 인정받아 천연기념물로 지정되었으나, 현재는 이 지역보다 더 북쪽에 있는 내장산에서도 비자나무 숲이 발견되었다.
개요.
비자나무는 우리나라의 내장산 이남과 일본 등에서 자란다. 나무의 모양이 아름다워 관상용으로 많이 이용되며, 열매는 구충제 및 변비 치료제나 기름을 짜는데 쓰인다. 
백양사 비자나무 분포 북한지대는 전라남도 장성의 백양사(白羊寺) 주변에 8∼10m에 달하는 비자나무 5,000여 그루가 숲을 이루고 있는 곳이다. 이 숲이 천연기념물로 지정될 당시에는 비자나무가 자라는 가장 북쪽에 있는 숲이라고 해서 그 가치를 인정받았으나, 현재는 이 지역보다 더 북쪽에 있는 내장산에서도 비자나무 숲이 발견되었다.
이 숲이 형성된 유래는 고려 고종(재위 1213∼1259) 때 각진국사(覺眞國師)가 당시 유일한 구충제였던 비자나무 열매로 가까운 마을 사람들을 구하기 위해 절 주변에 심었다고 하며, 실제로 1970년대까지도 스님들은 열매를 거두어 사람들에게 나누어 주었다고 한다. 
백양사 비자나무 분포 북한지대는 우리 선조들이 비자나무 열매를 의약재료로 사용한 생활문화의 일면을 엿볼 수 있는 자료로서의 가치가 매우 크다. 또한 비자나무가 자랄 수 있는 북쪽 한계지역에 있는 대표적인 숲이므로 식물분포학적 가치가 인정되어 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28967" title="함양 상림">
함양 상림

함양 상림은 대한민국의 천연기념물 제154호로 1962년 12월 3일 지정되었다. 상림의 면적은 약 21 헥타르(ha)이고 각종 수목 2만여 그루가 살고 있다. 전형적인 온대남부 낙엽활엽수림으로 잘 보존되고 있어 인공 숲으로서의 역사적 학술적 가치를 인정받고 있다.
일명 대관림(大舘林), 선림(仙林)이라고도 하는데, 한국에서 가장 오래된 인공림으로 400여 종의 수목이 있어서 식물학상으로도 좋은 연구 거리가 된다. 봄 꽃, 여름의 녹음, 가을의 단풍으로 예부터 유명한 곳이다. 1,100여년의 역사와 문화를 간직하고 있어 "천년의 숲"이라고 불리고 있으며, 공원 주변에 연꽃단지와 위천천의 맑은 물이 있어 년중 사시사철 많은 관광객이 찾고 있는 공원이다.
역사.
함양상림공원의 유래는 신라 진성여왕때 고운 최치원 선생이 천령군(함양군의 옛명칭)의 태수로 있으면서 백성을 재난으로부터 보호하기 위해 조성하였다. 당시에는 위천강이 함양읍의 중앙을 흐르고 있었기 때문에 홍수가 빈번하였다. 이러한 피해를 막기 위해 강물을 돌리고 둑을 쌓고, 둑 옆에 나무를 싶어 가꾸었다. 처음에는 대관림이라고 불렀으나, 이후 큰 홍수가 나서 중간부분이 유실되어 상림과 하림으로 나누어지게 되었다. 하림은 많이 훼손되었으나, 상림은 본래의 모습을 그대로 유지되고 있어 남아 있는 부분의 이름만을 따서 상림이라고 부르게 되었다.

</doc>
<doc id="28968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28968" title="성류굴">
성류굴

성류굴(聖留窟)은 경상북도 울진군 근남면 구산리에 있는 석회암 동굴이다. 천연기념물 제155호. 탱천굴(撑天窟)·선유굴(仙遊窟)이라고도 한다. 주굴 길이 약 470m. 전체 길이 약 800m. 종유석·석순·석주 등이 다채로우며 왕피천이 흘러들어 지하호수를 형성해 경관이 특이하다.
개요.
울진 성류굴은 불영사 계곡 부근에 있으며 길이는 915m(수중동굴구간 포함) 정도이다. 동굴은 석회암으로 구성되어 있으며 색깔은 담홍색·회백색 및 흰색을 띠고 있다. 
동굴 안에는 9곳의 광장과 수심 4∼5m의 물웅덩이 3개가 있으며, 고드름처럼 생긴 종유석(鐘乳石)·땅에서 돌출되어 올라온 석순(石筍)·종유석과 석순이 만나 기둥을 이룬 석주(石柱) 등 다양한 동굴생성물이 고루 분포하고 있다. 
성류굴은 원래 신선들이 한가로이 놀던 곳이라는 뜻으로 선유굴이라 불리었으나 임진왜란(1592) 때 왜군을 피해 불상들을 굴안에 피신시켰다는데서 유래되어 성스런 부처가 머물던 곳이라는 뜻의 성류굴이라고 부르게 되었다. 또 임진왜란 때 주민 500여 명이 굴속으로 피신하였는데 왜병이 굴 입구를 막아 모두 굶어 죽었다고 전해진다. 
울진의 성류굴에서는 지하 궁전과 같이 화려한 종유석과 석순, 석주 등 석회동굴에서 볼 수 있는 매우 아름답고 다양한 생성물들을 볼 수 있다.
지질.
성류굴은 이 지역의 지질과 연관이 있다. 일대 지역에는 선캄브리아기에 형성된 석회암 퇴적층 원남층군 장군석회암층이 분포한다.

</doc>
<doc id="28969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28969" title="제주 신례리 왕벚나무 자생지">
제주 신례리 왕벚나무 자생지

제주 신례리 왕벚나무 자생지(濟州 新禮里 왕벚나무 自生地)는 제주특별자치도 서귀포시 남원읍 신례리에 있는 천연기념물로, 제주벚나무가 자생하는 곳이다. 1964년 1월 31일 대한민국의 천연기념물 제156호로 지정되었다.
개요.
제주벚나무는 장미과에 속하는 나무로 꽃은 4월경에 잎보다 먼저 피는데 백색 또는 연한 홍색을 띤다. 지형이 높은 곳에 자라는 산벚나무와 그보다 낮은 곳에 자라는 올벚나무 사이에서 태어난 잡종이며, 과거에는 왕벚나무("P." × "yedoensis")와 같은 종으로 여겨지기도 했으나, 후에 다른 종임이 밝혀졌다. 
신례리 왕벚나무 자생지는 제주시에서 서귀포시로 가는 길목 산자락에 자리하고 있다. 한때 일본의 나라꽃인 왕벚나무라 하여 베어지는 수난을 당하기도 하였으나, 일본의 왕벚나무는 자생지가 없으며, 제주벚나무는 한국의 특산종으로 제주도와 전라북도 대둔산에서만 자생한다.
제주벚나무는 한국이 원산지로서 그 수가 매우 적은 희귀종이므로 생물학적 가치가 높고, 식물지리학적 연구가치가 크므로 신예리 왕벚나무 자생지를 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28970" title="울진 후정리 향나무">
울진 후정리 향나무

울진 화성리 향나무는 경상북도 울진군 죽변면 후정리에 있는 향나무이다. 대한민국의 천연기념물 제158호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28971" title="제주 봉개동 왕벚나무 자생지">
제주 봉개동 왕벚나무 자생지

제주 봉개동 왕벚나무 자생지(濟州 奉蓋洞 왕벚나무 自生地)는 제주특별자치도 제주시 봉개동, 동부산업도로변에 위치하는 제주벚나무 자생지이다. 1964년 1월 31일 대한민국의 천연기념물 제159호로 지정되었다.
개요.
제주벚나무는 장미과에 속하는 나무로 꽃은 4월경에 잎보다 먼저 피는데 백색 또는 연한 홍색을 띤다. 지형이 높은 곳에 자라는 산벚나무와 그보다 낮은 곳에 자라는 올벚나무 사이에서 태어난 잡종이며, 과거에는 왕벚나무("P." × "yedoensis")와 같은 종으로 여겨지기도 했으나, 후에 다른 종임이 밝혀졌다. 
한때 일본의 나라꽃인 왕벚나무라 하여 베어지는 수난을 당하기도 하였으나, 일본의 왕벚나무는 자생지가 없으며, 제주벚나무는 한국의 특산종으로 제주도와 전라북도 대둔산에서만 자생한다.
봉개동 왕벚나무 자생지는 제주시에서 동부산업도로변에 위치하고 있다. 동·서로 100m쯤 떨어져 두 그루가 자라고 있으며 높이는 15m 정도이다. 현재는 돌을 쌓아 작은 석축을 만들어 보호하고 있다. 
제주벚나무는 한국이 원산지로서 그 수가 매우 적은 희귀종이므로 생물학적 가치가 높고, 식물지리학적 연구가치가 크므로 봉개동 왕벚나무 자생지를 천연기념물로 지정·보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="28972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28972" title="제주 산천단 곰솔 군">
제주 산천단 곰솔 군

제주 산천단 곰솔 군(濟州 山川壇 곰솔 群)은 제주특별자치도 제주시 아라동, 한라산신제단에 있는 곰솔 군이다. 1964년 1월 31일 대한민국의 천연기념물 제160호로 지정되었다.
개요.
곰솔은 소나무과로 잎이 소나무 잎보다 억세고, 소나무의 겨울눈은 붉은색인데 반해 곰솔은 회백색인 것이 특징이다. 바닷가를 따라 자라기 때문에 해송(海松)으로도 부르며, 또 줄기 껍질의 색이 소나무보다 검다고 해서 흑송(黑松)이라고도 한다. 바닷바람과 염분에 강하여 바닷가의 바람을 막아주는 방풍림(防風林)이나 방조림(防潮林)으로 많이 심는다.
제주시 곰솔은 나이가 500∼600년 정도로 추정되며, 평균높이는 29.7m, 평균둘레는 4.35m이다. 이곳에는 곰솔 8그루가 있으며, 주변에는 팽나무, 예덕나무, 멀구슬나무 등이 있다.
예로부터 제주에서는 한라산 백록담에 올라가 하늘에 제사를 지냈는데, 가는 길이 험하고 날씨가 나쁠 때에는 이 곰솔이 있는 산천단(山川壇)에서 제사를 올렸다 한다. 예전의 우리 조상들은 하늘에 있는 천신이 인간세상에 내려올 때는 큰 나무에서 잠시 쉬어 내려 온다고 믿어 왔으며, 마을 사람들은 이 곰솔도 신이 땅으로 내려오는 통로에 있는 나무라고 믿어 신성시 여겨 잘 보호되어 온 것으로 보인다. 
제주시 곰솔은 매우 오래되고 큰 소나무로서 생물학적 가치가 크고, 우리 조상들이 자연물에 대해 어떠한 생각을 하고 있었는가를 알 수 있는 자료로서의 가치가 매우 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="28973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28973" title="제주 성읍리 느티나무 및 팽나무 군">
제주 성읍리 느티나무 및 팽나무 군

제주 성읍리 느티나무 및 팽나무 군(濟州 城邑里 느티나무 및 팽나무 群)은 제주특별자치도 서귀포시 표선면, 성읍 민속마을에 있는 숲이다. 1964년 1월 31일 대한민국의 천연기념물 제161호로 지정되었다.
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다. 팽나무는 우리나라, 일본, 중국에 분포한다. 나무가 매우 크게 자라며 옛날부터 풍수지리설에 따라 마을의 기운이 약한 곳을 보태주는 비보림이나 바람을 막아주는 방풍림을 만드는데 많이 심어졌다.
제주도 남동 해안 근처의 성읍리는 마을 전체가 중요민속자료 제188호로 지정된 곳으로 이 마을의 일관헌(日觀軒) 주변에는 느티나무 1그루와 팽나무 7그루가 함께 자라고 있다. 느티나무의 나이는 1,000년 정도로 추정되며, 높이는 20.5m, 둘레는 4.30m이다. 팽나무 7그루는 높이 14.5∼23.5m, 둘레는 2.36∼5.00m이다. 주변에는 생달나무 5그루와 아왜나무, 후박나무, 동백나무가 천연숲을 이루고 있다. 이 숲은 마을을 둘러싸고 바람을 막아주는 역할을 하고 있어, 마을 주민들은 이 숲을 신성시하고 있다. 기록에 따르면 고려 충렬왕(재위 1274∼1308) 때에도 이곳에 나무가 자랐다고 하는데, 지금 전해지는 것은 그 가운데 일부가 살아 남은 것으로 보인다.
성읍리 느티나무 및 팽나무는 오래된 큰 나무로서 생물학적 자료로서의 보존 가치가 클 뿐만 아니라, 우리 선조들의 정신생활을 엿볼 수 있는 문화사적 자료로서의 가치도 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28974" title="제주 도순리 녹나무 자생지">
제주 도순리 녹나무 자생지

도순리 녹나무 자생지 군락은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="28975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28975" title="서귀포 담팔수나무 자생지">
서귀포 담팔수나무 자생지



</doc>
<doc id="28976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28976" title="창원 신방리 음나무 군">
창원 신방리 음나무 군

창원 신방리 음나무 군(창원 新方里 음나무 群)은 경상남도 창원시 의창구 동읍 신방리, 신방초등학교 뒤 길가 언덕에 있는 음나무이다. 1964년 1월 31일 대한민국의 천연기념물 제164호로 지정되었다.
개요.
신방리의 음나무군은 신방초등학교 뒤 길가 언덕에서 4그루가 자라고 있으며, 주변에는 어린 음나무들이 함께 자라고 있다. 큰나무는 대체로 높이가 15m 정도이며 둘레는 가장 큰 것이 37m이다. 나머지 4그루는 3.2m 정도이다. 나이는 약 400년 정도 된 것으로 추정된다.
신방리의 음나무군은 오랜 세월 동안 조상들의 관심과 보살필 속에 살아온 나무들로 생물학적 보존 가치가 높을 뿐만 아니라, 우리 선조들의 정신세계를 엿볼 수 있는 문화젹 가치도 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28977" title="괴산 읍내리 은행나무">
괴산 읍내리 은행나무

괴산 읍내리 은행나무는 충청북도 괴산군 청안면 읍내리에 있는 은행나무이다. 대한민국의 천연기념물 제165호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28978" title="강릉 장덕리 은행나무">
강릉 장덕리 은행나무

강릉 장덕리 은행나무는 강원도 강릉시 주문진읍 장덕리에 있는 은행나무이다. 대한민국의 천연기념물 제166호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28979" title="원주 반계리 은행나무">
원주 반계리 은행나무

원주 반계리 은행나무(原州 磻溪里 銀杏나무)는 강원도 원주시 문막읍 반계리에 있는 은행나무이다. 1964년 1월 31일 대한민국의 천연기념물 제167호로 지정되었다.
개요.
이 나무는 높이가 34.5m, 가슴높이의 줄기 둘레가 16.9m, 남북으로 31m 정도로 넓게 펴져 있다. 정확한 나이는 알 수 없으나, 대략 800년 정도로 추정된다.
이 나무는 예전에 이 마을에 많이 살았던 성주 이씨 가문의 한 사람이 심었다고도 하며, 또 아주 오랜 옛날에 어떤 대사가 이 곳을 지나가다, 목이 말라 물을 마신 후 가지고 있던 지팡이를 꽂아 놓고 간 것이 자란 것이라고도 한다. 마을 사람들은 이 나무 속에 커다란 흰 뱀이 살고 있어서, 아무도 손을 대지 못하는 신성한 나무로 여겼다. 가을에 이 나무에 단풍이 일시에 들면, 다음 해에 풍년이 든다는 전설도 있다.
이 나무는 지금까지 무성하게 잘 자라고 있을 뿐만 아니라, 줄기와 가지가 균형 있게 퍼져 있어 보호되고 있는 은행나무 가운데 가장 아름다운 나무로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="28980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28980" title="부산 양정동 배롱나무">
부산 양정동 배롱나무

부산 양정동 배롱나무(釜山 楊亭洞 배롱나무, )는 부산광역시 부산진구 양정동에 있는 낙엽교목으로 1965년 4월 7일 대한민국의 천연기념물 제168호로 지정되었다.

</doc>
<doc id="28981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28981" title="서천 마량리 동백나무 숲">
서천 마량리 동백나무 숲

서천 마량리 동백나무 숲(舒川 馬梁里 冬柏나무 숲)은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="28982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28982" title="홍도">
홍도

홍도(紅島)는 전라남도 신안군에 있는 섬이다. 면적은 6.47km2, 해안선 길이는 8km, 남북 길이는 6.7km, 동서 길이는 2.4km, 인구는 2001년 현재 710명이다. 목포시에서 남서쪽으로 115km 떨어진 곳에 위치하고 있으며, 본섬과 13개의 부속 섬으로 이루어져 있다. 섬 전체가 1965년에 천연기념물 170호로 지정되었다. 섬을 형성하는 기반암의 성분이 붉은색의 규암과 규암질사암으로 이루어져 있고 층리와 절리(암석에 수평 또는 수직으로 있는 틈)가 잘 발달되어 있어 절경을 이룬다. 1981년에는 다도해 해상 국립공원의 일부가 되었다.
홍도 등대.
홍도 등대는 일제강점기인 1931년 2월, 대륙 진출을 꿈꾸던 일본이 침략 전쟁에 참여하는 함대의 안전한 항해를 위해 만들었다. 홍도 등대의 불빛은 20초에 3번 반짝이며 50km의 먼 곳에 있는 선박에까지 불빛을 전달한다. 목포에서 약 116km, 흑산도에서 20km 떨어진 곳에 위치하여 목포항과 서해안의 남북항로를 이용하는 선박의 뱃길을 안내한다. 등탑의 높이는 10m로 높지는 않다. 원형으로 만들어진 다른 등대와 달리 사각형 콘크리트 구조로 내부에는 상부로 올라가는 주물 계단이 원형 그대로 잘 보존되어 있어 역사적 가치를 인정받고 있다.

</doc>
<doc id="28983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28983" title="설악산 천연보호구역">
설악산 천연보호구역



</doc>
<doc id="28984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28984" title="강진 까막섬 상록수림">
강진 까막섬 상록수림

강진 까막섬 상록수림(康津 까막섬 常綠樹林)은 전라남도 강진군 마량면 마량리, 까막섬에 있는 상록수림이다. 1966년 1월 13일 대한민국의 천연기념물 제172호로 지정되었다.
개요.
까막섬은 큰까막섬과 작은 까막섬으로 부르는 두 개의 작은 섬으로 되어 있으며, 썰물 때는 마량리 마을에서 걸어서도 이 섬에 갈 수 있다. 이 섬의 이름은 원래 가막섬이었는데 나중에 까막섬으로 되었다고 한다.
까막섬의 상록수림은 섬 전체에 상록수들이 고루 분포하고 있는데, 특히 높이 10∼12m의 후박나무가 많이 자라고 있다. 후박나무 외에 까막섬의 상록수림을 구성하고 있는 식물들로는 자금우·사철나무·육박나무·참식나무·개산초나무·사스레피나무·광나무·감탕나무·생달나무·멀꿀·송악·마삭줄·팽나무·굴참나무·상수리나무·초피나무·쥐똥나무·개산초나무·구지뽕나무·찔레나무·산딸기·수피딸기·산딸나무·자귀나무·검양옻나무·장구밥나무·예덕나무·푸조나무·계요등·노박덩굴·배풍등·댕댕이덩굴·청미래덩굴·청가시덩굴·개머루·인동덩굴·소나무 등이 있다.
까막섬의 상록수림은 물고기가 서식하는 데 알맞은 환경을 제공하여 물고기떼를 해안으로 유인하는 어부림의 역할을 하고 있고, 대한민국 대표적 상록수림의 하나로서 문화적·생물학적 보존 가치가 인정되어 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
현재 까막섬은 상록수림의 보호를 위해 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할 때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.

</doc>
<doc id="28985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28985" title="해남 대둔산 왕벚나무 자생지">
해남 대둔산 왕벚나무 자생지

해남 대둔산 왕벚나무 자생지는 전라남도 해남군 삼산면 대흥사 뒤쪽 대둔산 기슭에 자리한 2그루의 제주벚나무 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제173호로 지정되어 있다.
천연기념물 지정 당시에는 제주벚나무가 왕벚나무("P." × "yedoensis")와 같은 종으로 여겨졌으나, 후에 다른 종임이 밝혀졌다. 

</doc>
<doc id="28986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28986" title="안동 송사동 소태나무">
안동 송사동 소태나무

안동 송사동 소태나무(安東 松仕洞 소태나무)는 경상북도 안동시 길안면 송사리와 길안초등학교 길송분교 인근에 있는 소태나무이다. 1966년 1월 13일 대한민국의 천연기념물 제174호로 지정되었다.
개요.
소태나무는 나무 껍질에 쓴맛을 내는 콰시인(quassin)성분을 함유하고 있어 매우 쓰다. 우리말에 ‘소태처럼 쓰다’란 말은 이것을 단적으로 표현한 것이다. 가지와 열매는 소화불량, 위장염 등의 증상에 치료제로도 사용한다.
송사동의 소태나무는 나이가 약 400년이며, 높이 14.6m, 둘레 3.20m(동), 2.28m(서)로 소태나무로는 매우 큰 편이다. 송길초등학교 뒷뜰에서 자라고 있으며, 회화나무·느티나무 및 팽나무 등 10여 그루의 나무와 함께 작은 숲을 이루고 있다.
정확한 유래는 알 수 없으나 근처에 신을 모셔놓은 집인 서낭당이 있고, 여러 그루의 크고, 오래된 나무가 함께 있는 것으로 미루어 보아 마을을 보호하고 지켜주는 숲인 성황림으로 보호되었던 것으로 여겨진다. 지금도 마을 사람들은 매년 음력 1월 15일이면 마을의 안정과 풍년을 기원하는 제사를 지내고 있다.
송사동 소태나무는 소태나무 중에서 매우 오래되고 큰 나무로서 생물학적 보존 가치가 높고, 우리 조상들의 종교문화를 알 수 있는 문화적 자료로서의 가치도 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="28987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28987" title="안동 용계리 은행나무">
안동 용계리 은행나무

안동 용계리 은행나무(安東 龍溪里 은행나무)는 경상북도 안동시 길안면 용계리에 있는 은행나무이다. 대한민국의 천연기념물 제175호로 지정되었다.
키가 47미터에 이르며, 가슴 높이 둘레가 14미터로 한국내 은행나무 가운데에서는 가장 굵다. 700살이 훨씬 넘은 것으로 추정된다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 우리나라, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 우리나라에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
용계의 은행나무는 나이가 700년 정도로 추정되며, 높이 31.0m, 둘레 13.67m이다. 원래는 용계초등학교 운동장에 있었으나 임하댐의 건설로 물에 잠길 위치에 있어, 15m의 높이로 흙을 쌓아 지금의 위치에 옮겨 심은 것이다.
이 나무에는 조선 선조(재위 1576∼1608) 때 훈련대장이었던 탁순창(卓順昌)이 서울에서 내려와 마음이 맞는 사람들과 은행나무 계(契)를 만들어 이 나무를 보호하고, 매년 7월에 나무 밑에 모여 서로의 친목을 도모했다고 하는 이야기가 전한다. 현재 이 마을은 사라졌지만, 탁씨의 자손들은 해마다 나무에 제사를 드리며 보호하고 있다.
용계의 은행나무는 주민 단합을 이루게 하는 상징물로서의 역할을 하여 온 나무로서 가치가 크고, 우리 선조들이 나무를 사랑하고 보호한 것을 알 수 있는 자료이며 우리나라에 있는 은행나무 가운데 가장 크고 오래된 나무 중에 하나이므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
수몰 위기 모면.
원래 길안초등학교 용계분교장의 운동장 한편에 서 있었다. 그런데, 1987년 임하댐 건설로 수몰될 위기에 처했다. 주민들이 청원하여 한국수자원공사가 정부의 지원을 얻어내 있던 자리에서 15미터 높이까지 들어 올려져 수몰을 면했다. H빔 공법을 이용해 나무를 조금씩 들어 올리는 방식으로 시작되었고, 나무 주변에는 자연스레 인공 산이 쌓였다. 이 공사는 1990년부터 1993년까지 4년에 걸쳐 이뤄졌고 공사에 들인 비용은 23억원이었다.

</doc>
<doc id="28988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28988" title="범어사 등나무 군생지">
범어사 등나무 군생지



</doc>
<doc id="28989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28989" title="천호동굴">
천호동굴

익산 천호동굴(益山 天壺洞窟)은 전라북도 익산시 여산면 대성리 천호산 기슭에 있는 석회암 동굴이다. 1966년 3월 2일 대한민국의 천연기념물 제177호로 지정되었다.
개요.
천호동굴은 천호산 기슭에 있으며 총길이는 680m이고 석회암으로 구성되어 있다.
동굴 안에는 고드름처럼 생긴 종유석(鍾乳石)과 땅에서 돌출되어 올라온 석순(石筍), 종유석과 석순이 만나 기둥을 이룬 석주(石柱) 등 동굴 생성물이 발달하고 있다. 특히 “수정궁”이라 불리는 높이 약 30m, 너비 약 15m의 큰 구덩이의 중앙 정면에는 높이 20m가 넘는 커다란 석순이 솟아 있는데, 그 지름이 5m에 이른다. 동굴바닥 한 구석에는 맑은 물이 흐르고 있는데 비가 오면 물이 불어나 폭포를 이루기도 한다. 박쥐를 비롯한 곱둥이, 딱정벌레, 톡토기 등 많은 동굴생물이 서식하고 있다.
현재 천호동굴은 동굴 생성물 등의 보호를 위해 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.
보존 상태.
과거 동굴이 겹치는 산에 무분별하게 석회광산의 허가를 내주면서 굴착공사와 무리한 폭약 발파작업 등으로 천호동굴의 일부가 밖으로 훤히 드러났었다. 내부의 종유석과 석순등은 물론 천호동굴 최대 자랑거리인 수정궁까지 다시 볼 수 없을 정도로 무차별로 상당수 훼손된 듯하다. 이를 감추기 위함인지 익산시는 '천호동굴은 내부가 협소하고 관광가치가 희소하다'는 등의 이유로 아예 동굴을 영구 미공개로 폐쇄하고 통제하고 있다.

</doc>
<doc id="28990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28990" title="삼척 대이리 동굴지대">
삼척 대이리 동굴지대

삼척 대이리 동굴지대(三陟 大耳里 洞窟地帶)는 강원도 삼척시 도계읍 대이리에 있는 천연동굴지대이다. 1966년 6월 17일 대한민국의 천연기념물 제178호로 지정되었다.
개요.
《삼척 대이리 동굴지대》는 강원도 삼척시 도계읍에서 북쪽으로 약 12km 떨어진 두타산 부근에 위치한다. 동굴은 물이 석회암을 녹이는 용식작용에 의해 만들어졌다. 현재 10개의 동굴이 발견되었으며, 대표적인 동굴인 대금굴, 관음굴, 환선굴이 있다.
삼척 대이리 동굴지대는 규모가 크고 환경조건이 좋아 환선좀딱정벌레를 비롯한 희귀한 동굴생물 등이 다수 서식하고 있다.
현재 삼척 대이리 동굴지대는 동굴 생성물 등의 보호를 위해 대금굴과 환선굴의 공개구간을 제외한 모든 지역이 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.
대금굴.
약 5억 3천만년 전 고생대 캄브리아기에서 오르도비스기에 이르는 하부 고생대의 퇴적암류인 조선 누층군의 풍촌 석회암층의 암석이 분포하고 있는 지역으로서 열대 심해의 바다속에 퇴적된 산호초 등의 지형이 지각변동으로 인하여 현재의 위치에 이르게 되었고 오랜 세월 침식되어 동굴이 형성되었으며, 대금굴은 외부에 입구가 노출되어 있지 않았으나 인위적인 발굴작업에 의하여 2003년 2월 25일 대금굴을 처음 발견되었다.
이 동굴 안에는 비룡폭포, 3m짜리 막대형 석순, 동굴방패, 천지연 호수등이 있다.
이 동굴은 사전예약재며 동굴 내 생성물 보호 목적으로 사진촬영이 금지되어있다. 모노레일을 타고 동굴 입구까지 간다.
비룡폭포는 겨울에도 얼지 않는 다고 한다.
관음굴.
관음굴은 갈매굴이라고도 불리며, 동굴길이가 1.2km로 장년기 석회동굴이다. 동굴 안에는 고드름처럼 생긴 종유석과 땅에서 돌출한 석순 등 동굴생성물이 있다. 또한 깊이 1m가 넘는 물이 계속 흘러 수중굴을 연상시킨다. 동굴 깊숙한 곳에는 크고 작은 4개의 동굴폭포가 장관을 이루고 있다.
환선굴.
환선굴은 관음굴을 지나 782m 높이의 갈매산 봉우리에 위치한다. 동굴길이는 3.5km이고, 여러 개의 텅빈 굴로 이어진 수굴(水窟)이다. 동굴 안에는 동굴의 함몰로 만들어진 골짜기와 높이 10m가 넘는 3개의 폭포가 있다.
환선굴 안에는 미녀상,오련폭포, 옥좌대,흑백유석 등이 있다.
이 동굴은 한국에서 가장 많은 관광객이 찾는 동굴로 알려져 있다.
이 동굴을 가는 방법은 30분 동안 걸어가거나
2분 동안 모노레일을 타고 가는 2가지 경로가 있다.

</doc>
<doc id="28991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28991" title="낙동강 하류 철새 도래지">
낙동강 하류 철새 도래지

낙동강 하류 철새 도래지(洛東江 下流 철새 渡來地, ) 혹은 을숙도 철새도래지(乙淑島 철새도래지)는 부산광역시 강서구, 사하구 하단동, 사상구에 걸쳐 있는 부산 시외와 을숙도의 넓은 하구에 낙동강 삼각주와 사구(모래언덕)가 만들어져 있는 철새보호구역이다. 1966년 7월 23일 대한민국의 천연기념물 제179호로 지정되었다.
명칭.
사하구는 을숙도철새도래지, 철새도래지이다.
건축 허용기준.
2020년 2월 5일 문화재청은 「문화재보호법」제13조 및「토지이용규제기본법」제8조에 따라 국가지정문화재(천연기념물) 역사문화환경 보존지역 내 건축행위 등에 관한 허용기준 구역조정 및 지형도면을 고시하였다.

</doc>
<doc id="28992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28992" title="운문사">
운문사

운문사(雲門寺)는 경상북도 청도군 운문면 신원리 운문산(雲門山)에 있는 사찰이다.
신라 진흥왕 21년(560년)에 신승(神僧)이 창건하여 대작갑사(大鵲岬寺)라 하였다. 608년 원광국사(圓光國師)가 중건하였다. 고려 태조 20년(937년) 보양국사(寶壤國師)가 중건하여 작갑사(鵲岬寺)라고 하였다. 태조 26년(943년) 태조가 운문선사(雲門禪寺)라 사액하여 운문사(雲門寺)라 불리게 되었다. 숙종 10년(1105년) 원진국사(圓眞國師)가 중창하였는데, 임진왜란 때 당우 일부가 불탔다. 조선 숙종 16년(1690년) 설송(雪松)이 중건하였다. 현재는 비구니 전문강원으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="28993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28993" title="한라산 천연보호구역">
한라산 천연보호구역



</doc>
<doc id="28994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28994" title="고창 중산리 이팝나무">
고창 중산리 이팝나무

고창 중산리의 이팝나무는 전라북도 고창군 대산면 중산리에 있는 이팝나무이다. 나이는 약 250살이며, 대한민국의 천연기념물 제183호로 지정되어 있다.
이팝나무라는 이름은. 꽃이 피면 쌀밥처럼 보인다고 해서 쌀밥의 다른 말인 이밥 또는 이팝에서 왔다는 설이 있고, 입하쯤에 꽃이 피기 때문에 입하에서 왔다는 설도 있다.
문화재청에 따르면 이 나무는 “이팝나무로서는 매우 크고 오래된 나무로서 생물학적 보존 가치가 클 뿐만 아니라 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 문화적 가치도 있어” 천연기념물로 지정되었다고 한다. 중산리 이팝나무의 수령은 250년에 달하며, 크기는 높이 10.5m, 둘레 2.68m이다. 보존 가치를 인정받아 문화재청·국립산림과학원·고창군이 유전자은행을 통해 복제나무를 육성하는 데 사용되기도 하였다.

</doc>
<doc id="28995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28995" title="고창 선운사 동백나무 숲">
고창 선운사 동백나무 숲

고창 선운사 동백나무 숲은 전라북도 고창군 아산면 선운사에 있는 동백나무 숲이다. 1967년 2월 11일 대한민국의 천연기념물 제184호로 지정되었다.
개요.
동백나무는 차나무과에 속하는 나무로 우리나라를 비롯하여 일본·중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 우리나라에서는 남쪽 해안이나 섬에서 자란다. 꽃은 이른 봄에 피는데 매우 아름다우며 꽃이 피는 시기에 따라 춘백(春栢), 추백(秋栢), 동백(冬栢)으로 부른다. 
《고창 선운사 동백나무 숲》은 백제 위덕왕 24년(577) 선운사가 세워진 후에 만들어진 것으로 나무의 평균 높이는 약 6m이고, 둘레는 30cm이다. 절 뒷쪽 비스듬한 산아래에 30m 넓이로 가느다란 띠모양을 하고 있다.
《고창 선운사 동백나무 숲》은 아름다운 사찰경관을 이루고 있으며, 사찰림으로서의 문화적 가치 및 오래된 동백나무숲으로서의 생물학적 보존 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="28996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28996" title="김해 신천리 이팝나무">
김해 신천리 이팝나무

김해 신천리 이팝나무는 경상남도 김해시 한림면 신천리에 있는 이팝나무이다. 대한민국의 천연기념물 제185호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="28997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28997" title="익산 신작리 곰솔">
익산 신작리 곰솔

익산 신작리 곰솔은 전라북도 익산시 망성면 신작리에 있는 곰솔이다. 대한민국의 천연기념물 제188호였다가 2007년에 벼락을 맞은 뒤 전문가들의 치료에도 불구하고 결국 고사하여 천연기념물의 지정이 해제되었다.

</doc>
<doc id="28998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28998" title="울릉 성인봉 원시림">
울릉 성인봉 원시림

울릉 성인봉 원시림(鬱陵 聖人峰 原始林)은 경상북도 울릉군 성인봉 정상 근처에 있는, 자연 그대로의 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제189호로 지정되어 있다.
성인봉 원시림에는 너도밤나무 숲이 있고 섬조릿대가 나며, 솔송나무, 섬단풍나무 등 울릉도에서만 자라는 나무들로 숲이 이루어져 있다. 그 밖에 섬노루귀, 섬말나리, 섬바디 등 울릉도에서만 자생하는 희귀한 풀들도 살고 있다.

</doc>
<doc id="28999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=28999" title="쏘가리">
쏘가리

쏘가리()는 검정우럭목 쏘가리과에 속하는 민물고기이다.
개요.
몸길이는 계속 성장하여 70cm 이상 자라고 머리가 길고 입이 크다. 머리와 등에 세로의 무늬가 있으며 옆으로는 매화무늬가 있는 아름다운 물고기로서 금린어라고도 했다. 맛이 돼지고기만큼 좋다고 하여 이만영의 재물보에는 ‘수돈’(水豚)으로 적혀 있다.
생태.
한국 강계의 최상위 포식자의 대표적 민물고기로 강의 중상류에 물이 맑고 물 흐름이 비교적 빠른 곳에서 먹이활동을 잘하며 바위 사이나 바위 밑에서 은신을 한다. 식성은 육식성으로, 작은 물고기·새우 등을 잡아먹는다. 야행성으로 활동력이 강하여 바위 사이에 숨어서 먹이가 나타나기를 기다려 먹기도 하며, 수온이 오르는 봄부터 가을까지는 주로 여울에서 아침 저녁에 피딩을 한다. 겨울에는 활동을 하지 않다가 3월경이 되면 먹이를 찾기 시작한다. 이 때부터 움직임이 활발해지며 몸도 점차 살이 찌는데, 가을까지 이러한 활동을 계속한다. 수온이 내려가는 늦가을부터 다시 조용해지며, 겨울잠을 자면서 겨울을 난다. 
번식.
산란기는 5-6월로 돌이나 모래가 깔린 여울상목에서 암컷 한 마리와 여러 마리의 수컷이 동시에 산란을 한다. 
먹이.
어릴 때에는 주로 물벼룩 등을 먹다가 점차 자신의 몸크기에 맞게 물고기를 먹는데, 심지어 자신의 몸길이의 반 이상인 물고기도 먹는다. 평생 작은 물고기와 새우를 잡아먹는다. 살은 두껍고 잔 가시가 없으며, 맛이 담백하여 민물고기 중에서 맛이 가장 뛰어나다고 할 수 있다. 한국과 중국 등지에 분포하며 가을에 가장 맛이 좋다.
황쏘가리.
쏘가리 중에 특히 백화현상으로 황금빛을 띠는 종류를 황쏘가리라 부르는데, 한강의 황쏘가리는 대한민국의 천연기념물로 지정되어 있다.
양식.
경남 산청군 단성면에 있는 한국 쏘가리연구소 김진규 소장이 인공사료와 1급수로 만드는 양식시설을 개발해 쏘가리 양식에 성공했다.

</doc>
<doc id="29000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29000" title="한란">
한란

한란(寒蘭)은 난초과의 여러해살이풀이다.
특징.
잎.
잎은 무더기로 나오고 선형이며 가장자리가 다소 밋밋하고 밑부분은 점차 좁아진다.
꽃.
꽃줄기는 옆에서 자라고 잎보다 다소 짧으며 12-1월에 꽃이 총상으로 달린다. 꽃은 향기가 있고 연한 녹색인 것과 홍자색이 도는 것 등이 있다. 꽃받침조각은 3개이고 끝이 뾰족하며 벌어지고 꽃잎은 다소 짧다.
순판은 뒤로 말리고 흰 바탕에 자주색 점이 있다. 추울 때 꽃이 피기 때문에 한란이라고 하며, 청초하고 우아한 모습이 아름답다.
분포.
세계적으로 일본의 규슈·시코쿠·혼슈·쓰시마섬, 타이완의 화롄, 중국의 저장성·푸젠성에 분포하며 한국은 제주도에서만 자생하고 있다. 동쪽 표선면 토산리에서 서쪽 안덕면 서광리에 이르는 한라산 남쪽 남경사면, 높이 70-840m의 상록활엽수림지대, 특히 '시오름·선돌·돈네코' 부근에 집중 분포되고 있으나 일부 내외학자들의 식물목록에서 빠질 정도로 오래전부터 희귀한 식물이었다. 노루가 잘 먹는 풀이고, 오랫동안 관상용으로 채취되어 지금은 멸종위기에 이르고 있다. 청초하고 우아한 모습이 아름답고, 한겨울에 향기나는 꽃이 피기 때문에 동양란 중 가장 진귀한 식물로 사랑을 받으며 품종고정·재배·번식에 관심이 높다. 1967년 7월 11일 학술연구자원으로 종 자체가 천연기념물 제191호로 지정되어 제주도 내에 있는 것은 개인의 소유물까지도 모두 문화재보호법의 적용을 받는다. 근래에 근경배양과 종자무균발아 등 기술향상과 약재·재료 등이 개발되어 난 재배가들에 의하여 대량 번식되고 있다.
제주도의 한란.
제주도의 한란은 대한민국의 천연기념물 제191호이다. 서귀포시의 한란 자생지도 천연기념물 432호로 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29001" title="청송 신기리 느티나무">
청송 신기리 느티나무

청송 신기리 느티나무는 경상북도 청송군 파천면 신기리에 있는 느티나무이다. 대한민국의 천연기념물 제192호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29002" title="청송 관리 왕버들">
청송 관리 왕버들

청송 관리 왕버들은 경상북도 청송군 파천면 관리에 있는 왕버들로 대한민국의 천연기념물 제193호이다.

</doc>
<doc id="29003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29003" title="창덕궁 향나무">
창덕궁 향나무

창덕궁 향나무는 창덕궁(昌德宮)에 있는 향나무로 대한민국의 천연기념물 제194호이다.
창덕궁의 향나무는 나이가 약 750살 정도로 추정되며, 2010년 태풍의 피해로 인해 손상은 되었지만, 뿌리부분 둘레 5.9m이다. 가지는 동서남북으로 1개씩 뻗어나갔는데 남쪽 가지는 잘라졌고, 북쪽 가지는 죽었으며, 동쪽 가지는 꼬불꼬불한 기형으로 자랐다. 나무의 모양은 마치 용(龍)이 하늘을 오르는 모습처럼 생겼다.
창덕궁의 향나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 문화적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29004" title="제주 서귀포층 패류화석 산지">
제주 서귀포층 패류화석 산지

제주 서귀포층 패류화석 산지(濟州 西歸浦層 貝類化石 産地)은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29005" title="의령 서동리 함안층 빗방울 자국">
의령 서동리 함안층 빗방울 자국

의령 서동리 함안층 빗방울 자국(宜寧 西洞里 咸安層 빗방울 자국)은 경상남도 의령군 의령읍 서동리에 있는, 빗방울 자국 화석이다. 1968년 5월 23일 대한민국의 천연기념물 196호로 지정되어 있다.
개요.
1965년 의령읍 서동리 국도변 암벽에 도로로부터 177cm 높이, 경상 누층군 함안층 기저로부터 150m 회적색 셰일지층면에서 발견되었다. 분포 면적은 400m2이다. 많은 빗방울 자국들이 겹쳐져 있다. 빗방울 자국의 모양은 둥근 편이고 크기는 지름 8∼15mm, 깊이는 1mm 미만이다. 빗방울 자국이 있는 이 지층은 약 1억 년 전에 만들어진 것으로 당시 가뭄으로 한때 호수의 물이 줄어들어 바닥에 쌓였던 퇴적물이 노출되었고, 그 위에 떨어진 빗방울의 충격으로 자국이 생긴 것이다. 빗방울 자국이 생긴 퇴적물의 표면이 마르고 그 위에 새로운 퇴적물이 쌓인 후 오랜 시간이 흐르는 가운데 굳어져 돌로 변한 것이다.

</doc>
<doc id="29006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29006" title="단군신화">
단군신화



</doc>
<doc id="29007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29007" title="따오기">
따오기

따오기(, )는 한반도에서 겨울을 나는 저어새과의 철새이며, 따오기속에 속하는 유일한 종이다.몸길이 약 75cm, 날개길이 38-44cm, 부리길이 16-21cm이다.  몸빛깔은 흰색이지만 약간 분홍빛이 돌며 머리 뒤쪽에 뚜렷한 벼슬깃이 있다. 부리는 길고 검은색으로 아래로 굽어 있으며, 끝부분은 붉다. 이마·머리꼭지·눈 주위·턱밑에 붉은색 피부가 드러나 있고, 다리 또한 붉은색이다. 번식기(3~5월)가 되면 머리와 목, 등이 어두운 회색으로 변한다.
따오기는 습지와 탁 트인 낮은 평지의 물가에 서식한다. 5-6m 높이의 나무에 나뭇가지와 마른 덩굴로 둥지를 짓는다. 번식기에는 혼자 또는 암수가 쌍으로 생활하지만, 번식기가 아닌 때에는 2-10마리가 작은 무리로 생활한다. 먹이는 민물고기·지렁이·개구리·우렁이·올챙이·조개·게 등 주로 동물이다. 암컷은 3~5월에 3 ~ 4개의 알을 낳으며, 알은 엷은 청색 바탕에 흐린 갈색의 미세한 반점이 있다.
과거 한반도에는 동요의 노랫말에 오를 정도로 많이 찾아왔었으나, 현재 전 세계적으로 멸종 위기에 처해 있어 동아시아 가운데 중국에서만 야생 상태로 서식하는 새가 되었다. 우리나라에서는 1979년 비무장지대에서 관찰된 1개체를 마지막으로 더 이상 관찰되지 않고 있으며, 멸종위기 야생생물 Ⅱ급으로 지정되어 있다. 일본에서는 1981년 사도섬에서 생포하여 사육하던 5마리의 따오기 중 최후의 개체가 2003년 폐사하여 멸종하였다. 중국에서는 1981년 발견된 최후의 야생개체 7마리를 통해 인공번식에 성공하여 현재 사육센터와 야생에 2,000개체 이상의 따오기가 생존해 있다. 멸종된 따오기를 복원하기 위해 일본은 1999년에 중국으로부터 한쌍의 따오기를 도입하였고, 각각 2008년부터 따오기 야생방사를 진행하고 있다. 우리나라는 2008년에 중국으로부터 한쌍의 따오기를 들여와 인공증식에 성공했고, 2019년부터 야생방사를 진행하고 있으며 2021년 4월 방사된 따오기가 야생에서 번식에 성공했다.

</doc>
<doc id="29008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29008" title="황새">
황새

황새(학명: "Ciconia boyciana", )는 크고 흰 몸에 검은 날갯깃을 가진 황새과의 새이다.
특징 및 생태.
황새는 온몸이 흰색이고 날개 끝은 검은색이다. 황새는 목과 윗가슴을 가로지르는 목둘레의 긴 깃털로 식별할 수 있다. 호수, 하구, 늪, 논, 밭 등의 습지에 서식한다. 육식 동물이자 최상위 포식자로, 먹이는 다양한 크기와 종류의 어류, 포유류, 조류, 양서류 등을 먹으며, 말 그대로 육식동물이다. 둥지는 거목에 땅에서 5-20m 높이의 나뭇가지 위에 접시 모양으로 크게 짓는다. 암컷은 3-4개의 알을 낳으며, 알은 타원형으로 흰색이다. 중국 동북 지방, 러시아, 연해주 남부, 중국 동북부 및 한국에 분포한다. 황새는 국제적으로 보호가 필요한 새로, 대한민국에서는 천연기념물 제199호 및 멸종위기 야생생물 Ⅰ급으로 지정하여 보호하고 있다.
타 조류와의 구별.
황새는 일반적으로 두루미와 왜가리와 크게 혼동된다. 그러나 황새는 바깥 날개깃이 모두 검고, 두루미는 셋째날개깃만 검은색이다. 또한 두루미는 머리에, 황새는 눈가에 붉은 피부가 드러나 있으며, 왜가리는 피부의 노출 없이 머리에 검은 깃이 있으며 황새와 두루미와는 다르게 날 때 목을 접고 난다. 분류학상으로도 황새는 황새목, 두루미는 두루미목, 왜가리는 사다새목에 속한다.
한반도의 황새.
한반도의 황새는 천연기념물로 보호받고 있다.
1971년 충청북도 음성군 생극면에서 번식하던 수컷이 밀렵꾼의 총에 맞아 죽어(밀렵꾼은 그가 타고 달아난 택시번호를 기억한 어느 학생의 신고로 곧바로 경찰에 검거되었다.) 현재는 경희대학교 자연사박물관에 표본으로 제작되어 있다. 함께 살던 암컷도 1983년에 창경원동물원(지금의 서울대공원동물원)으로 옮겨졌으나 1994년 9월에 숨을 거두었다.
2014년 3월 18일 김해 화포천 생태공원에 황새가 날아들었다. 다리에는 고유번호 J0051컬러링을 달고 있었는데, 일본 효고현 도요오카시의 황새복원지역에서 날아온 것으로 확인되었다. 2012년 4월 6일 자연에서 부화해 6월 11일 둥지를 떠난 황새가 경남 김해 화포천을 찾아온 것이다. 화포천에 친환경생태마을이 조성되면서 생명이 살아 숨쉬는 공간으로 탈바꿈하자 황새가 찾아온 것이다. 화포천과 봉하 생태마을은 황새의 쉼터가 되었다.
1996년 한국황새복원연구센터가 설립되어 독일과 러시아로부터 황새 2마리를 도입했다. 2010년 한국 황새복원연구센터가 보유한 황새 개체수는 97마리이다.
지금도 황새생태연구원에서는 그 개체수를
늘리려고 노력하고있다.

</doc>
<doc id="29009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29009" title="먹황새">
먹황새

먹황새는 황새목 황새과의 한 종으로, 한국에서는 드문 겨울철새이다.
생태.
몸길이는 약 96cm로 머리·목·윗가슴·등은 검은색으로 광택이 나고 배는 흰색이며, 다리와 부리는 붉은색이다. 눈 주위는 피부가 드러나 있으며 붉은색을 띤다. 내륙의 평야, 논이나 산악의 작은 골짜기에 서식한다. 인적이 드문 곳의 소나무 등의 고목 위나 암벽이 움푹 들어간 곳에 둥지를 틀고 3-5월에 흰색 알을 3-5개 낳으며 민물고기·갑각류·곤충을 잡아먹는다. 한국·유럽·아프리카·러시아·중국에 분포한다. 한국에서는 천연기념물 제200호 및 멸종위기 야생생물 Ⅰ급으로 지정하여 보호하고 있다.
한국에서는 1968년까지 안동시 도산면 강송리 절벽에서 서식한 것을 끝으로 발견되지 않았으나, 최근 몇 년간 전라남도 함평군에서 겨울을 나는 모습이 발견되었다.

</doc>
<doc id="29010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29010" title="고니속">
고니속

고니류 또는 백조류는 오리과에 속하는 새 가운데 일부의 총칭이다. 거위, 기러기와 함께 기러기아과에 속한다.
고니는 보통 짝과 함께 평생을 사는데, 둥지를 짓는 것이 실패했을 때 '이혼'을 하는 경우도 가끔 있다. 알은 개체와 종마다 차이가 있으나 3-8개 정도 낳는다.
북반구의 고니는 흰색이나 남반구에는 검은색을 띠는 경향이 있다. 오스트레일리아의 흑고니는 날개 부분을 빼고는 털이 모두 검고 남아메리카의 검은머리고니는 머리와 목이 검은색이다.
문화.
기록에 따르면 켈트족은 새의 여신이 고니의 형상을 한다고 믿었다. 로마 시대의 율리우스 카이사르는 영국에 사는 부족이 기러기와 고니를 먹는 것을 '위법'으로 여기고 있다고 기록했다. 중세에 들어서는 고니를 먹을 수 있는 새로 여겼다. 지금은 몇몇 나라에서 보호종으로 지정하고 있다.
대한민국은 고니, 큰고니, 혹고니를 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29011" title="재두루미">
재두루미

재두루미(white-naped crane, Antigone vipio)는 두루미과의 새이다. 몸길이는 약 119cm이다. 몽은 푸른색을 띈 회색이며 이미와 눈 가장자리 그리고 뺨은 피부가 나출되어 붉은색을 띤다. 목은 흰색으로 가슴에서 이어지는 회색이 목 앞으로 뾰족한 모양으로 올라와 있다. 새끼는 머리꼭대기에서 뒷목까지 갈색이다. 부리는 황록색이고 다리는 붉은색이다.
10월에 우리나라에 날아와 월동을 하며 강하구, 습지, 갯벌 등에서 조개류·곤충·곡식의 낟알·풀뿌리 등을 먹는다. 시베리아 동부의 아무르강 유역의 습지에서 번식을 한다. 암컷은 2개의 알을 낳으며, 알은 엷은 갈색 바탕에 암갈색 얼룩무늬와 반점이 있다.
중국·몽골·러시아에서 번식하며 환경오염과 서식지 파괴로 멸종 위기에 처해 있다. 대한민국에서는 천연기념물 및 멸종위기 야생생물 Ⅱ급으로 지정되어 보호받고 있다.
먹이를 찾을때는 긴 목을 S자 모양으로 굽히고 땅위를 걸어다니면서 찾는다. 날아오를 때는 날개를 절반 정도 벌리고 몇 걸음 뛰어가면서 활주한 다음 떠오른다.

</doc>
<doc id="29012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29012" title="팔색조">
팔색조

팔색조(八色鳥, )는 팔색조과의 여름철새이다. 동남아시아의 말레이 반도에서 살다가 여름에 제주도, 거제 학동의 동백림 및 팔색조 번식지에 와서 번식하며, 먹이는 곤충과 지렁이이다. 어미는 둥지에서 새끼가 태어나면, 알 껍질을 먹고 새끼의 흔적을 없애, 천적으로부터 새끼들을 보호한다. 종과 번식지 모두 대한민국의 천연기념물204호로 보호받고 있다.
개요.
팔색조과에 속하며 학명은 "Pitta nympha"이다. 날개길이 12-13㎝, 꼬리길이 3-4㎝이다. 여덟 가지 깃털 색깔을 가진다고 하여 팔색조라고 하였다. 등과 날개는 녹색이고, 어깨와 위꼬리덮깃은 파란색, 꼬리는 검은색이다. 배는 전체적으로 우윳빛을 띠지만 배의 중앙은 진홍색이다. 암컷은 수컷과 거의 비슷하나 크기가 약간 작다. 부리는 흑갈색으로 다소 길고 뾰족하며 튼튼하다. 다리도 튼튼하고 발가락이 길다. 우리나라에서는 남부 도서지방 및 남부 내륙, 중부 내륙에서 드물게 번식하는 여름철새이다. 단독으로 생활하며 주로 지상에서 걸어다니면서 먹이를 찾는다. 나무 위에도 앉는데 그 모습이 물총새와 비슷하다. 경계심이 강하고 좀처럼 사람에게 모습을 보이지 않는다. 일직선으로 날고, 짧은 꼬리를 위아래로 까딱까딱 움직이는 습성이 있다. 해안과 섬 또는 내륙의 경사지에 있는 잡목림이나 활엽수림에서 번식하며, 바위틈이나 큰 나뭇가지 사이에 집을 짓고 산다. 둥지는 이끼류로 만들고 맨 바깥쪽은 나뭇가지로 덮는다. 나무에 지은 둥지는 2-8m 높이에 위치하는 것이 많다.
산란기는 5-7월경이며 한배에 4-6개의 알을 낳는다. 알은 크림색 또는 잿빛을 띤 흰색 바탕에 엷은 자색빛 갈색과 잿빛 쥐색의 얼룩무늬가 있다. 암컷이 새끼를 품는 중에 위험을 느낄 때에는 둥지의 출입구를 잎이 붙어 있는 나뭇가지로 가리거나 쇠똥을 입구에 박아 두는 습관이 있다. 암컷이 새끼에게 지렁이등의 먹이를 먹이며 수컷은 경계만 한다. 우리나라에서는 천연기념물 제204호로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29014" title="느시">
느시

느시(Great bustard)는 두루미목 느시과의 새이다. 대한민국에서는 천연기념물로 지정되어 있다.
느시과에 속하며 학명은 Otis tarda이다. 날개길이 56-65㎝, 꼬리길이 25-27㎝, 몸무게 3-10kg 정도의 대형새이다. 수컷이 암컷보다 크다. 머리는 엷은 회색이며 머리꼭대기에는 어두운 색의 선이 있다. 턱밑과 멱은 엷은 회백색이고, 멱의 양쪽에는 가늘고 긴 수염 비슷한 깃털이 10개 정도 있다. 몸빛은 전체적으로 흰색이고 멱의 양쪽은 흰색을 띤 노란색이며 검은색의 가로무늬가 있다.
광활한 평야, 건조한 구릉의 초지, 잡초가 우거진 초원 등지에 서식하며, 우리나라에는 11월경에 남하하여 월동하고 3월경에 북상한다. 한국뿐만 아니라 중국, 튀르키예에서 서식하며, 일부 개체들은 유럽에까지 서식하는데 독일, 체코, 오스트리아, 헝가리, 스페인, 더욱 넓게는 아프리카의 모로코와 사하라 사막 일대까지 서식한다.
산란기는 5-6월경이며 한배에 3-4개의 알을 낳는다. 곡류·농작물·종자, 식물의 잎·뿌리 등을 즐겨 먹으며 곤충·환형동물·연체동물 등도 잡아먹는다. 우리나라에서는 천연기념물 제206호로 지정하여 보호하고 있다. 한국전쟁이 일어나기전에는 겨울마다 농경지에서 20마리정도의 월동무리를 볼 수 있었고 고기로도 해먹었으나 1950년대 이후로는 기록이 3번 밖에 없는 매우 희귀한 겨울철새가 되었다. 최근 기록은 2020년 1월 17일 만경강에서의 기록이다. 

</doc>
<doc id="29015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29015" title="보은 속리산 망개나무">
보은 속리산 망개나무

보은 속리산 망개나무(報恩 俗離山 망개나무)는 충청북도 보은군 속리산면 사내리에 있다. 1968년 6월 27일 대한민국의 천연기념물 제207호로 지정되었다.
개요.
망개나무는 우리 나라와 중국, 일본 등에 드물게 자라는 희귀종으로, 황색단풍이 매우 아름답고 대체로 따뜻한 곳에서 자란다. 번식력이 매우 약하나 한번 싹을 틔우면 잘 자라난다. 잎이 길고 타원형이며 꽃은 6월에 황색으로 피어난다. 열매는 타원형으로 8월에 붉게 익는다.
보은 속리산의 망개나무는 나이가 약 300살 정도로 추정되며, 높이 13.6m, 가슴높이 둘레 1.31m이다. 속리산에서 처음 천연기념물로 지정되었던 망개나무는 가지를 만지면 아들을 낳는다는 잘못 알려진 믿음 때문에 많은 사람들이 가지를 꺾어 말라죽었고, 지금은 냇가에서 자라는 망개나무를 대신 지정하게 되었다.
망개나무는 번식력이 약하여 희귀수종에 속하며, 보은 속리산의 망개나무는 우리나라에서 자라는 망개나무 가운데 가장 큰 것 중의 하나이므로 생물학적 보존가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29016" title="노보로시야">
노보로시야

노보로시야() 또는 신러시아(新러시아)는 우크라이나 남동부 지역을 가리키는 역사적 명칭이다. 때로는 러시아의 북부 캅카스 지역까지 포함되기도 한다. 이 지역은 문화적으로 러시아어, 러시아 정교회가 절대다수를 이룬다.
현대 행정 구역으로 우크라이나의 도네츠크주, 루한스크주, 드니프로페트로우스크주, 자포리자주, 미콜라이우주, 헤르손주, 오데사주, 크림 반도(半島), 몰도바의 트란스니스트리아, 러시아의 크라스노다르 지방, 스타브로폴 지방, 로스토프주와 아디게야 공화국 일대이다.
역사.
흑해 북쪽 연안에 위치한 지역이다. 오스만 제국의 지배를 받았지만 18세기 말 러시아 제국에 정복되었고 1917년까지 그 통치하에 있었다.
도시.
러시아 노보로시스크, 우크라이나 예카테리노슬라프(오늘날의 드니프로), 니콜라예프(미콜라이우), 헤르손과 오데사 지역이 노보로시야에 건설된 새로운 도시이다.
현대에 미친 영향.
2014년 4월 17일 러시아의 대통령 블라디미르 푸틴은 구 소련 시대의 노보로시야 지방이 1920년 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국에 주어졌는데, 이 지방은 그 이전에 우크라이나의 영토가 아니었다고 주장하였다.
같은 해 5월 24일, 2014년 우크라이나 친러시아 반란의 과정에서 동부 우크라이나의 미승인국 도네츠크 인민공화국, 루간스크 인민공화국이 통합하여 노보로시야 연방국을 창설하기로 합의하였다. 이 연방국은 장래에 우크라이나 남동부에 위치한 다른 지역들도 노보로시야 연방국에 동참하도록 권유하였다.

</doc>
<doc id="29017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29017" title="여주 신접리 백로와 왜가리 번식지">
여주 신접리 백로와 왜가리 번식지

여주 신접리 백로와 왜가리 번식지(驪州 新接里 白鷺와 왜가리 繁殖地)는 경기도 여주시 북내면 신접리에 있다. 1968년 7월 24일 대한민국의 천연기념물 제209호로 지정되었다.
개요.
백로는 열대에서 온대에 이르는 전세계에 널리 분포하며 우리나라에서는 백두산 지역을 제외한 전지역에서 번식한다. 하천·호수·갯벌 등에서 볼 수 있으며 이른 봄부터 늦가을까지 우리나라에서 번식하는데, 주로 소나무·은행나무에 둥지를 만들어 번식한다.
왜가리는 우리나라의 백로과 조류중에서 제일 큰 새로서, 우리나라 전지역에 걸쳐 번식하는 여름새이다. 일부 적은 무리는 남쪽지방과 섬지방에서 겨울을 나는 텃새이다. 논, 하천, 해안, 갯벌 등에서 살며, 개구리, 물고기, 뱀 등을 잡아 먹는다.
여주 신접리 백로 및 왜가리 번식지에는 약 50년 전부터 백로와 왜가리가 번식하기 시작했고, 마을에 있는 약 400년 된 은행나무에서 집중적으로 번식해 왔다. 그러나 이 나무가 말라 죽으면서 약 40년 된 참나무에 번식해 왔는데 이 나무 역시 배설물의 피해로 말라 죽었다. 약 8년 전부터 죽은 나무들 대신에 아카시아 나무와 소나무를 심어 이곳에 번식시키고 있다. 우리 선조들은 “백로가 들면 마을이 부유해진다”고 믿어 마을의 백로를 극진히 보호해 왔다.
여주 신접리의 번식지는 우리나라 중부지역에 위치한 백로와 왜가리의 번식지를 대표하기 때문에 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29018" title="무안 용월리 백로와 왜가리 번식지">
무안 용월리 백로와 왜가리 번식지

무안 용월리 백로와 왜가리 번식지는 대한민국의 천연기념물이다.
무안 용월리의 마을 앞 저수지에 있는 백로 및 왜가리 번식지에는 약 500마리의 왜가리가 4그루의 팽나무에 둥지를 틀어 번식하고 있다. 또한 마을 앞 청룡산 번식지에는 약 600마리 정도의 백로와 왜가리가 집단 번식하고 있다.

</doc>
<doc id="29019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29019" title="진도 관매도 후박나무">
진도 관매도 후박나무

진도 관매도 후박나무(珍島 觀梅島 厚朴나무)는 전라남도 진도군 조도면 관매리에 있다. 1968년 11월 25일 대한민국의 천연기념물 제212호로 지정되었다.
개요.
후박나무는 녹나무과에 속하며 제주도와 울릉도 등 따뜻한 남쪽 섬지방에서 자라는 늘 푸른 나무로 일본, 대만 및 중국 남쪽에도 분포하고 있다. 주로 해안을 따라 자라며 껍질과 열매는 약재로 쓰인다. 나무가 웅장한 맛을 주고 아름다워서 정원수, 공원수 등에 이용되고 바람을 막기 위한 방풍용으로도 심어지고 있다.
진도 관매리의 후박나무는 2그루가 나란히 생립하고 있는 상태인데, 나이는 약 300살 정도이며, 높이는 17m로 같고, 가슴둘레의 높이는 각각 3.72m, 3.76m이다. 이 수목은 서낭림으로 보호되어 오고 있으며, 매년 정초에 마을에서 선출된 제주가 치성을 들이고 있다. 선출된 제주는 치성을 들이기 3일 전부터 서낭당 안에서 지내며, 제사 당일 부락민의 농악소리에 맞추어서 당에서 나온다고 한다. 
진도 관매리의 후박나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 문화적 자료로서의 가치뿐만 아니라 생물학적 보존가치도 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29020" title="진안 평지리 이팝나무 군">
진안 평지리 이팝나무 군

진안 평지리 이팝나무 군(鎭安 平地里 이팝나무 群)은 전라북도 진안군 마령면 평지리, 마령초등학교에 있는 이팝나무이다.1968년 11월 25일 대한민국의 천연기념물 제214호로 지정되었다.
개요.
이팝나무란 이름은 꽃이 필 때 나무 전체가 하얀꽃으로 뒤덮여 이밥, 즉 쌀밥과 같다고 하여 붙여진 것이라고도 하고, 여름이 시작될 때인 입하에 꽃이 피기 때문에 ‘입하목(立夏木)’이라 부르다가 이팝나무로 부르게 되었다고도 한다. 곳에 따라서는 나무의 꽃이 활짝 피면 풍년이 든다는 이야기도 있다.
진안 평지리 이팝나무의 나이는 약 280살 정도이고, 높이는 13m 내외이며, 가슴높이 둘레는 1.18m에서 2.52m까지 된다. 마령초등학교 운동장 좌우담장 옆에 7그루가 모여 자란다. 이 지역사람들은 이팝나무를 이암나무 또는 뻣나무라고 부르기도 한다. 이팝나무가 모여 자라는 곳은 어린 아이의 시체를 묻었던 곳이라 하여 ‘아기사리’라고 부르며 마을 안에서 보호하고 있었으나 초등학교가 생기면서 학교 안으로 들어가게 되었다.
진안 평지리 이팝나무는 이와 같은 조상들의 보살핌 가운데 살아온 문화적 자료로서 뿐만 아니라, 한반도 서해안 내륙의 이팝나무가 살 수 있는 가장 북쪽지역으로서 식물분포학적 연구가치도 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29021" title="흑비둘기">
흑비둘기

흑비둘기는 온몸이 검은 비둘기과의 새이며 야생 비둘기 무리 중 가장 큰 종류이다. 한정된 지역에만 분포하는 희귀한 텃새이므로 생물학적 보존가치가 높아 대한민국의 천연기념물로 지정·보호하고 있다. 울릉도에서는 검다 하여 ‘검은비둘기(흑구:黑鳩)’또는 울음소리 때문에 ‘뻐꿈새’라고도 부른다.
분포.
동아시아 지역의 무인도서에 분포하는 종으로, 주로 한국, 일본 근해의 서식하기 적합한 곳에서 자생하는 텃새이자 여름철새이다. 한국에서는 1936년 8월 26일 하계에 처음 보고되었으며 1968년 11월 20일 천연기념물 215호로 지정된 이후 흑비둘기 자생지인 울릉도와 제주도 추자면 사수도가 각각 1971년, 1982년에 천연기념물 237호, 333호로 지정되었다. 일본에서는 혼슈, 사도시, 오키노, 시코쿠, 규슈, 쓰시마섬, 교토, 야쿠시마, 다네가섬에서 관찰되었다. 중국에서 자생한다는 주장과는 달리 중국 산둥성과 웨이하이웨이에서 1990년 단 한 번 관찰되었다.
생태.
번식.
이른 봄인 2월 혹은 늦봄인 6월에도 알을 낳으나 주로 3월부터 5월까지가 산란기이며 덧나무, 까마귀쪽나무, 보리밥나무, 후박나무, 곰솔, 우묵사스레피, 후박나무 등의 나무에 둥지를 튼다. 보통의 비둘기가 한 쌍의 알을 낳는 것과 달리 흑비둘기는 한 개의 알만을 낳는다. 알을 품는 기간은 18일이고 알에서 깨어난 새끼가 둥지를 떠나기까지 30일동안을 부모 곁에서 지낸다. 암수는 낮은 음으로 『우-우-』소리로 신호를 교환하며 알을 품는데, 이 때 수컷이 알을 더 오랜 시간 품으며 밤에 주로 알을 품는다.
이렇게 막 알에서 깨어난 새끼는 선홍색 부리에 끝이 검은색이라는 외양은 다른 비둘기와 다르지 않지만, 노란색털만 가지고 있는 다른 새끼 비둘기의 털과 달리 흑비둘기의 새끼는 황갈색의 드문드문한 털을 가지고 있다.
먹이와 천적.
덧나무 열매를 가장 좋아하며 덧나무와 함께 흑비둘기의 둥지가 되는 우묵사스레피, 보리수나무, 녹나무, 후박나무, 까마귀쪽나무과 같은 열매를 먹는데 같은 속에 속하면서 전분과 씨앗 종류를 선호하는 바위비둘기와는 다른 식성을 가졌다. 열매 뿐만 아니라 달팽이와 민달팽이, 천남성과 같이 독성이 있는 동식물, 뽕나무 잎과 나뭇가지를 먹기도 한다.
무인도서에 자생하는 흑비둘기의 서식지는 주로 해안가에 자생하는 슴새의 서식지와 겹치는 경우가 많은데 야간에 나뭇가지를 타고 이동하는 슴새의 특성상 둥지를 덮쳐 흑비둘기의 번식에 영향을 줄 수 있다.열매가 달리기 때문에 먹이가 풍부한 나무에 둥지를 트는 흑비둘기의 특성상 다른 종과 조우하는 경우도 있으나 직박구리를 빼면 둥지를 공격하는 다른 종은 없다. 다만 흑비둘기를 비롯한 많은 비둘기의 새끼는 멀리가지 않고 이곳저곳 짧게 넘나들기 때문에 맹금류의 공격을 받을 수도 있다.

</doc>
<doc id="29022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29022" title="사향노루속">
사향노루속

사향노루속(麝香 - 屬, "Moschus")은 우제목/경우제목에 속하는 포유류 속이다. 사향노루과(Moschidae)의 유일속이다. 사향이 있다는 점에서 노루와 다르다.
하위 종.
다음 일곱 종으로 나뉜다.

</doc>
<doc id="29023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29023" title="장수하늘소">
장수하늘소

장수하늘소는 하늘소과에 속하는 곤충이다. 동아시아에 서식하는 딱정벌레류 중에서 가장 큰 종으로 그 길이가 110mm에 이르기도 한다. 대한민국에서는 산림을 해치는 해충이라 분류하나 이는 인간중심의 가치관에서 비롯된 생각이고 생태계 유지에 있어 매우 중요한 역할을 한다.본 종은 멸종의 위협을 받아 천연기념물과 멸종 위기 야생 동물로 지정되어 보호받고 있다. 1980년대 중반 이후 거의 발견되지 않았고 2000년대 이후 발견된 것은 2002년에 수컷 한 마리, 2006년, 2014년 여름에 암컷/수컷 한 마리가 채집되었다. 성충의 평균 수명은 1개월 정도로 매우 짧다. 그 대신 유충 기간이 7년 정도로 사슴벌레, 장수풍뎅이와 비교해 매우 길다.
한국 인공번식 성공.
국립생물자원관은 장수하늘소 증식·복원 연구 사업을 통한 인공 증식으로 남한에서 거의 멸종에 이른 장수하늘소를 성충으로 만드는데 성공했다고 밝혔다. 이 연구는 한국에서는 처음으로 성충에서 직접 받은 알에서부터 시작해 애벌레, 번데기 과정을 거쳐 4년 만에 암수 한 쌍의 장수하늘소 성충을 만드는데 성공한 것이다. 자원관은 영월곤충박물관과의 공동 연구를 통해 중국 등 자생지에서 살아있는 장수하늘소 성체를 도입해 교미 및 산란유도로 인공증식을 시도했다. 또한 이 과정에서 자원관은 증식·복원을 위해 반드시 필요하지만 지금까지 알려지지 않았던 장수하늘소의 산란, 유충시기, 번데기 및 성충 등에 관한 자세한 생태정보를 확보하는 성과를 냈다. 장수하늘소는 먹이식물에 대한 단편적인 정보만이 알려져 있을 뿐 기초적인 생태정보조차 알려지지 않은 채 남한에서 거의 멸종에 이른 상태다. 특히 이번 연구 사업은 장수하늘소 증식·복원의 신호탄을 터뜨린 것이라는 점에서 의미가 크다. 국립생물자원관은 우리나라 환경에 적합한 장수하늘소 증식 및 보전 방법을 연구 중에 있으며, 이번 성과를 바탕으로 앞으로 한국 서식지에 단계적으로 정착시킬 방법을 마련할 계획이다. 이의 일환으로 이번에 태어난 암수 한 쌍을 이용해 향후 복원 연구에 매우 중요한 의미를 가지는 후세대 장수하늘소 발생가능 여부에 관한 연구를 진행 중이다. 또한 이번 연구를 통해 확보된 장수하늘소의 짝짓기, 산란, 부화, 유충의 섭식 모습 등 행동 및 생태 단계별 이미지 자료와 동영상 자료들을 학술적, 교육적 자료로 다양하게 활용할 예정이다.
장수하늘소의 생태·보전학적 연구.
산림청 국립수목원과 문화재청 국립문화재연구소가 장수하늘소라는 공통의 주제에 대하여 연구의 효율성을 높이기 위해 광릉숲 내에서 공동 서식실태 조사를 진행하는 등 장수하늘소에 대한 계통분류학적·보전학적 연구를 공동 진행하기로 계획하였으며, 자연에서 번식하는 장수하늘소가 성충까지 자라는 데 걸리는 시간은 보통 5∼7년이나, 산림청 국립수목원은 장수하늘소가 16개월만에 알에서 성충까지 자랄 수 있는 방법을 개발했다. 이 기술을 숲에서 서식하는 장수하늘소에 적용해 개체수가 늘어난다면 서식처 환경 선호도, 비행 거리 등 정밀한 생태연구로 확장될 전망이다.

</doc>
<doc id="29024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29024" title="영월 고씨굴">
영월 고씨굴

영월 고씨굴(寧越 高氏窟)은 강원도 영월군에 있는 석회암 동굴이다. 4억년 전부터 형성되었으며, 길이는 6.3 km에 달한다. 1969년 6월 4일 대한민국의 천연기념물 제219호로 지정되었다.
개요.
영월 고씨굴은 남한강 상류에 위치해 있으며 임진왜란 때 고씨 일가족이 이곳에 숨어 난을 피하였다하여 "고씨굴"이라는 이름을 얻었다고 한다. 1966년 4월 한국동굴학회가 이끄는 한-일 합동조사단에 의해 알려지게 되었으며, 전체 길이는 약 6 km에 이른다. 동굴 주변의 지질은 고생대 초기에 형성된 조선 누층군 막동석회암층(Omg)과 고성셰일층(Ogl)으로 구성되어 있다. 이 동굴은 석회암 지층에 발달한 절리를 따라 지하수가 흐르면서, 오랜 시간에 걸쳐 석회암층을 용해시킨 결과로 만들어진 것이다. 형태는 대략 W자를 크게 펴놓은 듯 하다. 동굴 안의 온도는 연중 15°C 안팎이며 수온은 5.3°C이다. 고씨굴 안에는 고드름처럼 생긴 종유석과 땅에서 돌출되어 올라온 석순이 널리 분포해 있으며, 화석으로만 존재한다 믿어왔던 갈로아 곤충이 서식하고 있다.
영월 고씨굴은 종유석과 석순 등이 잘 발달되어 있고, 다른 동굴에 비하여 동굴 속에서만 살아가는 희귀한 생물들이 많이 서식하고 있다.

</doc>
<doc id="29025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29025" title="괴산 추점리 미선나무 자생지">
괴산 추점리 미선나무 자생지

괴산 추점리의 미선나무 자생지는 충청북도 괴산군 장연면 추점리에 있는 미선나무의 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제220호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29026" title="괴산 율지리 미선나무 자생지">
괴산 율지리 미선나무 자생지

괴산 율지리 미선나무 자생지는 충청북도 괴산군 칠성면 율지리에 있는 미선나무의 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제221호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29027" title="함안 용산리 함안층 새발자국화석 산지">
함안 용산리 함안층 새발자국화석 산지

함안 용산리 함안층 새발자국화석 산지는 경상남도 함안군 칠원읍 용산리에 있는 새 발자국 화석이다. 대한민국의 천연기념물 제222호로 지정되어 있다.
개요.
함안군 용산리에 있는 새발자국 화석산지는 1969년 9월 마산여자고등학교 교사에 의해 발견되어 1970년 4월 24일 천연기념물 제 222호로 지정·관리되고 있다. 본 화석은 경상 누층군 함안층 위에 놓여 있다.

</doc>
<doc id="29028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29028" title="영동 영국사 은행나무">
영동 영국사 은행나무

영동 영국사 은행나무(永同 寧國寺 은행나무)는 충청북도 영동군 양산면 영국사에 있는 은행나무이다. 1970년 4월 27일 대한민국의 천연기념물 제223호로 지정되었다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 한국, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 우리나라에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
영동 영국사의 은행나무는 나이가 약 1,000살 정도로 추정되며 높이 약 31m, 가슴높이 둘레 약 11m 정도이다. 가지는 사방으로 퍼졌으며, 서쪽으로 뻗은 가지 가운데 한 개는 땅에 닿아 뿌리를 내리고 독립된 나무처럼 자라고 있다.
영동 영국사의 은행나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 큰 나무로 문화적 자료가 될 뿐만 아니라 생물학적 보존가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29029" title="밀양 남명리 얼음골">
밀양 남명리 얼음골

밀양 남명리 얼음골(密陽 南明里 얼음골, )은 경상남도 밀양시 산내면에 있는 대한민국의 천연기념물이다. 1970년 4월 27일 제224호로 지정되었다.
경상남도 밀양시의 천황산 동북쪽에 있는 얼음골은 3~4월 경에 얼음이 맺히기 시작하는데, 여름인 7월말에서 8월 초에 얼음이 가장 많이 생긴다. 반대로 겨울에는 따뜻한 공기가 나와 계곡물도 얼지 않는다. 밀양의 얼음골과 비슷한 현상이 나타나는 곳으로는 포천·단양·의성·정선 등지가 보고된 바 있다.
얼음골 골짜기 북쪽으로는 백운산이 있다.

</doc>
<doc id="29030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29030" title="구미 농소리 은행나무">
구미 농소리 은행나무

구미 농소리 은행나무(龜尾 農所里 은행나무)는 경상북도 구미시 옥성면 농소리에 있는 은행나무이다. 1970년 6월 3일 대한민국의 천연기념물 제225호로 지정되었다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 우리나라, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 우리나라에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
구미 농소리의 은행나무는 수령이 400년 이상으로 추정되며 높이는 21.6m, 둘레는 11.85m이다. 싹 중에 일부는 계속 자라 나무줄기 높이와 비슷한 키가 되었는데, 이러한 싹이 많아 모습이 마치 숲과 같다.
나무의 유래는 확실치 않지만, 뒷산에 있는 골짜기를 ‘골 바윗골 절터 양지’라고 부르고 있으며 돌담이 여기저기 흩어져 있는 점으로 보아 한때 절이나 장터가 있었던 것으로 추측된다. 그러므로 이 은행나무는 절과 관계가 있는 나무로 여겨진다. 마을사람들은 이 은행나무가 마을을 보호해 준다고 여겨, 매년 10월 10일에 제사를 지내고 있으며 나뭇가지에 새들도 앉지 못할 정도로 위엄시 되었으나 지금은 나무 꼭대기에 둥지가 있다.
구미 농소리의 은행나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 문화적 연구자료가 될 뿐만이 아니라 생물학적 보존가치도 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29031" title="삼척 초당굴">
삼척 초당굴

삼척 초당굴(三陟 草堂窟)은 강원도 삼척시에 위치한 석회암 동굴로 1966년 6월에 발견되었고, 1970년 9월 17일 대한민국의 천연기념물 제226호로 지정되었다. 주굴 길이 670m, 전체길이 920m이다.
개요.
삼척 초당굴은 대형 동굴로, 총길이가 약 4km로 추정된다. 초당굴은 백색과 회백색, 연홍색의 석회암으로 되어 있고 수직굴과 경사로, 수평굴의 3단계 구조로 이루어져 있다.
동굴 안에는 고드름처럼 생긴 종유석과 땅에서 돌출되어 올라온 석순, 종유석과 석순이 만나 기둥을 이룬 석주 등 다양한 동굴 생성물이 많다. 또한 크고 작은 연못이 연속적으로 전개되고 있다. 동굴속에는 지하수가 계속 흘러 밑바닥 아래층의 굴로 흐르고 있는데, 이곳에는 세계적으로 매우 희귀한 물김이 자생하고 있다.
삼척 초당굴은 대형 석회동굴로 종유석, 석순, 석주 등의 동굴 생성물이 화려할 뿐만 아니라, 세계적으로 희귀한 물김이 자라고 있어 학술적 가치가 매우 높다.
현재 초당굴은 동굴 생성물과 동굴 생물의 보호를 위해 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.
특징.
삼척 초당굴은 3층 동굴로서 하층이 가장 길며, 큰 광장이 여러 곳에 형성되어 있고, 동굴 바닥 곳곳에 연못이 있으며 피압수가 마치 분수대 모양으로 여기저기서 솟아올라 아름다운 광경을 자아낸다. 동굴 내부에는 대규모의 종유석상이 발달되어 있어 장관을 이룬다. 이곳에는 물김, 종딱정벌레, 장님굴새우, 화석곤충 등 휘귀한 특수 생물이 서식하고 있으며, 대한민국 최초의 작은 석화가 발견되었던 곳이다.

</doc>
<doc id="29032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29032" title="거제 연안 아비 도래지">
거제 연안 아비 도래지

거제 연안 아비 도래지(巨濟 沿岸 아비 渡來地, )는 경상남도 거제시 남부면부터 일운면에 걸쳐있는 아비가 겨울을 지낼 수 있는 우리나라에서 유일한 천연기념물이다. 1970년 10월 30일 대한민국의 천연기념물 제227호로 지정되어있다.

</doc>
<doc id="29033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29033" title="흑두루미">
흑두루미

흑두루미는 두루미과의 새이다. 몸길이는 약 100cm로 몸은 암회색을 띤다. 머리는 흰색이고, 머리꼭대기에 붉은색 반점이 있다. 논·습지 같은 곳에 50~500마리씩 떼를 지어 다니며, 물고기·조개·곤충·지렁이 등과 식물의 줄기·잎·뿌리 곡식의 낟알 등을 먹는다. 알은 엷은 갈색 바탕에 검은색 반점이 있다. 겨울에는 암수와 어린 새 두 마리 정도로 구성된 가족군과 번식을 하지 않는 개체들이 모여 큰 무리로 생활한다. 날 때에는 V자 모양으로 무리를 지어 이동한다. 시베리아·만주·몽골 등지에서 번식하고 한국·일본·중국에서 월동한다. 한국에서는 멸종위기 야생생물 Ⅱ급, 천연기념물 제228호로 지정하여 보호하고 있다.
흑두루미의 어원.
영어이름은 ‘Hooded Crane’으로 ‘두건을 쓴 두루미’라는 뜻이다. 학명은 ‘Grus monacha’로 수녀를 닮은 두루미라는 뜻인데, 흑두루미의 몸색깔이 수녀의 옷 색깔과 비슷하다는 데서 유래되었다. 
한국의 흑두루미.
한국 전통 문화에서 고고한 기품과 선비적 기상의 상징으로 여겨졌으며, 장수와 소원성취, 행운, 헌신적 가족애, 부부애, 고귀함의 의미로 사랑을 받아온 새이다.
포획된 개체의 경우 서울대공원의 큰물새장, 우치공원 큰물새장에 전시했으나 우치공원의 개체를 마지막으로 포획된 흑두루미는 모두 소멸되었다.

</doc>
<doc id="29034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29034" title="양양 포매리 백로와 왜가리 번식지">
양양 포매리 백로와 왜가리 번식지

양양 포매리 백로와 왜가리 번식지는 강원도 양양군 현남면 포매리에 있는 백로와 왜가리의 번식지로 대한민국의 천연기념물 제229호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29035" title="통영 도선리 백로와 왜가리 번식지">
통영 도선리 백로와 왜가리 번식지

통영 도선리의 백로 및 왜가리 번식지는 대한민국의 천연기념물이었다.
1993년 7월을 제외하고 1980년대 이후 백로 및 왜가리를 관측한 일이 없어져, 천연기념물에서 해제되었다.

</doc>
<doc id="29036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29036" title="남양주 양지리 향나무">
남양주 양지리 향나무

남양주 양지리 향나무는 경기도 남양주시 오남읍 양지리에 있는 향나무이다. 1970년 11월 5일 대한민국의 천연기념물 제232호로 지정되었다.
개요.
향나무는 우리나라 중부 이남을 비롯해 울릉도와 일본 등에 분포하고 있으며, 상나무·노송나무로도 불린다. 이 나무는 강한 향기를 지니고 있어 제사 때 향을 피우는 재료로도 쓰이며 정원수·공원수로 많이 심는다.
남양주 양지리의 향나무는 나이가 약 500살 정도로 추정되며, 높이 12.2m, 가슴높이 둘레 3.65m이다. 나무의 모습은 원줄기가 2m 정도 올라가서 7개로 갈라져 사방으로 퍼졌다. 이 향나무는 거창 신씨의 선조를 모신 묘소 옆에 심은 나무가 자란 것이라 하며 신씨의 내력에 관한 비석이 있다.
남양주 양지리의 향나무는 우리 민족이 조상을 섬기는 민속문화를 알 수 있는 자료가 될 뿐만 아니라, 향나무로서는 오래되고 큰 나무로서 생물학적 보존가치가 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.
명칭 변경.
1970년 11월 5일 천연기념물로 지정될 당시 명칭은 양주 양지리의 향나무이다.
경기도내 양주시와 남양주시가 행정구역상 존재하고 있어 남양주시에 있는 천연기념물 제232호 "양주 양지리의 향나무"의 명칭을 유지하는 것은 당해 문화재 정보에 대한 혼란을 초래할 우려가 있어 2014년 7월 11일 남양주 양지리 향나무로 문화재 명칭을 변경하였다.

</doc>
<doc id="29037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29037" title="거제 학동리 동백나무 숲 및 팔색조 번식지">
거제 학동리 동백나무 숲 및 팔색조 번식지

거제 학동리 동백나무 숲 및 팔색조 번식지(巨濟 鶴洞里 동백나무 숲 및 팔색조繁殖地)는 경상남도 거제시 동부면 학동리에 있는 동백나무 숲 및 팔색조 번식지이다. 1971년 9월 13일 대한민국의 천연기념물 제233호로 지정되었다.
개요.
동백나무는 차나무과에 속하는 나무로 우리나라를 비롯하여 일본·중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 우리나라에서는 남쪽 해안이나 섬에서 자란다. 꽃은 붉은색으로 이른 봄에 피는데 매우 아름다우며 꽃이 피는 시기에 따라 춘백(春栢), 추백(秋栢), 동백(冬栢)으로 부른다.
팔색조는 인도와 인도차이나 반도에서 뉴기니, 오스트레일리아 등에 걸친 지역과 중국·우리나라·일본 등지에서 번식하고 겨울에는 월동하기 위해 다른 곳으로 이동한다. 몸길이 18cm의 작은 새로 우거진 숲속의 어두운 바위틈이나 바위 위에 거칠게 나뭇가지로 둥지를 튼다. 팔색조는 사람들에게 모습을 보이는 경우가 드물지만, 휘파람으로 울음소리를 흉내내면 잘 유인이 된다고 한다.
거제 학동의 동백림 및 팔색조 번식지는 노자산 능선에 있다. 팔색조 번식지는 비교적 심한 경사에 암석이 흩어져 있고, 여름에는 습기 찬 숲으로 팔색조 번식에 최적의 장소이다. 이곳에서 많이 자라는 동백나무는 다른 나무와 어울려 팔색조가 서식하기에 알맞은 환경을 만들어 주고 있다.
거제 학동의 동백림 및 팔색조 번식지는 우리나라에서 팔색조가 번식하는 대표적인 지역이며, 동백나무숲도 팔색조가 생활하는데 알맞은 환경을 만들어 줄 뿐만 아니라 우리나라의 대표적인 동백나무숲 가운데 하나이므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29038" title="양산 신전리 이팝나무">
양산 신전리 이팝나무

양산 신전리의 이팝나무는 경상남도 양산시 상북면 신전리에 있는 이팝나무이다. 대한민국의 천연기념물 제234호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29039" title="광양읍수와 이팝나무">
광양읍수와 이팝나무

광양읍수와 이팝나무(光陽邑藪와 이팝나무)은 전라남도 광양시 광양읍 인동리, 유당공원에 있는 이팝나무이다. 
1971년 9월 13일 대한민국의 천연기념물 제235호로 지정되었다.
개요.
이팝나무란 이름은 꽃이 필 때 나무 전체가 하얀꽃으로 뒤덮여 이밥, 즉 쌀밥과 같다고 하여 붙여진 것이라고도 하고, 여름이 시작될 때인 입하에 꽃이 피기 때문에 ‘입하목(立夏木)’이라 부르다가 이팝나무로 부르게 되었다고도 한다. 곳에 따라서는 이팝나무의 꽃이 활짝 피면 풍년이 든다는 얘기도 있다.
광양 유당공원의 이팝나무는 나이가 알려지지 않았고 높이는 18m, 가슴높이의 둘레는 3.42m이다. 나무의 줄기가 중간에서 크게 둘로 갈라져 전체적으로 아름다운 모양을 하고 있다. 다른 이팝나무에 비해 균형잡힌 모습을 가지고 있다.
유당공원은 조선 중종23년(1528)에 광양읍성(光陽邑城)을 쌓고, 멀리 바다에서 보이지 않도록 하기 위해 나무를 심었던 곳이다. 성(城)은 없어졌으나 팽나무, 느티나무, 이팝나무 등 당시에 자라던 나무들이 남아 있다. 그 중의 하나가 이 이팝나무이다. 처음에 나무를 심을 때는 성이 보이지 않게 하기 위한 군사보안림이었으나, 태풍으로 풍수해가 큰 지역이므로 바람의 피해를 막는 방풍림의 역할도 하게 되었다. 그 역할이 커서 지금까지 잘 보호해 왔으리라고 생각된다.
광양 유당공원의 이팝나무는 우리 조상들의 군사적 문화 및 바닷바람을 막는 지혜를 볼 수 있는 문화적 자료가 되고, 이팝나무로서는 매우 크고 오래된 나무로서 생물학적 보존가치도 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="29040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29040" title="제주 한림 용암동굴지대">
제주 한림 용암동굴지대

제주 한림 용암동굴지대(濟州 翰林 熔岩洞窟地帶)는 제주특별자치도 제주시 한림읍 협재리 617번지 일대에 있으며, 소천굴과 황금굴, 협재굴, 협재굴과 이어진 쌍룡굴을 포함하고 있다. 1971년 9월 30일 대한민국의 천연기념물 제236호로 지정되었다.
개요.
제주도 용암동굴지대는 제주도 북제주군 구좌읍과 한림읍, 애월읍 일대에 있으며, 소천굴과 황금굴, 협재굴, 협재굴과 이어진 쌍룡굴을 포함하고 있다. 
소천굴은 한라산 북서쪽 비탈길의 높이 130m지점에 있고, 총길이는 2,980m로 대한민국에서 네번째로 긴 화산동굴이다. 동굴 입구는 동굴이 만들어질 때 가스가 뿜어져 나온 구멍이 무너져서 생긴 것으로 보이며, 동굴 안의 온도가 높기 때문에 동굴 입구에 다양한 이끼식물이 자라고 있다. 이 동굴에는 동굴 속의 동굴인 240m길이의 동굴과 코핀(coffin)이라 불리는 지형이 있는데, 이것은 세계에서 보기 드문 희귀한 것이다. 또한 상어의 이빨처럼 생긴 용암종유석 등 다양한 동굴생성물이 있어 동굴생성과정 연구에 귀중한 자료가 되는 가치 있는 동굴이다.
황금굴은 길이 180m의 동굴로 1969년에 발견되었으나 아직 공개되지 않은 동굴이다. 동굴 천장에는 고드름처럼 생긴 암갈색의 용암종유석과 땅에서 돌출되어 올라온 용암석순 등이 황금빛으로 빛나 '황금의 지하궁전'이라 불린다.
협재굴은 길이 99m, 높이 6m로 동굴 안에는 고드름처럼 생긴 종유석과 땅에서 돌출되어 올라온 석순, 종유석과 석순이 만나 기둥을 이룬 석주 등 다양한 동굴 생성물이 계속 자라고 있어 그 가치가 매우 높다.
협재굴과 이어진 쌍룡굴은 길이 393m로 수평으로 만들어진 동굴이다. 동굴 안이 두 마리의 용이 빠져 나온 모양을 닮았다고 해서 붙여진 이름이다.
제주도 용암동굴지대는 화산동굴로서의 가치가 매우 크고, 동굴 내에 석회성분이 녹아 2차 생성물들이 만들어지고 있는 등 지질학적 연구가치가 매우 크다.
현재 한림용암동굴지대의 소천굴과 황금굴은 동굴 생성물 등의 보호를 위해 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.

</doc>
<doc id="29041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29041" title="울릉 사동 흑비둘기 서식지">
울릉 사동 흑비둘기 서식지

울릉 사동 흑비둘기 서식지는 경상북도 울릉군 울릉읍 사동에 있는, 흑비둘기가 사는 곳이다. 대한민국의 천연기념물 제237호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29042" title="금강의 어름치">
금강의 어름치



</doc>
<doc id="29043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29043" title="금탑사">
금탑사

금탑사(金塔寺)는 전라남도 고흥군 포두면 봉림리 천등산 기슭에 있는 사찰이다.
신라 문무왕 때 원효가 지었으며, 절을 지을 때 금탑이 있었다 하여 금탑사로 칭하였다고 한다. 조선 정유재란 때 불탔고, 선조 37년에 재건하였다고 한다. 그리고 헌종 12년에 중수한 기록이 있다.

</doc>
<doc id="29044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29044" title="서울 선농단 향나무">
서울 선농단 향나무

서울 선농단 향나무(서울 先農壇 香나무)는 서울시 동대문구 제기동 선농단(先農壇)의 남서쪽 귀퉁이에 측백나무에 둘러싸여 서 있는 큰 향나무이다. 1972년 7월 31일 대한민국의 천연기념물 제240호로 지정되었다.
개요.
선농단의 향나무는 현재 국내에서 자라고 있는 향나무 중 크고 오래된 것 중의 하나로서 나무의 높이가 10m, 가슴 높이의 직경(胸高直徑)이 72cm, 가지밑 줄기높이(枝下樹高)가 2.3m에 달한다. 정확한 수령은 알려지지 않았으나 이 나무가 있는 선농단이 1392년 지어졌던 것과 관련지어 볼 때 500여 년은 넘은 것으로 추정하고 있다.
수관(樹冠)은 동쪽으로 4.1m, 서쪽으로 4.5m, 남쪽으로 6.8m, 북쪽 3.6m 정도 퍼진다. 가지자람은 2m 높이에서 줄기 북쪽에서 나온 가지가 서쪽으로 굽어 7m 가량 뻗었으며, 2.5m 높이에서 남쪽으로 자랐고, 3m 높이에선 동쪽으로, 6m 높이에서는 남쪽으로 가지가 뻗어 수관을 이루고 있다. 긴 가지가 무게를 이기지 못하고 쳐지기 때문에 가지마다 받침기둥을 세웠다.
향나무의 정북쪽 10m 거리에 문인석 1기가 있고 동북쪽 30m 거리에 장방형의 화강석으로 된 선농단이 위치한다.

</doc>
<doc id="29045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29045" title="해남 녹우단 비자나무 숲">
해남 녹우단 비자나무 숲

해남 녹우단 비자나무 숲(海南 綠雨壇 비자나무 숲)은 전라남도 해남군 해남읍 해남 윤씨 시조의 사당인 녹우단 뒷산에 있는 비자나무 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제241호로 지정되어 있다.
개요.
비자나무는 우리나라의 내장산 이남과 일본 등지에서 자란다. 잎은 두껍고 작으며 끝이 뾰족하다. 꽃은 봄에 넓게 피고 열매는 가을에 길고 둥글게 맺는다. 나무의 모양이 아름다워 관상용으로 많이 이용되며, 열매는 구충제 및 변비 치료제나 기름을 짜는데 쓰인다. 
해남 연동리의 비자나무 숲은 해남 윤씨 시조의 사당 뒷산에 있으며 나무의 나이는 530년 정도로 추정된다. 윤씨의 선조가 “뒷산의 바위가 드러나면 이 마을이 가난해진다”는 유훈을 남기자 후손들이 숲의 보호에 힘썼으므로 오늘날의 모습을 유지할 수 있었다.
해남 연동리의 비자나무숲은 우리 조상들이 조성한 인공숲으로 문화적·생물학적 보존가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29046" title="까막딱따구리">
까막딱따구리

까막딱따구리는 딱따구리목 딱따구리과의 한 종으로, 한국에서는 텃새이다. 대한민국에서는 천연기념물 제242호로 보호하고 있다. 몸이 까맣고, 머리에 붉은 벼슬모양의 깃털이 있다. 수컷은 이마에서 뒷머리까지 있지만, 암컷은 뒷머리에만 있다. 먹이는 개미 등의 곤충이며, 천적은 담비 등의 육식동물과 나무구멍 집을 빼앗는 찌르레기, 날다람쥐 등이다. 크낙새와 비슷하지만, 크낙새는 배가 희며, 까막딱따구리는 까맣다.
까마귀와 비슷하게 생겼으며 날개길이 24cm이다. 수컷은 머리 위와 목 뒤가 붉은색이며, 암컷은 목 뒤만 붉다. 울음소리가 크게 울려 특이하다. 삼림지대에 서식하며 둥지는 땅에서 4-25m 높이의 나무 줄기에 암수가 함께 구멍을 파서 만든다. 암컷은 흰색 알을 3-6개 정도 낳는다. 지금은 숲이 파괴되어 감에 따라 그 수가 줄어들고 있다. 우리나라·일본 등 유라시아 대륙에 분포한다.
대한민국에서는 천연기념물 제 242호 및 멸종위기 야생생물 Ⅱ급으로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29048" title="소백산 주목 군락">
소백산 주목 군락

소백산의 주목군락은 대한민국의 천연기념물이다.
소백산의 주목군락은 비로봉의 정상 서쪽에 100여 그루의 오래된 주목이 모여 자라고 있으며, 줄기가 꼬이고 곁가지는 아래 위로 굴곡을 만들어 신기한 모습을 하고 있다. 대부분 나무의 높이는 7m 정도이다.

</doc>
<doc id="29049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29049" title="철원 철새 도래지">
철원 철새 도래지

철원 철새 도래지는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29050" title="대암산·대우산 천연보호구역">
대암산·대우산 천연보호구역

대암산·대우산 천연보호구역(大岩山·大愚山 天然保護區域)은 해안분지와 그 주변을 에워싸고 있는 대암산·대우산·도솔산 및 대암산 정상부근의 일명 큰용늪과 작은용늪을 포함하는 지역을 말한다. 1973년 7월 10일 대한민국의 천연기념물 제246호로 지정되었다.
개요.
《대암산·대우산 천연보호구역》은 펀치볼 분지와 그 주변을 에워싸고 있는 대암산·대우산·도솔산 및 대암산 정상부근의 일명 큰용늪과 작은용늪을 포함하는 지역을 말한다.
펀치볼 지대는 지름 약 10km의 원형분지로, 분지벽과 주변의 능선은 편마암으로 되어 있으나 분지의 밑바닥은 화강암으로 되어 있다. 이는 화강암이 편마암보다 침식이 빨라 분지가 형성된 것으로 볼 수 있다.
대암산 정상 부근에는 큰용늪, 작은용늪이라 불리는 고지습원이 있는데, 작은용늪은 이미 그 원래의 모습을 상실하여 숲으로 변해버리고 말았다. 큰용늪은 우리나라에서 유일한 고지습원으로 연중 안개 끼는 날이 많은 특수한 환경이 조성되고 있어 생태계 연구에 좋은 자료를 제공하고 있다. 큰용늪에는 물이끼, 삿갓사초, 꼬리조팝나무, 꽃쥐손이풀 등의 식물군락이 있으며, 손바닥 난초, 비로용담, 끈끈이주걱 등의 희귀식물도 자라고 있다. 그 밖에 식물성 플랑크톤 63종, 돌말 19종과 천연기념물인 산양과 검독수리가 관찰된 바 있으며, 도룡뇽, 무당개구리, 줄흰나비 등도 볼 수 있다. 또 이 지역과 연결된 두타연계곡에서는 열목어를 비롯한 특산 어류 10여 종이 살고 있다.
《대암산·대우산 천연보호구역》은 분지·습원 등 지형적으로 다양한 특징을 지니고 있고, 기후조건이 특이하여 희귀동식물이 자라고 있다. 또한 동식물의 남북한계·동서 구분의 현상이 나타나는 등 식물생태학·식물지리학적·식물분류학적 연구가치가 매우 큰 지역일 뿐만 아니라 다양한 동물상, 특이한 지형·지세 및 기후적 특성 등 다양한 자연 환경을 가지고 있어 학술적 가치가 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
공개 제한.
문화재보호법 제48조 및 동법 시행규칙 제30조의 규정에 의거 국가지정문화재(천연기념물)의 보존을 위한 공개제한을 하고 있다.

</doc>
<doc id="29051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29051" title="향로봉·건봉산 천연보호구역">
향로봉·건봉산 천연보호구역

향로봉·건봉산 천연보호구역은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29052" title="횡성 압곡리 백로와 왜가리 번식지">
횡성 압곡리 백로와 왜가리 번식지

횡성 압곡리 백로와 왜가리 번식지는 강원도 횡성군 서원면 압곡리에 있는, 백로와 왜가리의 번식지이다. 대한민국의 천연기념물 제248호로 지정되어 있다.
이 번식지는 마을 서쪽에 있는 영산과 북쪽의 압산에 있다. 예전엔 대부분 왜가리 집단이 번식하였으나, 지금은 중대백로가 번식 집단의 대부분을 차지하고 있다.

</doc>
<doc id="29053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29053" title="무주 오산리 구상화강편마암">
무주 오산리 구상화강편마암

무주 오산리 구상화강편마암은 전라북도 무주군 무주읍 오산리에 있는, 화강편마암에 생긴 구상암(球狀巖)이다. 대한민국의 천연기념물 제249호로 지정되어 있다.
공처럼 둥근 암석인 구상암은 대부분 화강암 속에서 발견되는데, 전 세계적으로 100여 곳에서만 발견되었으며, 한국에서는 5곳에서 발견되었다. 무주 오산리 구상화강편마암의 둥근 핵은 지름이 5∼10cm이고 색깔은 어두운 회색이거나 어두운 녹색이다. 이 구상암은 화강암이 아닌 변성암 속에 있어 매우 희귀한 경우에 속하여 학술적으로 대단히 중요한 가치를 지닌다.
고장 사람들은 암석의 표면이 마치 호랑이 무늬를 닮았다하여 "호랑이 바위"라고 부르기도 한다.

</doc>
<doc id="29054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29054" title="한강 하류 재두루미 도래지">
한강 하류 재두루미 도래지

한강 하류 재두루미 도래지(漢江下流 - 渡來地)는 대한민국의 천연기념물 제 250호이다.

</doc>
<doc id="29055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29055" title="창덕궁 다래나무">
창덕궁 다래나무

창덕궁의 다래나무는 천연기념물 제251호로, 창덕궁 뒷편, 대보단(大報壇) 터에서 30m 더 동남쪽으로 가다 왼쪽에 위치한다.
이 다래나무는 나이가 약 600년 정도 된 것으로 추정되며 원래부터 이곳에 자생했거나 혹은 창덕궁을 지었을 당시에 자연산 다래를 조경용으로 옮겨 심었던 것으로 추측된다. 한반도 숲 속에 자라는 다래나무는 대개 길이 10 ~ 20m, 지름 5 ~ 6cm 정도가 일반적인데, 이곳의 다래나무는 높이 10여m, 둘레가 70cm나 된다. 한편, 줄기가 이상하게 꼬이고 뻗어서 진기하게 보인다. 근원직경 10 ~ 15cm의 덩굴줄기 6개가 사방으로 퍼져 나가고 긴 줄기는 30 ~ 40m에 이르러 줄기껍질은 이상한 모습으로 벗겨지고 있다. 중간에는 1.6m 높이의 지주가 받쳐져 있다. 이들 다래나무가 드리운 수벽(樹壁)은 높이 13m, 폭 10m에 달한다.

</doc>
<doc id="29056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29056" title="안동 구리 측백나무 숲">
안동 구리 측백나무 숲

안동 구리 측백나무 숲은 대한민국의 천연기념물이다. 이곳에는 수령이 100-200년 된 측백나무 약 300그루가 자라고 있다. 1975년 9월 27일 대한민국의 천연기념물 제252호로 지정되었다.
개요.
측백나무는 중국 및 우리나라에 분포하고 있으며, 우리나라에는 단양, 달성, 안동, 영양 등지에서 자라고 있다. 절벽 바위에 뿌리를 내리고 숲을 이루는 경우가 많으며, 주변환경을 아름답게 하기 위해 주택과 마을 주변에 많이 심고 있다. 
안동 구리의 측백나무 자생지는 안동에서 대구로 가는 국도변의 절벽에서 자라고 있으며 앞에는 낙동강이 흐르고 있다. 이 나무들이 대략 100∼200년이 된 것으로 추정되며 약 300여 그루가 있다. 뿌리를 절벽에 박고 있어 자라는 상태가 그리 좋지 않으며, 주변에는 소나무·굴참나무·조팝나무 등이 있다.
안동 구리의 측백나무 자생지는 우리나라에서 몇 안되는 측백나무 자생지의 하나로 식물분포학적 가치가 높아 천연기념물로 지정하였다.

</doc>
<doc id="29057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29057" title="이천 신대리 백송">
이천 신대리 백송

이천 신대리 백송은 경기도 이천시 백사면 신대리에 있는 백송이다. 대한민국의 천연기념물 제253호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29058" title="서울 삼청동 등나무">
서울 삼청동 등나무

삼청동의 등은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29059" title="서울 삼청동 측백나무">
서울 삼청동 측백나무

서울 삼청동 측백나무(서울 三淸洞 측백나무)는 서울특별시 종로구 삼청동에 있는 측백나무이다. 1976년 8월 10일 대한민국의 천연기념물 제255호로 지정되었다.
개요.
측백나무는 중국 및 한반도에 분포하고 있으며, 대한민국에는 단양, 달성, 안동, 영양 등지에서 자라고 있다. 자연상태에서는 절벽 바위에 뿌리를 내리고 숲을 이루는 경우가 많으며, 주변환경을 아름답게 하기 위해 주택과 마을 주변에 많이 심고 있다. 
삼청동의 측백은 국무총리 공관 내에 있으며, 나이는 약 300살 정도로 추정되고 높이는 13.5m, 가슴높이의 둘레는 2.23m이다. 이 나무는 조선 후기 태화궁(현재 국무총리 공관)을 지을 때 궁안으로 옮겨 심은 것이다.
삼청동의 측백나무는 대한민국의 크고 오래된 측백나무들 중에서 그 크기가 가장 크며, 오랜 세월 동안 조상들의 관심속에 자란 역사 자료로서의 가치가 인정되어 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29060" title="단양 고수동굴">
단양 고수동굴

단양 고수동굴(丹陽 古藪洞窟)은 충청북도 단양군 단양읍 고수리에 있는 석회암 동굴이다.
약 4억 5천만년 동안 생성되어 온 석회암 자연동굴로서 면적은 18,210평, 현재 개방된 길이는 1.7 km, 입구 높이 50m, 폭 5m이다. 지하수가 많이 흘러들어 다양한 형태의 종유석과 석순이 잘 발달되어 있으며 지하궁전을 연상케 하는 장년기의 동굴 지형을 이루고 있다. 동굴의 특색은 지질학적으로 동굴의 생성원인을 밝혀주며 형성물의 특이한 배치와 석주, 호신상 등이 특이하다.
개요.
정식명칭은 단양 고수리 동굴이며, 1976년 9월 1일 천연기념물 제256호로 지정되었다. 규모는 주굴 길이 600m, 지굴 길이 700m, 총연장 1,300m, 수직 높이 50m이다. 단양역에서 북동쪽 9.5 km 지점의 남한강 좌안, 금곡천과의 합류지점에서 500m 거리의 등우산 서쪽 기슭에 입구가 있다.
동굴을 형성한 지질은 고생대 초기의 조선계 대석회암통의 두무골 석회암층에 속한다. 1973년 종합학술조사 때 동굴속과 입구 부근에서 뗀석기가 발견되어 선사시대에 주거지로 이용되어 왔음이 밝혀졌다. 동굴 안에는 종유석·석순·돌기둥·유석 등을 비롯하여 곡석·석화·동굴산호·동굴진주·동굴선반·천연교·천장용식구 및 세계적으로 희귀한 아라고나이트가 만발하여 석회암동굴 생성물의 일대 종합전시장을 이룬다.
특히 상층부의 대광장에는 길이 10m에 달하는 대종유석이 비단폭처럼 줄을 지어 내리뻗고, 동굴 안쪽에는 인공적으로 다듬어진 것처럼 정교한 많은 기암괴석들이 늘어서 있어서 웅장한 지하궁전을 방불케 한다. 그들 기암괴석 중 백미를 이루는 것은 사자바위로, 자연석이라고 할 수 없을 만큼 그 바위의 형태가 뛰어나서 동굴의 대표적인 존재가 되고 있다.
단양 고수리 동굴은 고생대의 석회암층에서 만들어진 석회동굴로서 그 학술적 가치가 크며 다양한 동굴 생성물을 한눈에 볼 수 있어 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29061" title="무태장어">
무태장어

무태장어(無泰長魚)는 뱀장어과의 동물이다. 뱀장어와 비슷하나 훨씬 크고 온몸에 검은 점이 흩어져 있으며 지방이 풍부하다. 생태도 뱀장어와 비슷해서 하천에서 5-8년 정도 살다가 성어가 되면 깊은 바다로 들어가 산란한다. 부화한 새끼는 다시 난류를 따라 하천에 올라온다. 밤에 작은 물고기·조개류·갑각류·양서류를 잡아먹으며, 배를 위로 하고 잔다. 아프리카 동부에서 인도양 동부를 지나 한국·일본·중국·필리핀·뉴기니 섬 및 남태평양까지 널리 분포한다.
형태.
몸은 아주 길고 원통형이며 몸 뒷부분은 옆으로 납작하다. 입은 크고 이빨은 날카롭다. 아래턱이 위턱보다 길다. 배지느러미가 없고 등지러미와 꼬리지느러미, 뒷지느러미가 서로 붙어있다.
대한민국.
동남아시아에서는 흔하나 대한민국에서는 희귀해 1962년 12월 3일 천연기념물 제258호로 지정해 보호하여 왔다. 그러나 무태장어가 식용을 목적으로 양식하기 위해 국외에서 국내로 반입되는 상황에서 문화재보호법에 반입을 금지할 근거 규정이 없기 때문에 반입 후 양식용 사육을 허가해 달라고 신청하면 현실적으로 불허하기가 어려웠다. 또 사육을 허가하면 천연기념물이 식용으로 유통되는 관리의 문제가 발생했다. 이런 복잡한 상황은 국민 정서상 천연기념물에 대한 가치 하락 등 부정적인 영향을 미칠 우려가 있었다. 무태장어는 대한민국에서는 희귀종에 속해 남부지방, 제주도 등에서 극소수의 개체가 발견될 뿐이지만, 동남아 지역에서는 흔하게 발견되는 종이며, 특히 중국에서 양식을 많이 하는 어종이다. 또한 제주 천지연 폭포 지역이 무태장어 분포의 최북단 서식지로서 학술적 가치를 지녀 무태장어 서식지로 지정되어 보호하고 있을 뿐 전국을 대상으로 하는 무태장어 종에 대해 천연기념물 지정으로 보호할 수 있는 실질적인 효과가 없는 상황이었다. 그 때문에 2009년 6월 9일 천연기념물에서 해제되었다.

</doc>
<doc id="29062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29062" title="어름치">
어름치

어름치는 잉어목 잉어과 속하며, 한국에서만 서식하는 고유종 민물고기이다. 대한민국의 천연기념물 제259호로 지정되어 있다.
어름치는 잉어과에 속하는 우리나라의 고유한 물고기로 한강, 임진강, 금강의 중상류에 분포한다. 몸길이는 20∼30cm이며, 몸 표면에 검은 점이 7∼8줄로 가로 놓여져 있는 것이 특징이다. 하천 중상류의 물이 맑고 자갈이 있는 곳에서 서식하며 물속에 사는 곤충이나 갑각류, 작은 동물 등을 먹고 산다. 수온이 17°C 이상 올라가는 4∼5월이면 깨끗한 물 속에 구덩이를 파고 알을 낳으며, 알을 잃어버리지 않기 위해 모래와 자갈로 높이 5∼18cm의 산란탑을 쌓아 놓는다.
어름치.
최근에 사람들의 마구잡이에 의해 사라지고 있으며, 서식지 하천의 수질이 나빠져서 그 수가 감소되고 있다.
어름치는 우리나라 고유어종으로, 환경변화에 민감하고 분포지역이 국한되어 있으므로 멸종되는 것을 방지하기 위해 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.
금강의 어름치.
어름치는 한강에만 서식하는 종으로 알려져 왔으나 1972년 금강의 중·상류에서도 서식하고 있음을 알게 되었다. 어름치가 한강과 금강에서 서식한다는 것은 두 강이 과거에 연결된 일이 있었다는 것을 알 수 있는 중요한 근거가 된다.
금강은 한반도 고유종인 어름치가 살 수 있는 남쪽 한계선이 되므로 학술적으로 매우 중요하며, 마구잡이와 수질오염으로 멸종될 위기에 처해 있으므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29063" title="평창 백룡동굴">
평창 백룡동굴

평창 백룡동굴(平昌 白龍洞窟)은 강원도 평창군에 있는 석회암 동굴이다. 1979년 2월 10일 대한민국의 천연기념물로 지정되었다.
개요.
평창의 백룡동굴은 남한강의 한 물줄기인 동강 옆의 백운산 기슭 절벽에 있는 석회동굴이다. 동굴의 총길이는 약 1,875m이며 하나의 주굴과 3개의 가지굴로 되어있고 주굴이 동서방향으로 발달한 수평동굴이다.
동굴 안에는 종유관, 종유석, 석순, 석주, 유석, 동굴산호, 동굴방패, 석화, 곡석, 커튼, 휴석 등 다양한 동굴 생성물이 지하궁전처럼 화려하게 펼쳐져 있다. 특히 삿갓모양의 석순과 달걀프라이 모양의 석순 등이 특이하다.
백룡동굴은 다양한 동굴생성물, 동굴생물과 동굴 내 미지형을 가지고 있어서 학술적 및 경관적 가치가 매우 높다.
백룡동굴은 국내 유일의 체험형 동굴이다.

</doc>
<doc id="29064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29064" title="단양 온달동굴">
단양 온달동굴

온달동굴(溫達洞窟)은 대한민국 충청북도 단양군에 있는 천연 동굴이다. 1979년 6월 21일 대한민국의 천연기념물 제261호로 지정되었다. 
온달동굴은 옛날 온달 장군이 성을 쌓았다는 온달산성의 밑에 있기 때문에 붙여진 이름으로 동굴의 총길이는 700m이며, 연한 회색의 석회암으로 이루어져 있다.
동굴의 입구가 남한강변에 있어, 강물 수위가 높아지면 동굴이 물에 잠겨 동굴에 사는 생물은 찾아볼 수 없다. 강물이 동굴 내부를 깎아내려 비교적 단조로운 형태이며 동굴 안에서 물이 계속 흘러나와 동굴의 물웅덩이에서 사는 생물의 다양한 생태는 볼 수 없다. 그러나 땅에서 돌출되어 올라온 석순이 여기저기에 많이 있다.
온달 동굴은 지형경관이 아름답고, 지질학적 연구자료로서의 가치가 크다.
고구려시대 테마파크인 온달관광지 내부에 있다.
명칭.
조선시대에 출판된 신동국여지승람에는 남굴(南窟)로 기록되어 있고, 성산굴(城山窟)로도 전해져 내려오고 있다. 지금의 명칭은 동굴 근처에 온달산성이 있어 이에 맞게 붙여진 이름이다.
역사와 구조.
동굴의 형성 시기는 4억 5천만년 전으로 추정되고 있다. 1966년 동굴을 발견하여 조사를 거쳐 1975년부터 개방하였다. 총연장은 800m가량 되며 입구에서부터 이어진 주굴(主窟)과 이곳에서 갈라진 5개의 지굴(支窟)로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="29065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29065" title="단양 노동동굴">
단양 노동동굴

단양 노동동굴(丹陽 蘆洞洞窟)은 충청북도 단양군 단양읍에 있는 천연동굴이다. 1979년 6월 21일 대한민국의 천연기념물 제262호로 지정되었다.
개요.
노동동굴은 남한강 줄기가 충주호 북쪽으로 흘러 들어가는 노동천 부근에 있으며 동굴의 총길이는 약 800m이다. 동굴은 석회암으로 이루어져 있으며 동굴 안은 경사가 급하다.
동굴 안에는 고드름처럼 생긴 종유석과 땅에서 돌출되어 올라온 석순, 종유석과 석순이 만나 기둥을 이룬 석주 등 동굴 생성물이 잘 발달되어 있다. 동굴 중간의 수직벽 밑에는 토기 파편이 흩어져 있는데, 이것은 임진왜란(1592) 당시 주민들이 이곳으로 피난했던 흔적이라고 한다. 
노동동굴은 동굴 내에 갖가지 지형지물이 생겨 있고 종유폭포, 석주, 석순 등 2차 생성물이 잘 발달하여 지질학적 연구자료로서의 가치가 크고 동굴 경관이 아름답다.
2008년 문화재청은 동굴을 보호한다는 조치 하에 동굴을 비공개로 전환하였다.

</doc>
<doc id="29066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29066" title="산굼부리">
산굼부리

산굼부리(山穴凹/山仇音夫里)는 제주특별자치도 제주시 조천읍 교래리에 있는 분화구 모습의 오름으로, 제주도 유일의 함몰형 측화산이다. 1979년 6월 18일, 대한민국의 천연기념물 제263호로 지정되었다.
위치.
산굼부리 분화구의 깊이는 약 100m, 지름은 600m가 넘는다. 한라산의 기생화산 분화구로 다른 분화구와 달리 낮은 평지에 커다란 분화구가 생성되어 있어 화구의 모양이 진기하다.
바깥둘레 2,067m, 안둘레 756m, 높이 100∼146m의 원추형 절벽을 이루는 화구는 바닥넓이만도 약 8,000평이나 된다. 화구 주위의 지면은 높이 400m인 평지이고 화구 남쪽에 높이가 최고 438m인 언덕이 있을 뿐이다.
따라서, 주위의 평지보다 5∼30m 더 높은 것에 불과한 산굼부리분화구는 전혀 높은 화산체를 가지지 않는 화산의 화구임이 특징이다. 이렇게 분화구의 높이가 낮고 지름과 깊이가 백록담의 화구보다도 더 큰데 물은 고여 있지 않다. 이는 산굼부리의 형성과정을 알게 해준다.
전해오는 이야기.
산굼부리는 용암을 거의 분출하지 않고 폭발에 의하여 구멍만 깊숙이 팼으며, 폭발로 인한 물질은 사방으로 던져지고 소량만 주위에 쌓였다. 또한, 화구에 내린 빗물은 화구벽의 현무암 자갈층을 통하여 바다로 흘러나간다.
이런 화구를 마르(Maar)라고 하는데 한국에서는 산굼부리가 유일하며 세계적으로는 일본과 독일에 몇 개 알려져 있다.
산굼부리는 평지에 있는 분화구로서 ‘산이 구멍난 부리’라는 말 뜻대로 특이한 형태일 뿐만 아니라, 분화구 안에는 원시상태의 식물군락이 완벽하게 보존되어 있어 관광과 학술적으로 그 가치가 높아 1976년에 천연기념물로 지정되었다. 제1횡단도로에서 표선면 성읍리·표선리로 연결되는 도로가 개설, 포장되어 주요 관광코스의 하나가 되었다.
최근 연구.
산굼부리 식물상을 조사한 결과 개족도리풀·새끼노루귀·각시족도리풀 등 한국 특산식물과 생달나무·참식나무·동백나무·제주광나무 등 다양한 상록수종과 개면마·일엽초 등 고사리류와 남오미자·새우란 등지 총 77과 174종이 확인됐다.
동물상인 경우 포유류는 제주등줄쥐·오소리·노루 등 3종과 양서파충류는 북방산개구리 1종만 확인됐다.
조류는 주종을 이루는 떼까마귀와 법정보호종인 천연기념물 두견이팔색조 등 2종 3개체 및 멸종위기 야생생물 2급인 팔색조와 긴꼬리딱새(삼광조) 등 2종 2개체가 관찰됐다.
곤충류는 총 12목 50과에 속하는 177종이 확인됐고 그 중 멸종위기 야생생물 2급인 애기뿔쇠똥구리가 확인됐다.
특히 제주 산굼부리 분화구의 성인(成因)설로 잘못알려져 정설화된 ‘마르(Maar)형 분화구’를 ‘피트(Pit)형 분화구’로 확인했다.
산굼부리의 모습.
산굼부리 정상의 망원경을 이용하려면 대한민국 화폐 500원이 필요하다.

</doc>
<doc id="29067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29067" title="오골계">
오골계

오골계(烏骨鷄 , )는 닭의 한 품종으로, 살·가죽·뼈가 모두 검은 것이 특징이다. 중국에서 기원된 코친(cochin)의 체형을 가진 닭의 한 품종으로 영어권 국가에서는 털이 부드러워 흔히 실키(silkie)라고 부른다. 현재 국내에서 사육되고 있는 오골계는 대부분 혼합종이다.
역사.
오골계의 기원이 명확히 밝혀진 바는 없으나 그 기원을 가장 잘 설명해주는 지역이 중국이다. 동남아시아에서의 오골계에 대한 언급도 있다. 마르코 폴로는 오골계에 대해 최초로 기록하였는데 13세기에 아시아 여행 기간 중 이 닭에 대해 기술하였다.
일본에서는 우콧케이(烏骨鶏), 중국에서는 쓰위(絲羽)우구지 또는 바이펑(白鳳)우구지라고 말한다. 영어권에서는 흔히 실키 파울(silky fowl)이라고 부른다. 비단결 같은 깃털을 가진 가금(家禽)이란 뜻이다.
21세기에는 오골계가 약용, 식용 이외에도 관상용 품종으로 인기가 많다. 이들은 관상용 및 애완용 닭으로 키워지기도 하고, 동물원에서도 볼 수 있다.
한국으로의 전래.
이 품종이 언제 한국에 전래 되었는지는 정확히 알 수 없으나 고려시대 말기 공민왕 (恭愍王)때의 신돈(辛旽)의 이야기에 오골계가 나오고 조선시대말 경주의 경주법주로 유명한 명문가인 최가에서 사육하였다는 기록으로 보아 오래전부터 사대부 집안에서 사육해온 것으로 보인다. 한국의 오골계는 1925년 일제시대 조선총독부의 천연기념물 보존령에 의해 천연기념물로 지정되었다가 일제 해방이후인 1962년 천연기념물 제 135호 재지정되었다가 최근인 1988년에 절종하여 천연기념물에서 해제된 대라리 오골계도 실크형의 깃털을 가진 오골계인데, 사육 배경을 보면 경주의 명문가인 최가에서 기르던 것을 취종하여 권씨 집안에서 사육하였다고 한다.
특징.
오골계의 깃털모양은 실크형이고 색상은 주로 백색이나 흑색 품종도 있다.
충남 논산의 연산 오계와는 달리 대라리 오골계는 백색의 깃털에 청자색이 나는 귓볼(귓불), 5개의 발가락과 다리의 각모, 딸기형의 벼슬, 실크형의 깃털을 가진 것이 특징이다. 체중은 절종되기 전에 측정된 기록을 보면 수컷은 1.5kg 내외였으며, 암컷은 0.64~1.13kg이었다고 한다. 종란의 지름은 48.8~51.3mm×36.7~36.9mm이다.

</doc>
<doc id="29068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29068" title="괴산 사담리 망개나무 자생지">
괴산 사담리 망개나무 자생지

괴산 사담리 망개나무 자생지는 충청북도 괴산군 청천면 사담리에 있는 망개나무의 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제266호로 지정되어 있다. 한국의 대표적인 망개나무 자생지 중의 하나로 생물학적 보존 가치가 높다.

</doc>
<doc id="29069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29069" title="부산 전포동 구상반려암">
부산 전포동 구상반려암

부산 전포동 구상반려암(釜山 田浦洞 球狀斑糲岩)은 지질과 암석으로 이루어진 암석군이다. 1980년 10월 27일 대한민국의 천연기념물 제267호로 지정되었다.
부산국가지질공원.
구상반려암 지질명소는 부산의 중심부에 위치한 황령산의 서편 전포동 일대에 위치하고 있다. 지하에서 마그마가 서서히 냉각되어 만들어지는 심성암에서는 등립질, 중립질, 세립질의 현정질조직이 나타나는 것이 보편적이다. 그러나 구상반려암에서는 암석 중의 광물들이 어떤 점(핵)을 중심으로 동심원상의 구를 이루면서 분포하는 구상조직이 나타난다. 구상구조가 나타나는 반려암의 분포면적은 약 0.14㎢에 달하며, 이는 구상반려암뿐만 아니라 모든 구상암 중에서도 세계적인 규모에 속한다. 아울러 도심지 한가운데에 위치한 특수성을 지닌 구상반려암은 지금까지 아시아에서 유일하게 보고되고 있어 연구가치가 매우 높은 부산국가지질공원의 으뜸 명소이다.

</doc>
<doc id="29070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29070" title="장흥 어산리 푸조나무">
장흥 어산리 푸조나무

장흥 어산리 푸조나무(長興 語山里 -)는 전라남도 장흥군 용산면 어산리에 있는 푸조나무이다. 대한민국의 천연기념물 제268호로 지정되어 있다.
나이가 약 400살 정도로 추정되며, 높이가 24m, 가슴높이의 둘레는 6.40m이다. 마을 앞 공터에서 자라고 있으며, 줄기에 굴곡이 많고 밑동은 울뚝불뚝 근육처럼 발달했다.
이 나무의 잎이 늦게 피거나, 고루 피지 않을 경우, 질병 또는 재난으로 나라가 어지럽고, 반대로 잎이 고루 피면 나라가 태평하고 풍년이 든다고 하는 전설이 있다. 부락 주민들이 매년 정월 보름날이면 국태민안과 질병 없는 한 해가 되도록 당산제를 지낸다.
장흥 용산면 푸조나무는 오랜 세월 동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아 왔으며, 대한민국의 푸조나무 중 가장 큰 것 중의 하나로 생물학적 보존가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29072" title="수영사적공원">
수영사적공원

수영사적공원(水營史蹟公園)은 부산광역시 수영구 수영동에 있는 역사 공원으로, 경상좌수영성지에 마련되어 있다. 수영 사적 공원은 조선시대 동남해안을 관할했던 수군 군영인 경상좌도수군절도사영이 있던 자리로 현재는 수영동 수영교차로에서 북쪽으로 200m 거리에 위치해 있다.
개요.
수영사적공원은 경상좌수영성지와 수영성 남문 내외에 조성된 부산광역시의 공원이다. 수영 사람들의 혼이 담겨있는 역사와 교육의 장으로 부산의 해양민속을 한자리에서 볼 수 있는 대표적인 문화유적 공원이다.
이곳은 수영교차로에서 북쪽으로 200m 거리에 있는 조선시대 동남해안을 관할했던 수군군영인 경상좌도수군절도사영이 있던 자리로 수영이란 지명도 수군절도사영의 준말이었는데 현재의 지명으로 굳어졌다.
공원 안에는 시 지정 유형문화재인 경상좌수영성 남문, 시 지정 기념물인 25의용단을 비롯한 수영야류 등 무형문화재 3종, 좌수영 성지 곰솔, 푸조나무 등 천연기념물 2종, 안용복 장군 사당 등 비지정 문화유적 5종이 있으며, 이를 보존·관리하고 있는 (사)수영고적민속예술보존협회가 있다.
뒤로는 산세가 수려한 금련산이 있고 앞으로는 광안리해수욕장이 있어 전형적인 배산임해의 명승지이다. 조선시대에는 경상좌도 수군절도사영이 있어 군사적으로 대단히 중요한 지역이었다. 수영이란 지명도 수군절도사영의 준말이었는데 현재의 지명으로 굳어졌다.
수영공원은 조선시대 남해안의 4군영을 관할했던 수군총괄 군영인 경상좌도 수군절도사영이 있었던 자리로써 현재는 성은 없고 성지 관련 유적만 수영공원에 남아 있다. 이 공원 안에는 25 의용단을 비롯한 사당 및 충혼탑 유형문화재 3종과 수영 야류 등 무형문화재 3종, 수영동 곰솔, 푸조나무 등 천연기념물 2종, 안용복장군 충혼탑 등 비지정문화재 5종이 있으며 이를 보존하고 관리하는 수영민속예술관이 있다.
특히 왜인들에게 독도가 우리땅임을 확약받아온 안용복장군 충혼사당 및 충혼탑을 비롯하여 송씨할매당, 할배당 등 수영 사람들의 혼이 담겨있는 역사와 교육의 장으로 부산의 해양민속을 한자리에서 볼 수 있는 대표적 문화유적 공원이다.
수영사적공원은 부산 수영구와 경상좌수영성지와 함께 대표하는 시민들의 휴식처, 관광을 해오고 있다.

</doc>
<doc id="29073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29073" title="서울 신림동 굴참나무">
서울 신림동 굴참나무

서울 신림동 굴참나무는 서울특별시 관악구 신림동에 있는 굴참나무이다. 대한민국의 천연기념물 제271호로 지정되어 있다.
개요.
신림동 굴참나무는 남부순환로 난곡사거리에서 약 1.5km 정도 난곡 쪽(남쪽)에 위치한 2차 건영아파트 단지 내에 있다. 나무는 아파트 건물과 불과 10여m 남짓 떨어진 곳에 자라는데 경사지고 함몰된 곳에 있다. 아파트를 지을 때 나무 주위를 흙과 자갈로 덮었으며, 거대한 나무가 찻잔 속에 들어있는 듯한 모습으로 거목다운 위엄은 없다.
이 나무는 높이 17미터, 가슴 높이 지름이 82센티미터에 이르며 가지는 동쪽 9.8미터, 서쪽 10.1미터, 남쪽 7.7미터, 북쪽 7미터 정도 퍼져 있다. 마을주민들이 막걸리를 부어주는 등 보호를 잘해서 수세(樹勢)가 왕성하여 매년 굵은 도토리가 달린다. 가장 낮은 가지는 최근에 흙덮기(복토)를 해주었기 때문에 지면에서 불과 1미터 높이로 낮아졌다. 동쪽을 향하는 이 가지는 군데군데 썩어서 외과 수술을 받은 흔적이 있고 기둥으로 받쳐져 있다. 전체적인 나무의 모양새는 원뿔모양을 이루고 있다.
이 나무는 천년 전 강감찬(947∼1031)장군이 이곳을 지나다가 지팡이를 꽂아놓은 것이 자라서 현재와 같은 커다란 나무가 되었다는 전설이 있다. 그러나, 이 나무의 나이가 250살 정도로 추정되므로, 전설 속 나무의 후계목이 지금에 이른 것이라 할 수 있다.

</doc>
<doc id="29074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29074" title="삼척 갈전리 당숲">
삼척 갈전리 당숲

삼척 갈전리 당숲은 대한민국의 천연기념물이다. 원래 지정명은 "삼척 갈전리 느릎나무"였으나, 2012년 10월 10일 고시로 마을 당숲을 묶어 변경하였다.

</doc>
<doc id="29075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29075" title="영풍 단촌리 느티나무">
영풍 단촌리 느티나무

영풍 단촌리 느티나무(榮豊 丹村里 느티나무)는 경상북도 영주시 안정면 단촌리에 있는 느티나무이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제273호로 지정되었다.
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아 왔다. 
영풍 단촌리의 느티나무는 약 700년 정도 된 것으로 전해지고 있으며, 높이 16.4m, 둘레 10.3m의 크기이다. 매년 추석마다 온 마을 사람들이 나무 아래에 모여 제사를 지내고 있다.
영풍 단촌리의 느티나무는 마을의 수호신으로 섬겨지고, 마을의 안녕과 한 해의 풍년을 기원하는 대상이 되는 신성한 나무로서 학술적·문화적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29077" title="영풍 태장리 느티나무">
영풍 태장리 느티나무

영풍 태장리 느티나무는 경상북도 영주시 순흥면 태장리에 있는 느티나무이다. 대한민국의 천연기념물 제274호로 지정되었다.
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 원반모양의 열매는 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다.
영풍 태장리의 느티나무는 약 600년 정도 된 것으로 추정되며, 높이 18m, 둘레 8.7m에 달한다. 1986년 외과수술을 실시하여 썩은 부분을 제거하였다. 새해가 되면 온 마을 사람들이 나무 앞에 모여서 소원을 빌며 제사를 지내는 등 마을을 지키는 수호신으로 신성시 되고 있다.
영풍 태장리의 느티나무는 오랜 세월 동안 마을 사람들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 학술적·문화적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29078" title="안동 사신리 느티나무">
안동 사신리 느티나무

안동 사신리 느티나무(安東 四新里 느티나무)는 경상북도 안동시 녹전면 사신리에 있는 느티나무이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제275호로 지정되었다.
수령이 600년 된 느티나무로 나무 높이는 29.7미터이고, 가슴 높이에서 잰 줄기 둘레는 10.1미터이다. 보호구역 면적은 1,815m2이고, 안동시가 관리한다.
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다. 
안동 사신리의 느티나무는 나이가 600년 정도로 추정되며, 높이 29.7m, 둘레 10.1m이다. 주민들은 이 나무를 마을의 수호신으로 생각하며 정월 대보름에는 온 마을 사람들이 이 나무 밑에 모여서 새해의 행운과 풍년을 기원한다고 한다.
안동 사신리의 느티나무는 오랜 세월 동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 민속적·생물학적 자료로서 보존가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29079" title="남해 갈화리 느티나무">
남해 갈화리 느티나무

남해 갈화리 느티나무(南海 葛花里 느티나무)는 1982년 11월 4일 대한민국의 천연기념물 제276호로 지정되었으나, 2013년 1월 2일 천연기념물 지정이 해제되었다.
천연기념물 해제 사유.
태풍피해 및 노쇠로 인한 자연 고사되어 국가지정문화재로서 가치를 상실함.

</doc>
<doc id="29080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29080" title="양주 황방리 느티나무">
양주 황방리 느티나무

양주 황방리 느티나무(楊州 篁芳里 느티나무)는 경기도 양주시 남면 황방리에 있는 느티나무이다. 대한민국의 천연기념물 제278호로 지정되었다.
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다. 
마을 입구의 시냇가 공터에서 자라고 있는 양주 남면의 느티나무는 나이가 850년 정도로 추정되며, 높이 24.5m, 가슴높이 둘레 7.75m이다. 태풍의 피해로 한 쪽 큰 가지가 쪼개져서 잘라내었으며, 나무의 밑부분 중심은 썩어서 3m 정도까지 속이 텅비어 있었는데, 썩은 부분을 도려내고 시멘트로 채웠다. 하지만 겉모습은 튼튼하고 온전해 보인다. 
이 마을에서 살던 밀양 박씨의 조상들이 심은 나무로 전해지며 현재는 마을 사람들이 모여 나무 아래서 즐겁게 이야기하며 쉴 수 있는 공간으로 사용되고 있다.
양주 황방리 느티나무는 오랜 세월 동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 문화적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29081" title="원성 대안리 느티나무">
원성 대안리 느티나무

원성 대안리 느티나무(原城 大安里 느티나무)는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29082" title="김제 행촌리 느티나무">
김제 행촌리 느티나무

김제 행촌리 느티나무는 전라북도 김제시 봉남면 행촌리에 있는 느티나무로 대한민국의 천연기념물 제280호이다.
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다. 
김제 행촌리의 느티나무는 나이가 약 600살 정도 된 것으로 추정되며, 높이 15m, 가슴높이의 둘레 8.50m의 크기이다. 나무 밑 부분에는 2m 정도의 큰 구멍이 뚫려 있고 그 옆에 30cm 정도 높이의 바위가 있는데 이 바위가 조금만 더 높았더라면 역적이 날 뻔 했다는 전설이 있다. 나무 옆에는 정자가 하나 있는데, 옛날에 이곳을 지나가던 배풍(裵風)이라는 도사가 ‘익산태(益山台)’라고 이름을 지어 그렇게 불려왔으나 지금은 ‘반월태(半月台)’라고 부르고 있다. 마을에서는 이 나무를 신성시하고 있으며, 매년 정월 대보름에는 이 나무에 동아줄을 매어 줄다리기를 하면서 새해의 행운을 빌어 왔다고 한다.
김제 행촌리의 느티나무는 마을사람들의 단합과 친목을 도모하는 중심적인 역할을 하고 있으며, 마을을 지켜주는 서낭나무로서 우리 조상들과 애환을 함께 해온 문화적 자료로서의 가치가 크다. 또한 오래된 나무로서 생물학적 보존가치도 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29083" title="남원 진기리 느티나무">
남원 진기리 느티나무

남원 진기리 느티나무(南原 眞基里 느티나무)는 전라북도 남원시 보절면 진기리 신기마을에 있는 느티나무이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제281호로 지정되었다.
600년 고목의 느티나무로 높이 23m, 가슴높이의 둘레가 8.25m로, 뿌리 근처의 둘레와 가지의 길이가 각각 13.5m, 25.8m에 이른다. 조선 세조(1455~1468년) 당시 단양 우씨가 처음 이 마을에 들어올 때 심은 것으로 전해지고 있다. 신기마을 주민들은 매년 정월에 주민화합과 마을 안녕을 기원하는 당산제를 지내고 있다.
개요.
느티나무는 한국을 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반 모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터 역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다. 
진기마을의 정자나무 구실을 하고 있는 남원 진기리 느티나무는 나이가 약 600살 정도로 추정되며, 크기는 높이 23m, 가슴 높이의 둘레가 8.25m이다. 단양 우씨가 처음 이 마을에 들어올 때 심은 것이라고 전해진다. 조선 세조(재위 1455∼1468) 때 힘이 장사인 우공(禹貢)이라는 무관(武官)이 뒷산에서 나무를 뽑아다가 마을 앞에 심고 마을을 떠나면서 나무를 잘 보호하라고 했다고 한다. 그는 세조 때 함경도에서 일어난 이시애의 난을 평정하는데 큰 공을 세워 적개공신 3등의 녹훈을 받았으며 그 후 경상좌도수군절도사를 지냈다고 한다. 후손들은 사당을 짓고 한식날 제사를 지내고 있으며, 가까운 곳에 우씨 집안의 열녀문(烈女門)이 있다.
남원 진기리 느티나무는 단양 우씨가 마을을 이룬 유래를 알 수 있는 자료로 문화적 가치가 있고, 오래된 나무라 생물학적 보존가치도 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29084" title="영암 월곡리 느티나무">
영암 월곡리 느티나무

영암 군서면의 느티나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29085" title="담양 대치리 느티나무">
담양 대치리 느티나무

담양 대치리 느티나무(潭陽 大峙里 느티나무)는 전라남도 담양군 대전면 대치리에 있는 느티나무이다. 대한민국의 천연기념물 제284호로 지정되었다.
한재초등학교 교정에 심겨 있으며, 나이가 약 600살 정도로 추정된다. 높이 34미터, 가슴 높이의 둘레가 8.78미터에 이른다. 조선 태조가 전국을 돌면서 명산을 찾아 공을 드리던 중 이곳에서 공을 드리고 손수 심은 것이라는 이야기가 전해진다. 
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다. 
담양 대치리의 느티나무는 나이가 약 600살 정도로 추정되며, 높이가 34m, 가슴높이의 둘레가 8.78m의 크기이다. 이 나무는 한재골이라는 마을에 서 있는데, 조선 태조(재위 1392∼1398)가 전국을 돌면서 명산을 찾아 공을 드리던 중 이곳에서 공을 드리고 그 기념으로 손수 심은 것이라는 이야기가 전해지고 있다.
담양 대치리의 느티나무는 태조 이성계와 관련된 이야기가 전해오는 역사적 자료로서의 가치가 큰 나무이며, 오래된 나무로서 생물학적 보존가치도 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29086" title="영풍 병산리 갈참나무">
영풍 병산리 갈참나무

영풍 단산면의 갈참나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29087" title="파주 무건리 물푸레나무">
파주 무건리 물푸레나무

파주 무건리 물푸레나무는 경기도 파주시 적성면 무건리에 있는 물푸레나무이다. 약 150살 정도로 추정되며, 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제286호로 지정되었다.
개요.
물푸레나무는 껍질을 벗겨 물에 담그면 물을 파랗게 물들인다고 하여 붙여진 이름이다. 물푸레나무는 주로 따뜻한 곳에서 자라며, 우리나라, 일본, 중국, 만주, 우수리 등지에 분포한다. 꽃은 4∼5월에 피는데 꽃잎이 없고, 열매는 9월에 갈색으로 익는다. 물푸레나무는 다른 나무들과는 달리 가지치기를 싫어한다.
파주 무건리 물푸레나무는 물푸레나무 중에서 천연기념물로 처음 지정되었으며, 줄기가 위로 자라 마치 2층으로 된 듯한 모습을 하고 있다. 나무의 나이는 약 150살 정도로 추정되며, 높이는 15m, 가슴높이의 둘레가 3.29m인데, 특히 줄기가 굵다. ‘수작골’이라는 옛지명이 있으며, 이곳 언덕에 있다. 예전에는 경작지 한 가운데 있어 마을 사람들이 쉴 수 있는 정자목의 구실을 하였으나, 지금은 민가가 없어지고 군 사격장으로 바뀌었다.
파주 무건리 물푸레나무는 생활에 많이 사용된 물푸레나무로는 드물게 규모가 크고, 정자목으로 이용되는 등 생물학적·민속적 보존가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29088" title="사천 성내리 비자나무">
사천 성내리 비자나무

사천 성내리 비자나무는 경상남도 사천시 곤양면 성내리에 있는 비자나무이다. 1962년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제287호로 지정되었다.
나이가 300년 정도된 것으로 추정되며, 높이 19m, 둘레 3.85m이다. 조선시대에는 곤양군청사의 정문에 있었다고 전해지며 지금은 곤양면사무소 안에 있다.
개요.
비자나무는 우리나라의 내장산 이남과 일본에서 자란다. 나무의 모양이 아름다워 관상용으로 많이 이용되며, 열매는 구충제 및 변비 치료제나 기름을 짜는데 쓰인다. 
사천 성내리의 비자나무는 나이가 300년 정도된 것으로 추정되며, 높이 19m, 둘레 3.85m로 가지는 사방으로 뻗어 있다. 조선시대에는 곤양군청사의 정문에 위치했던 것으로 전해지며 지금은 곤양면사무소 안에 자리잡고 있다. 본래 암나무로 알려져 왔으나 최근 일부 가지에 수꽃이 달린다고도 한다. 약 10m쯤 떨어진 곳에 작은 수나무 한 그루가 있다. 
사천 성내리의 비자나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 속에 살아온 나무로 문화적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29089" title="안동 대곡리 굴참나무">
안동 대곡리 굴참나무

안동 대곡리 굴참나무(安東 大谷里 굴참나무)는 경상북도 안동시 임동면 대곡리에 있는 굴참나무이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제288호로 지정되었다.
개요.
굴참나무는 일본, 중국 및 우리나라 등지에 분포하며 줄기에 코르크가 잘 발달하는 것이 특징이다. 남향의 건조한 곳이나 돌이 많은 땅에서도 잘 살며, 특히 강원도와 경상북도에서 많이 자라고 있다. 굴참나무의 껍질은 코르크로 이용되고 열매는 묵을 만드는 재료로 쓰인다.
안동 임동면의 굴참나무는 나이가 500년 정도로 추정되며, 높이가 22.5m, 둘레는 5.4m로 현재 보호되고 있는 굴참나무 중 가장 강건하고 나무의 모양이 잘 발달되어 있다.
마을에서는 농사일을 마친 7월 중 좋은 날을 택해 논길을 보수하고 잡초를 벤 후, 일이 끝나면 동네사람들은 나무 아래에 모여 제사를 올리고 음식을 나누어 먹었다고 한다. 또한 봄에 이 나무에 소쩍새가 와서 울면 풍년이 든다고 믿고 있다.
안동 임동면의 굴참나무는 마을의 정신적 지주로 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보호속에 자라온 나무로서 민속적 가치가 크다. 또한 우리나라 굴참나무 중 가장 크고 오래된 나무 중의 하나로 생물학적 보존가치가 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29090" title="합천 화양리 소나무">
합천 화양리 소나무

합천 화양리 소나무는 경상남도 합천군 묘산면 화양리에 있는 소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제289호로 지정되어 있다. 나이는 400살 정도로 추정되며, 높이 17.7미터, 둘레 6.15미터의 크기이다. 가지가 2.5∼3.3미터 높이에서 갈라져 아래로 처지는데 그 모습이 독특하다. 나무 껍질이 거북이 등처럼 갈라져 있고 가지가 용처럼 생겼다 하여 구룡목(龜龍木)이라고도 한다.

</doc>
<doc id="29091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29091" title="괴산 삼송리 소나무">
괴산 삼송리 소나무

괴산 삼송리 소나무(傀山 三松里 소나무)는 충청북도 괴산군 청천면 삼송리에 있던 소나무이다. 1982년 11월 4일 대한민국의 천연기념물 제290호로 지정되었으나, 2014년 12월 5일에 해제되었다.
개요.
괴산 청천면의 소나무는 마을에서 300m 정도 떨어진 작은 소나무 숲 가운데 서 있으며 나이는 약 600살 정도로 추정된다. 높이는 13.5m이고, 가슴높이의 둘레는 4.91m이다. 이 숲에서 가장 커서 왕소나무라고 불리며, 줄기의 모습이 마치 용이 꿈틀거리는 것처럼 보인다 하여 용송(龍松)이라고도 한다. 근처에 이와 비슷한 노송 3그루가 있어서 마을 이름을 삼송리라 하였는데, 지금은 왕송만 남아 있다고 한다. 매년 1월에 마을 사람들은 이 나무에 제사를 지내며 새해의 풍년과 마을의 평화를 기원한다고 한다. 괴산 청천면의 소나무는 마을을 지켜주는 당산나무로 오랫동안 주민들의 보호를 받아왔으며 문화적·생물학적 자료로서의 가치가 인정되어 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.
수령(樹齡)은 600여년이며, 나무의 크기는 높이가 13.5m, 가슴높이의 둘레가 4.91m, 뿌리 근처의 둘레가 5.25m이고, 가지의 길이는 동서 14.92m, 남북 19.9m이다. 도로(道路)에서 500m쯤 떨어졌고 마을에서는 300m정도 떨어진 작은 소나무 숲이며 18그루의 소나무가 자라고 있다. 그 중에서 가장 큰 소나무를 왕소나무라고 한다. 매년 정초(正初)에 온 마을 사람들이 모여서 동제(洞祭)를 지내며 새해의 풍작(豊作)과 행운(幸運)을 기원(祈願)한다고 한다. 따라서 삼송리(三松里) 이구(二區) 사람들이 지키고 있는 서낭림이다. 지상(地上) 5m정도에서 두 개로 갈라지고 하나는 두 개로 갈라져서 퍼졌다.
키 13.5 m, 줄기 둘레는 4.91m이며 수령은 600년쯤으로 추정된다. 웅장한 모습이 용의 승천 모습을 닮았다고 해서 '용송(龍松)'으로 불리기도 했다. 나무 기둥 전체가 황토를 발라놓은 것처럼 벌겋다.
문화재 지정 해제.
2012년 7월 밑둥이 땅에서 뽑혀 있다가, 2012년 8월 28일 태풍 볼라벤에 의한 강풍에 완전히 뽑혔다. 결국 나무가 고사해 문화재로서의 가치 상
상실해 2014년 12월 5일에 천연기념물에서 해제되었다. 쓰러진 나무는 보존 작업을 거쳤으며, 인근 마을 주민들은 2014년 12월 12일에 고별 제사를 지냈다.
괴산군은 "왕소나무는 천연기념물에선 해제되지만 쓰러진 채로 방부처리돼 앞으로도 그 자태는 볼 수 있다. 청천면 주민 등이 왕소나무 주변 소나무 13그루를 묶어 충북도 문화재로 지정하는 것을 추진하고 있다"고 말했다.
충청북도 산림환경연구소가 2004년 3월부터 청주시 미원면 미동산수목원 뒤편 산기슭에 기르는 왕소나무 후계목은 2014년에 높이 3.5m 크기로 자랐다.

</doc>
<doc id="29094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29094" title="무주 삼공리 반송">
무주 삼공리 반송

무주 삼공리 반송(茂朱 三公里 반송)은 전라북도 무주군 설천면 삼공리에 있는 반송이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제291호로 지정되었다.
개요.
반송(盤松)은 소나무의 한 품종으로 소나무와 비슷하지만 밑동에서부터 여러갈래로 갈라져서 원줄기와 가지의 구별이 없고, 전체적으로 우산의 모습을 하고 있다.
무주 삼공리 보안마을에서 자라고 있는 이 반송의 나이는 약 350살 정도로 추정되며, 높이는 14m, 뿌리 근처의 둘레는 6.55m이다. 옛날에 이 마을에 살던 이주식(李周植)이라는 사람이 약 150년 전에 다른 곳에 있던 것을 이곳으로 옮겨 심었다고 전해지며, 구천동을 상징하는 나무라는 뜻에서 구천송(九千松), 가지가 아주 많은 나무라 하여 만지송(萬枝松)이라고도 한다.
무주 삼공리의 반송은 가지가 부챗살처럼 사방으로 갈라져 반송의 특징을 가장 잘 나타내주고 있으며, 오랜 세월을 자라온 나무로서 생물학적 보존가치가 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29095" title="문경 화산리 반송">
문경 화산리 반송

문경 화산리 반송(聞慶 華山里 반송)은 경상북도 문경시 농암면 화산리에 있는 반송이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제292호로 지정되었다.
개요.
반송(盤松)은 소나무의 한 품종으로 소나무와 비슷하지만 밑동에서부터 여러 갈래로 갈라져서 원줄기와 가지의 구별이 없고 전체적으로 우산의 모습을 하고 있다.
문경 화산리의 반송은 화산리 계곡으로 들어가는 산길 옆에서 자라고 있으며 나이는 200년 정도로 추정된다. 높이 21.9m, 둘레의 5.18m의 크기로 가지 가운데 하나는 죽었으며 가지가 사방으로 갈라지는 것을 방지하기 위해 받침대를 설치하였다. 나무의 줄기가 여섯갈래로 갈라져서 육송(六松)이라 부르기도 하며, 나무를 베면 천벌을 받아 죽는다는 믿음이 전해진다.
문경 화산리의 반송은 민속적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29096" title="상주 상현리 반송">
상주 상현리 반송

상주 상현리 반송(尙州 上縣里 盤松)은 경상북도 상주시 화서면 상현리에 있는 반송이다. 대한민국의 천연기념물 제293호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29097" title="예천 천향리 석송령">
예천 천향리 석송령

예천 천향리 석송령(醴泉 泉香里 石松靈)은 경상북도 예천군 감천면 천향리에 있는 소나무이다. 석송령(石松靈)이란 이름을 갖고 있으며, 대한민국의 천연기념물 294호로 지정되어 있다.
설화.
석송령이 위치한 주변 마을에 전해지는 이야기에 의하면 약 600년 전 경북 풍기 지방에 큰 홍수가 났을 때 현재 석송령이 있는 마을을 흐르는 석간천을 따라 떠내려오던 소나무를 마을을 지나던 나그네가 건져서 현재 자리에 심은 것이라고 한다.
1930년 마을주민 이수목(李秀睦)이 이 나무에서 영감을 느끼게 되어 석송령이란 이름을 지어 주고 자신 소유 토지 6,600m²를 이 나무에 상속시켜 문서 등기를 마치면서, 재산을 가진 나무가 되었고, 세금을 내게 되었다.
풍습.
매년 정월보름날 새벽에 마을주민들은 이 나무 아래에서 동제를 올려 한해의 평안을 비는데 사람들은 이 나무가 동리를 수호해 주고 있다는 것을 굳게 믿고 있다. 동제가 끝나면 마을사람들은 막걸리를 들고 이 나무의 주변을 돌면서 술을 땅에 뿌린다. 소나무는 막걸리의 효과를 얻어 더욱 씩씩하게 자라는 것으로 믿고 있다.
장학 사업.
예천군에서는 석송령의 소유 토지를 경작하는 사람들로부터 받은 소작료를 금융기관에 저축하고 있으며, 박정희 대통령이 증여한 500만원을 보태어, 해마다 선정된 학생들에게 장학금을 지급하고 있다.

</doc>
<doc id="29098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29098" title="청도 동산리 처진소나무">
청도 동산리 처진소나무

청도 동산리 처진소나무는 경상북도 청도군 매전면 동산리에 있는 처진소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제295호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29099" title="김제 종덕리 왕버들">
김제 종덕리 왕버들

김제 종덕리 왕버들은 전라북도 김제시 봉남면 종덕리에 있는 왕버들로 대한민국의 천연기념물 제296호이다.

</doc>
<doc id="29100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29100" title="청도 덕촌리 털왕버들">
청도 덕촌리 털왕버들

청도 덕촌리 털왕버들(淸道 德村里 털왕버들)은 경상북도 청도군 각북면 덕촌리에 있는 왕버들이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제298호로 지정되었다.
개요.
털왕버들은 버드나무과에 속하는 나무로 일본, 중국을 비롯해 우리나라에 분포하고 있다. 버드나무에 비해 키가 크고 옆도 넓으며, 잎자루와 가지에 털어 있어서 털왕버들이라고 부른다. 바람을 막아주는 방풍용 또는 정자나무로 쓰인다.
덕산초등학교 옆 냇가에서 자라고 있는 청도 덕촌리의 털왕버들은 나이가 200년 정도로 추정되며 높이가 14m, 둘레는 3.6m이다. 이 버드나무는 봄에 잎이 필 때 한번에 피는가 하면 가지에 따라 늦게 피는 경우도 있다고 한다. 이처럼 잎이 피는 상황에 따라 농사가 풍년이 들기도 하고 흉년이 들기도 한다고 전해지고 있다. 현재 마을 주민들의 휴식처로 사용되고 있다.
청도 덕촌리의 털왕버들은 희귀종 버드나무로 오랜 세월동안 조상들의 보살핌 속에 살아왔으며, 우리나라에서 가장 크고 오래된 털왕버들 중의 하나로 생물학적 보존가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29101" title="남해 창선도 왕후박나무">
남해 창선도 왕후박나무

남해 창선면의 왕후박나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29102" title="금릉 조룡리 은행나무">
금릉 조룡리 은행나무

금릉 대덕면의 은행나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29103" title="청도 대전리 은행나무">
청도 대전리 은행나무

청도 대전리 은행나무(淸道 大田里 은행나무, )는 경상북도 청도군 이서면에 있는 은행나무이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제301호로 지정되었다. 수령은 약 400년으로 추정된다.

</doc>
<doc id="29104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29104" title="의령 세간리 은행나무">
의령 세간리 은행나무

의령 세간리 은행나무(宜寧 世干里 은행나무)는 경상남도 의령군 유곡면 세간리에 있는 은행나무이다. 대한민국의 천연기념물 제302호로 지정되어 있다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 우리나라, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 우리나라에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
이 세간리 은행나무는 의병장 곽재우 생가 앞에 있고, 수명은 600년 정도로 추정되며 높이는 24.5m, 가슴높이의 둘레는 10.3m 로서 밑동으로 2m부터 가지가 뻗어 있다. 곽재우가 의병을 훈련하던 유적지에서 자라며, 옆의 민가가 불이 나는 바람에 은행나무의 일부가 탔으나 살아남았다.
의령 세간리의 은행나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 문화적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
전설.
세간리 은행나무의 남쪽 가지에서 자란 두개의 짧은 가지가 여인의 젖꼭지 같이 생겼다고 해서 젖이 나오지 않는 산모들이 찾아와 정성으로 빌면 효력을 받는다는 이야기가 전해오고 있다.

</doc>
<doc id="29105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29105" title="화순 야사리 은행나무">
화순 야사리 은행나무

화순 야사리 은행나무(和順 野沙里 은행나무)는 전라남도 화순군 이서면 야사리에 있는 은행나무이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제303호로 지정되었다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 우리나라, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 우리나라에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
화순 야사리의 은행나무는 나이가 약 500살 정도로 추정되며 높이 27m, 가슴높이의 둘레가 9.12m로 야사리 마을의 집뜰 한 구석에 있다. 줄기 중심은 동굴처럼 뚫어졌으나 나무에서 싹이 나와 자라고 있다. 가지 사이에는 혹 또는 짧고 뭉뚝한 방망이처럼 생긴 유주가 아래를 향해 달려있다.
조선 성종(재위 1469∼1494) 때 이곳에 마을이 들어서면서 심은 것이라고 하며, 신통력이 있어 국운이 융성하면 나라의 화평을 알리고, 때로는 우는 소리를 내어 전란과 나라의 불운을 알렸다고 한다. 마을 사람들은 이 나무를 신성하게 여겨 매년 정월 대보름에 제사를 지내고 새해의 풍년과 행운을 기원했다고 한다.
화순 야사리 은행나무는 마을이 형성된 시기를 알려주고 있는 나무이며, 문화적·생물학적 자료로서의 가치도 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29106" title="강화 서도면의 은행나무">
강화 서도면의 은행나무



</doc>
<doc id="29107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29107" title="청주 공북리 음나무">
청주 공북리 음나무

청주 공북리 음나무(淸州 拱北里 음나무)는 충청북도 청주시 흥덕구 오송읍 공북리에 있는 음나무이다. 1982년 11월 9일 대한민국의 천연기념물 제305호로 지정되었다.
개요.
음나무는 보통 엄나무라고도 불리며 한국을 비롯해 일본·중국·만주·우수리 등지에 분포한다. 연한 잎은 나물로 먹고 가시가 있는 가지는 악귀를 물리치는 데 사용하였다. 옛날에는 이 나무로 6각형의 노리개를 만들어 어린아이에게 채워 줌으로써 악귀가 들어오지 못하게 하였는데, 이것을 ‘음’이라고 하여 음나무로 불렸다. 
청주 공북리의 음나무는 나이가 약 700살 정도로 추정되며 높이 8.96m, 가슴높이의 둘레 4.94m이다. 굵은 가지는 사방으로 뻗어 있으며, 편평한 가시가 있다. 마을 주민들이 신성시하며 치성을 드려왔지만 지금은 산속에 외로이 서 있다. 
청주 공북리의 음나무는 오랜 세월 동안 조상들의 삶과 함께 살아온 나무로 민속적·문화적 자료로서 가치가 크고 생물학적 보존가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29108" title="김해 천곡리 이팝나무">
김해 천곡리 이팝나무

김해 천곡리 이팝나무는 경상남도 김해시 주촌면 천곡리에 있는 이팝나무이다. 대한민국의 천연기념물 제307호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29109" title="부산 구포동 당숲">
부산 구포동 당숲

부산 구포동 당숲(釜山 龜浦洞 당숲)은 부산광역시 북구 구포동에 있는 팽나무 중심의 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제309호로 지정되어 있으며, 팽나무의 수명은 500년 정도로 추정된다.
2008년 문화재청의 국가지정문화재 지정대상변경 및 지정해제 고시를 통해 명칭이 부산 구포동 팽나무에서 부산 구포동 당숲으로 변경되었다. 문화재 유형 또한 식물(노거수)에서 식물(수림지)로 바뀌었으며 보호구역 또한 318m2에서 1,286m2로 늘었다.

</doc>
<doc id="29110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29110" title="부산 좌수영성지 푸조나무">
부산 좌수영성지 푸조나무

부산 좌수영성지 푸조나무(釜山 左水營城地 푸조나무)는 부산광역시 수영구 수영동 수영사적공원에 있는 푸조나무이다. 1982년 11월 4일 대한민국의 천연기념물 제311호로 지정되었다.

</doc>
<doc id="29111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29111" title="울진 화성리 향나무">
울진 화성리 향나무

울진 화성리 향나무는 경상북도 울진군 죽변면 화성리에 있는 향나무이다. 대한민국의 천연기념물 제312호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29112" title="청송 장전리 향나무">
청송 장전리 향나무

청송 창전리 향나무는 경상북도 청송군 안덕면 장전리에 있는 향나무로 대한민국의 천연기념물 제313호이다.

</doc>
<doc id="29113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29113" title="안동 주하리 뚝향나무">
안동 주하리 뚝향나무

안동 주하리 뚝향나무는 경상북도 안동시 와룡면 주하리에 있는 뚝향나무이다. 1982년 11월 4일 대한민국의 천연기념물 제314호로 지정되었다.
개요.
향나무는 우리나라 중부 이남을 비롯해 울릉도와 일본 등지에 분포하고 있으며 강한 향기를 지니고 있어 제사 때 향을 피우는 재료로 쓰이거나 정원수, 공원수로 많이 심는 나무이다.
뚝향나무는 향나무와 비슷하지만 똑바로 자라지 않고 줄기와 가지가 비스듬히 자라다가 전체가 수평으로 자라는 것이 다르다.
안동 주하리의 뚝향나무는 나이가 500년 정도로 추정되며, 높이 3.2m, 둘레 2.25m의 크기이며 가지가 아래로 처지는 것을 막기위해 37개의 받침대를 세워서 관리하고 있다.
조선 세종(재위 1418∼1450) 때 선산부사를 지낸 이정(李楨)이 평안북도 정주판관으로서 약산성 공사를 마치고 귀향할 때 가지고 와서 심었던 세 그루 중 아직 남아 있는 한 그루라고 하며,『노송운첩』에 이에 대한 내력이 실려 있다고 한다.
안동 주하리의 뚝향나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 문화적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29114" title="인천 신현동 회화나무">
인천 신현동 회화나무

인천 신현동 회화나무는 인천광역시 서구 신현동에 있는 회화나무이다. 대한민국의 천연기념물 제315호로 지정되어 있으며, 나이는 약 500살이다.
외부 링크.
[[분류:인천광역시의 천연기념물|
[[분류:인천 서구]]
[[분류:유명한 회화나무]]

</doc>
<doc id="29115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29115" title="당진 삼월리 회화나무">
당진 삼월리 회화나무

당진 송산면의 회화나무는 충청남도 당진시 송산면 삼월리에 있는 회화나무이다. 대한민국의 천연기념물 제317호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29116" title="월성 육통리 회화나무">
월성 육통리 회화나무

월성 육통리 회화나무는 경상북도 경주시 안강읍 육통리에 있는 회화나무로 대한민국의 천연기념물 제318호이다. 나이가 400여 년으로 높이 17m, 둘레 5.9m이다.

</doc>
<doc id="29117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29117" title="함안 영동리 회화나무">
함안 영동리 회화나무

함안 영동리 회화나무는 경상남도 함안군 칠북면 영동리에 있는 회화나무로 대한민국의 천연기념물 제319호이다.

</doc>
<doc id="29118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29118" title="부여 주암리 은행나무">
부여 주암리 은행나무

부여 주암리 은행나무(扶餘 珠岩里 銀杏나무)는 충청남도 부여군 내산면 주암리에 있는 은행나무이다. 대한민국의 천연기념물 제320호로 지정되어 있다.
개요.
높이 23m, 둘레 9m의 이 은행나무는 1982년 천연기념물로 지정됐다. 전설에는 538년(성왕16년) 사비성 천도를 전후해 좌평 맹씨(孟氏)가 심은 것으로 알려져 있으며 수령은 약 1,500년 정도로 추정된다. 마을 주민들은 전염병이 돌 때마다 마을이 화를 면했기 때문에 은행나무를 신성한 나무로 여겼다고 한다.
백제, 신라, 고려가 망할 때마다 칡넝쿨이 이 나무를 감아 올라가 그 징후를 알렸다고 한다. 고려 시대에는 숭각사 주지가 은행나무 가지를 암자의 대들보로 사용하려고 베어 가려다 그 자리에서 죽었고 사찰도 폐허가 되었다는 이야기가 전한다. 또한 목신(木神)으로부터 조선의 건국 이야기를 엿들은 과객이 공을 얻고자 이성계를 찾아갔다가 오히려 의심을 사 목숨을 잃었다는 이야기도 전한다. 일제 강점기에는 한 일본인이 나무를 베려다 주민들의 강력한 반발로 실패했다 하며, 해방될 무렵에는 남향의 큰 나뭇가지가 통째로 부러져 영감(靈感)을 보여줬다는 이야기도 전해진다.
제의.
마을 산의 형세가 사슴의 머리와 닮았고, 바위 샘터는 사슴이 놀다가는 신성한 곳이라 여겨 주민들은 이 은행나무를 중심으로 형성된 마을을 녹간(麓澗)마을이라 부른다. 녹간마을 주민들은 매년 정월 초 은행나무 앞에서 제의를 올리며 한 해의 풍년과 제액초복을 기원한다. 제사용 술 대신 나무 옆 샘물을 받아 올린다. 제의가 끝날 무렵 제관은 대동 소지에 불을 당기며 “참석하신 여러분의 운수대통을 올린다”고 고한 후 하늘을 향해 주민들의 소망을 띄워 보낸다. 제의를 마치면 모두가 한데 모여 샘물로 지은 메를 김에 싸서 음복한다. 이처럼 은행나무에는 주민들의 자연관, 역사관, 신앙관이 고스란히 담겨 있다.

</doc>
<doc id="29119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29119" title="세종 봉산동 향나무">
세종 봉산동 향나무

세종 봉산동 향나무(世宗 鳳山洞 향나무)는 세종특별자치시 조치원읍 봉산리에 있는 향나무이다. 1982년 11월 4일 대한민국의 천연기념물 제321호로 지정되었다.
개요.
향나무는 우리나라 중부 이남을 비롯해 울릉도와 일본 등지에 분포하고 있으며, 상나무·노송나무로도 불린다. 이 나무는 강한 향기를 지니고 있어 제사 때 향을 피우는 재료로도 쓰이며 정원수·공원수로 많이 심는다.
연기 봉산동의 향나무는 나이가 약 400살 정도로 추정되며, 높이 3.2m, 가슴높이의 둘레 2.84m의 크기로 개인집 옆에 자리잡고 있다. 울 안에서 자라 온 탓인지 400년이란 긴 세월이 흘렀어도 키는 자라지 못하고, 몸통은 이리저리 비틀려서 마치 용(龍)같은 형태로 되어 있다. 사방으로 뻗어 수평을 이루고 있는 가지를 여러 개의 받침대가 받쳐주고 있다. 
전하는 이야기에 의하면, 강화 최씨인 최중룡(崔重龍)은 극진한 효자로서 아버지가 죽자 효성을 후손들에게 보여주기 위해 이 나무를 심었다고 한다. 마을 사람들은 이 나무가 무성하면 온 마을이 평화롭고, 나무에 병이 들어 쇠약해지면 마을에 불길한 일이 생긴다고 믿고 있다.
연기 봉산동의 향나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 문화적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="29120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29120" title="무주 일원 반딧불이와 그 먹이 서식지">
무주 일원 반딧불이와 그 먹이 서식지

무주 일원의 반딧불이와 그 먹이 서식지는 전라북도 무주군 설천면 삼공리 일원에 서식하는 반딧불이와 그 먹이인 달팽이와 다슬기류이다. 대한민국의 천연기념물 제322호로 지정되어 있다.
이곳에 서식하는 반딧불이는 애반딧불이와 늦반딧불이 두 종류이다. 애반딧불이는 유충 시절에 다슬기 등을 잡아 먹으며 물 속에서 살고, 늦반딧불이의 유충은 달팽이·고동류를 먹으며 축축한 수풀 속에서 산다. 애반딧불이는 6월 중순에서 7월 중순에 볼 수 있으며, 늦반딧불이는 8월 중순부터 9월 중순까지 볼 수 있다.
설천면에는 너비 18∼25m의 하천이 있는데, 물 흐르는 속도가 느리고 수온이 적당하며 수질이 알칼리성이기 때문에 반딧불의 먹이가 되는 다슬기와 달팽이류가 잘 자란다.
무주군은 반딧불을 소재로 한 무주반딧불축제를 1997년부터 개최하고 있다.
개요.
반딧불은 반딧불과에 속하는 곤충으로 ‘개똥벌레’라고도 하며, 최근 학계에서는 ‘반딧불이’라고도 하고 있다. 반딧불은 배의 끝마디에서 빛을 내는데 이는 교미를 하기 위한 신호이다. 빛을 낼 때까지의 시간이 종(種)마다 다르므로 종을 구분하는 중요한 특징이 된다.
무주 설천면 일원에는 애반딧불과 늦반딧불의 2종류가 서식한다. 애반딧불은 유충시절에 다슬기 등을 잡아 먹으며 물 속에서 살며, 늦반딧불의 유충은 달팽이·고동류를 먹으며 축축한 수풀 속에서 산다. 애반딧불은 6월 중순에서 7월 중순에 볼 수 있으며, 늦반딧불은 8월 중순부터 9월 중순까지 많이 볼 수 있다. 설천면에는 너비 18∼25m의 하천이 있는데, 물 흐르는 속도가 완만하고 수온이 적당하며 수질이 알칼리성이기 때문에 반딧불의 먹이가 되는 다슬기와 달팽이류가 잘 자라고 있다.
반딧불에 관한 고사성어로 ‘형설지공(螢雪之功)’이라는 말이 전해오는데 이는 중국 진(晉)나라 때 차윤(車胤)이 반딧불빛 밑에서, 또 손강(孫康)이 달에 반사되는 눈(雪)빛으로 글을 읽고 출세했다는 뜻이다. 예로부터 반딧불은 청소년의 교육상 큰 가치가 있는 곤충으로 알려져 왔다.
반딧불은 빛을 내뿜는 곤충으로 생물학상 중요할 뿐만 아니라 환경오염으로 인해 전국적으로 서식지가 파괴되어 멸종위기에 있으므로, 국내에서 가장 많은 수의 반딧불이 서식하고 있는 무주 설천면 일원의 반딧불과 그 먹이(다슬기) 서식지를 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29121" title="매과">
매과

매과는 매목에 속하는 맹금류 과이다. 약 60여 종으로 이루어져 있다.

</doc>
<doc id="29122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29122" title="올빼미목">
올빼미목

올빼미목(Strigiformes)은 222여종의 올빼미·부엉이·소쩍새를 포함하는, 맹금류의 분류이다. 이들의 먹이는 쥐, 작은 새, 토끼, 꿩, 곤충, 다람쥐, 청설모등 다양하다.
부드러운 깃털에 덮여 있는 야행성 맹금류로서, 머리가 크고 목이 짧은 것이 특징이다. 다리는 발가락까지 깃털로 싸여 있는데, 날카로운 발톱을 가진 네 개의 발가락 중 한 개는 앞뒤로 향할 수 있다. 독특한 얼굴을 하고 있다. 귀가 크며, 청각이 발달되어 있다. 수리부엉이·올빼미·소쩍새 등을 포함하여 130종이 알려져 있다.
하위 분류.
올빼미목은 올빼미과와 가면올빼미과로 분류된다. 올빼미목에 속하는 종은 귀의 모양에 따라 올빼미와 부엉이로 구분해서 불린다. 부엉이는 솔부엉이를 제외하면 귀가 뾰족하다.
보호.
‘올빼미, 부엉이류’는 대한민국의 천연기념물로 보호받고 있다.

</doc>
<doc id="29124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29124" title="검은머리물떼새">
검은머리물떼새

검은머리물떼새("Haematopus ostralegus")는 도요목 검은머리물떼새과 검은머리물떼새속에 속하는 섭금류로 유라시아검은머리물떼새라고도 일컫는다. 유라시아 대륙에 분포하는 유일한 검은머리물떼새속 섭금류이며, 대한민국에서는 천연기념물 제 326호 및 멸종위기 야생생물 Ⅱ급으로 지정되어 보호받고 있다.
몸길이가 약 45cm 정도이고, 날개를 펼쳤을 때 너비는 80-85cm 정도다. 머리와 등은 검은색이며 날개의 안쪽과 배는 하얀색이다. 부리는 주홍색인데, 갯벌을 헤쳐 갯지렁이를 집어먹거나 조개 껍질을 따서 속살을 먹기에 알맞도록 넓적하고 길게 되어 있다. 검은머리물떼새의 번식 기간은 4~5월이며 한 배에 2~3개의 알을 낳는다. 알은 대개 25일 정도 품고 있으며, 새끼가 나오면 어미가 정성으로 보살핀다. 그러나 자신의 영역에 들어온 다른 검은머리물떼새의 새끼를 보면 즉시 경계를 하는 울음소리를 내고 공격을 하여 쫓아낸다.
검은머리물떼새는 하구나 해안가에 살며 조개, 갯지렁이, 물고기, 게 따위를 잡아먹고 산다.붉고 긴 부리는 딱딱하고 단단한 조개류의 껍데기를 뚫고 속살을 먹을 수 있도록 되어 있다. 조개나 굴 껍데기의 벌어진 틈새에 송곳 같은 부리를 넣고 비틀어 껍데기를 열고 맛있는 속살을 먹기도 한다. 또 갯벌이나 해안가 바위 틈에 숨은 지렁이나 게 따위를 잡아먹을 때도 기다란 부리는 효과적이다. 뾰족한 부리는 바위의 좁은 틈새에 숨은 먹이를 정확하게 집을 수 있다. 이렇게 잡은 먹이는 새끼들에게 작게 찢어서 나누어 준다.

</doc>
<doc id="29125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29125" title="원앙">
원앙

원앙(鴛鴦, 학명 : "Aix galericulata")은 오리과에 속하는 물새이다. 본래는 겨울철새이지만 일부 원앙은 텃새가 되어 사철 내내 관찰할 수 있다. 동아시아가 원산인 텃새로, 영국과 폴란드, 네덜란드, 독일 등지에도 도입되었다. 몸길이는 41-49cm에 날개 폭은 65-75cm이다. 아메리카원앙과는 같은 속에 속하는 친척뻘이며, 원앙속에서는 이 두 종만이 속해 있다.
개요.
몸길이 41~49 cm 가량, 몸무게 500g 가량으로 작은 오리류와 비슷한데 다리가 약간 길다. 번식기가 되면 수컷에게 아름다운 장식깃이 생긴다. 번식이 끝나면 아름다운 갓깃이나 뺨의 장식깃도 떨어지며, 온몸이 암컷과 비슷한 에클리프스깃색이 된다. 다만 이 시기에도 부리가 암컷과 다른 붉은색이다. 암컷은 전반적으로 회갈색이고, 가슴과 옆구리에는 굵은 회색얼룩이 줄지어 있다. 고궁이나 공원, 숲이 있는 못가에 살며 물가의 숲에 자라는 활엽수나 돌담 틈에 알을 낳는다.
산란기.
산란기는 4-8월이며, 7-12개의 알을 낳고 28-30일이 지나면 부화한다.
먹이.
먹이는 씨나 나무 열매를 먹으며, 가을에는 도토리를 즐겨 먹는다. 이 밖에 곤충류·달팽이류·작은 민물고기·수생식물의 뿌리도 먹는다.
생태.
겨울의 무리에서는 수컷의 수가 압도적으로 많고, 그 중에서는 번식하지 않는 수컷도 있다. 이 현상은 외형을 아름답게 꾸민 것에서 많이 볼 수 있는데, 암컷이 많은 수컷들 중에서 더욱 아름다운 수컷을 골라 번식행동을 하는 것이 그 원인으로, 수컷 사이에서는 선택되기 위해 아름다움 경합이 벌어져 미화를 촉진하게 된다. 대한민국에서는 천연기념물 제327호로 지정되어 보호하고 있다. 두 마리가 항상 함께 다닌다고 하여 금슬이 좋은 부부를 '원앙'이라고 한다. 아시아에 사는 원앙은 철새로, 중국 동남부와 일본 등에서 겨울나기를 한다. 대한민국에서의 원앙은 텃새이다.

</doc>
<doc id="29126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29126" title="점박이물범">
점박이물범

점박이물범은 물범의 한 종류이다. 북태평양 보퍼트 해·축치 해·베링 해협·오호츠크해의 대륙붕을 따라, 그리고 동해 서안에 서식한다. 개체수는 약 40만마리로 추정되며, 그 중 20만마리가 오호츠크해에 분포하는 것으로 알려져 있다. 점박이 물범은 은회색 바탕에 타원형 점무늬가 있으며 몸의 길이는 160∼170 cm, 체중은 70∼130㎏에 달한다. 배 부분은 밝은 회색인데, 얼룩 무늬는 작다. 잔점박이물범과 비슷하지만 골격과 생태적으로 차이가 있다.
1982년 대한민국의 천연기념물 제331호로 지정되었고, 환경부 지정 멸종위기 야생생물 Ⅱ급으로 지정돼 보호하고 있다.
성숙과 번식.
성적으로 성숙하는 연령은 3~5세이다. 번식과 교미는 4월에 이루어지며, 약 1년 후인 3~4월 즈음에 유빙에서 새끼를 출산한다. 수유기간은 2~3주이며, 새끼는 흰색에서 약간 엷은 황색을 한 솜털에 싸여 태어난다. 이 백색의 솜털은 유빙에서 출산한 새끼 점박이 물범의 보호색으로 기능한다. 또한, 이 솜털은 출산 후 2~3주 사이에서 사라지며, 곧 새끼도 부모와 같은 얼룩모양이 된다.
생태.
겨울과 봄에는 유빙과 함께 이동하는 바다표범이기 때문에, 겨울에는 오호츠크해 연안에서 발견할 수 있다. 유빙에서 출산을 하고 육아를 돌본다. 유빙이 소멸하여 후퇴하게 되면 개체들이 북상하는 경우가 많은데, 일본의 홋카이도 동부의 후렌 호수나 노츠케 반도 등에 머무는 개체들도 있다. 수명은 30년 전후이다. 
천적은 범고래, 상어(백상아리, 뱀상어, 청상아리) 다.

</doc>
<doc id="29127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29127" title="신안 칠발도 바닷새류 번식지">
신안 칠발도 바닷새류 번식지

신안 칠발도 바닷새류(바다제비, 슴새, 칼새) 번식지는 전라남도 신안군 칠발도에 있는, 바닷새들의 번식지이다. 대한민국의 천연기념물 제332호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29128" title="사수도 해조류 번식지">
사수도 해조류 번식지



</doc>
<doc id="29129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29129" title="태안 난도 괭이갈매기 번식지">
태안 난도 괭이갈매기 번식지

태안 난도 괭이갈매기 번식지는 충청남도 태안군, 난도에 있는 괭이갈매기의 번식지이다. 대한민국의 천연기념물 제334호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29130" title="통영 홍도 괭이갈매기 번식지">
통영 홍도 괭이갈매기 번식지

통영 홍도 괭이갈매기 번식지(統營 鴻島 괭이갈매기 繁殖地)는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29131" title="제원 송계리 망개나무">
제원 송계리 망개나무

제원 송계리의 망개나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29132" title="완도 예작도 감탕나무">
완도 예작도 감탕나무

완도 예작도 감탕나무는 전라남도 완도군 예작도에 있던 감탕나무이다. 1983년 8월 23일 대한민국의 천연기념물 제338호로 지정되었다가, 2019년 7월 5일 문화재지정이 해제되었다.
개요.
감탕나무는 우리나라 남부 해안 지방과 일본, 중국 등 난대 지방에서 자라는 나무이다. 예전부터 약용으로 사용하여 왔으나 근래에 와서는 녹색의 잎과 빨간 열매가 아름다워서 관상용으로 많이 가꾸고 있다. 
완도 예송리의 감탕나무는 나이가 약 300살 정도로 추정되며, 높이 11m, 가슴높이의 둘레 2.68m에 달한다. 200여 년 전 이곳에 처음 정착한 홍씨와 김씨가 마을을 지켜주고 보호하는 당나무로 모시기 시작하였다고 한다. 마을이 형성되면서 새해가 되면 마을 주민들이 모여서 제사를 지내고 행운과 풍어를 기원했다고 한다. 감탕나무 위쪽에 있는 소나무에도 제사를 지내며, 소나무를 할아버지당(나무)이라고 불렀고, 감탕나무는 할머니당(나무)이라고 불렀다.
완도 예송리의 감탕나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 민속적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
해제 사유.
완도 예작도 감탕나무는 2012년 태풍(볼라벤) 피해 이후 급격한 수세약화로 고사되어 문화재로서의 학술적·생물학적 가치를 상실하였기에 문화재 지정을 해제한다.

</doc>
<doc id="29134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29134" title="완도 미라리 상록수림">
완도 미라리 상록수림

완도 미라리 상록수림은 전라남도 완도군 소안면 미라리에 있는, 상록수로 이루어진 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제339호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29135" title="완도 맹선리 상록수림">
완도 맹선리 상록수림

완도 맹선리 상록수림(莞島 孟仙里 常綠樹林)은 전라남도 완도군 소안면 맹선리에 있는 상록수림이다. 1983년 8월 26일 대한민국의 천연기념물 제340호로 지정되었다.
개요.
완도 맹선리의 상록수림은 소안도 해안가 언덕 위에 있는 길이 약 300m, 폭 약 35m에 이르는 숲이다. 큰 나무들이 많이 서 있고 숲 옆에는 길이 나 있으며 나무들이 서 있는 바로 아래는 바닷가이다. 숲을 구성하는 나무 종류로는 모밀잣밤나무, 붉가시나무, 후박나무, 생달나무, 광나무, 사스레피나무, 생달나무, 송악, 보리밥나무 등이 자라고 있다. 
완도 맹선리의 상록수림은 바닷바람을 막아주는 방풍림의 기능과, 물고기들을 보호하고 숲 가까이로 유도하는 어부림의 구실을 하고 있다. 이는 우리 선조들의 자연을 이겨내고 이용해온 문화를 알 수 있는 자료가 되며, 우리나라의 대표적인 상록수림 가운데 하나이므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29136" title="신안 구굴도 바닷새류 번식지">
신안 구굴도 바닷새류 번식지

신안 구굴도 바닷새류(뿔쇠오리, 바다제비, 슴새) 번식지는 전라남도 신안군 구굴도에 있는, 바닷새들의 번식지이다. 대한민국의 천연기념물 제341호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29137" title="제주 어음리 빌레못동굴">
제주 어음리 빌레못동굴

제주 어음리 빌레못동굴(濟州 於音里 빌레못洞窟, )은 제주특별자치도 제주시 애월읍에 있는 동굴이다. 1984년 8월 14일 대한민국의 천연기념물 제342호로 지정되었다.
내부에는 박쥐 등이 존재할 가능성이 높으므로 출입이 불가능하다. 내부에 통로가 많이 존재하고 있다.

</doc>
<doc id="29138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29138" title="통영 욕지도 모밀잣밤나무 숲">
통영 욕지도 모밀잣밤나무 숲

통영 욕지도 모밀잣밤나무 숲(統營 欲知島 모밀잣밤나무 숲)은 경상남도 통영시 욕지면 동항리, 욕지도 동항마을 뒷산에 위치한 상록수림이다. 1984년 11월 19일 대한민국의 천연기념물 제343호로 지정되었다.
개요.
이 모밀잣밤나무 숲은 동항마을 뒷산에 위치한 상록수림이다.
숲을 구성하고 있는 식물들로는 가장 대표적인 모밀잣밤나무 100여 그루 외에 항상 푸르른 나무인 사스레피나무, 보리밥나무, 팔손이, 생달나무, 모람, 자금우, 마삭줄, 광나무 등과 넓은 잎이 봄에 돋았다가 가을에 떨어지는 작살, 때죽나무, 떡윤노리, 개서어나무, 검노린재, 굴피나무, 청미래덩굴, 붉나무, 누리장, 두릅나무, 예덕, 칡, 계요등, 인동, 벚나무, 굴참, 쇠물푸레, 멍석딸기, 댕댕이덩굴, 섬덜꿩, 보리수, 국수나무, 진달래, 조록싸리, 팥배나무 등이 있고, 보기드문 식물인 해변싸리, 애기등, 민땅비사리가 있으며 소엽맥문동, 향등골나무, 마, 단풍마, 떡잎골무꽃, 산거울, 억새, 삽주, 하늘타리, 쇠무릅, 산박하, 애기나리 등의 풀들이 자라고 있다.
이 모밀잣밤나무 숲은 물고기를 보호하고 숲 가까이로 유인하는 어부림으로서 중요한 역할을 하고 있으며, 우리나라의 대표적인 상록수림 중의 하나이므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29139" title="통영 우도 생달나무와 후박나무">
통영 우도 생달나무와 후박나무

통영 우도 생달나무와 후박나무(統營 牛島 생달나무와 후박나무)는 경상남도 통영시 욕지면 연화리, 우도에 있는 천연기념물이다. 1984년 11월 19일 대한민국의 천연기념물 제344호로 지정되었다.
개요.
생달나무는 남쪽의 따뜻한 해안가의 평지에서 자란다. 꽃은 4∼5월에 피며 열매는 7∼9월에 열린다. 후박나무는 울릉도와 제주도 및 남쪽 섬에서 자라며 주로 해안가에서 자란다. 나무가 웅장하고 아름다워서 정원수, 공원수 등에 이용되며 바람을 막아주는 방풍용으로도 많이 심는다.
이 나무들은 마을을 지켜주고 보호해주는 서낭림으로 마을 뒷쪽에 생달나무 3그루와 후박나무 1그루가 높이 20m 정도의 작은 숲을 이루고 있다. 생달나무 중 가장 큰 나무의 나이는 400년 정도로 추정되며, 후박나무의 나이는 500년으로 추정하고 있다. 나무 밑에는 계요등, 섬딸기 등이 자라고 있으며, 주변에는 작은 동백나무 숲이 있다.
마을 사람들은 생달나무와 후박나무가 마을을 지켜주고 있다고 믿어 오랜 세월동안 잘 보호해 왔으며, 문화적·생물학적 보존가치가 인정되어 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29140" title="통영 추도 후박나무">
통영 추도 후박나무

추도의 후박나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29141" title="함안 대송리 늪지식물">
함안 대송리 늪지식물

함안 대송리 늪지식물은 경상남도 함안군 법수면 대송리에 있는 늪지대에 사는 식물이다. 대한민국의 천연기념물 제346호로 지정되어 있다. 이 늪지대는 남강을 끼고 발달했으며, 광주 안씨 가문이 정착하면서 이곳을 보존하여 지금까지 남아있게 되었다.

</doc>
<doc id="29142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29142" title="제주마">
제주마

제주마(濟州馬, "Equus caballus")는 제주특별자치도에 자생하는 조랑말의 총칭으로, 1986년 2월 8일 대한민국의 천연기념물 제347호로 지정되었다.
개요.
흔히 '제주도 조랑말'이라고 하며, 키가 작아서 과실나무 밑을 지날 수 있는 말이라는 뜻의 ‘과하마(果下馬)’ 또는 ‘토마(土馬)’라고도 한다.
제주도에는 이미 오래전부터 자생종 말이 존재한 것으로 보이지만, 본격적으로 현재와 가까운 품종의 제주마를 기르게 된 것은 13세기의 일로, 몽골로부터 지금의 제주마 품종이 유입되었다고 알려져 있다. 제주의 농경문화에 크게 기여하였으며 한때 그 수가 2만여 마리에 달했던 시대도 있었다. 하지만 운송수단의 발달 및 농기계 보급 등으로 인해 개체수가 급격히 감소하였다. 현재 대한민국 정부는 제주마의 혈통 및 품종 보존을 위하여 제주마를 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.
제주마 키는 암컷이 117cm, 수컷이 115cm 정도로 비교적 키가 작으며, 성격은 온순하고 체질이 건강하여 병에 대한 저항력과 생존력이 강하다. 털색은 밤색이 가장 많고 적갈색, 회색, 흑색 등의 순서이다. 전체적으로 앞쪽이 낮고 뒤쪽이 높으며 몸길이가 긴 독특한 체형이다.
2011년 제주도청 집계에서 확인된 제주도 내 농가 1,157곳에서 기르는 총 22,223마리의 말 가운데 혼혈종 한라마 16,692마리와 수입산 서러브레드 4,179마리를 제외한 나머지 제주마는 모두 1,392마리로 그 가운데 혈통이 등록된 순종은 200마리인 것으로 집계되었다.
역사.
이미 대정읍 상모리와 안덕면 사계리 해안의 사람과 척추동물 발자국 화석(천연기념물 제464호) 등에서 구석기 말부터 청동기 시대에 걸쳐 제주에서 말을 기르고 있었음을 알 수 있다. 곽지리 조개무지, 월령리 한들굴 등에서 출토된 말의 이빨이 발굴되기도 했다. 문종(文宗) 27년(1073년)에 탐라국에서 말이 예물로서 진상되었다.
원종(元宗) 14년(1273년) 삼별초를 평정하고 제주에 탐라총관부를 세워 제주를 장악한 원(元)이 남송과 일본을 공략하기 위한 군마를 공급하기 위한 거점으로서 삼았다. 충렬왕 2년(1276년)에 탐라총관부 다루가치 탑자적(塔刺赤)이 다시 몽골 궁정의 말 160마리를 제주 동쪽에 수산평(水山坪, 지금의 서귀포시 성산읍 수산리 일대)에 풀어 길렀다. 흔히 이때부터 제주에서 본격적인 말 사육이 시작되었다고 본다. 이듬해(1277년)에 제주의 목마장을 관리하기 위해 수산평과 한경면 고산리에 각각 동 · 서 아막(阿幕)이 설치되고, 말과 함께 말을 기르는 전문가들이 제주에 들어왔으며 이들은 훗날 목호(牧胡)라 불리게 되었다.
이들 목호의 임무는 제주에서 말을 기르고, 고려 본토를 통해 말을 원에 보내는 것이었다. 목호들에 의해서 말 기르는 기술과 함께 몽골어로 된 말 사육 용어도 전래되었으며, '고라', '구렁', '부루', '적다'라는 제주어 용어도 당시의 몽골 어휘에서 유래된 것으로, 제주마의 수가 가장 많았던 때는 고려 말 - 조선 초에 걸쳐 2만 마리가 방목되던 때로 알려져 있다.
공민왕(恭愍王)의 반원자주정책으로 고려 조정은 몽골을 배제하고 제주의 지배권과 말 사육을 장악하고자 했고, 한편으로 원에 맞서기 위해 중국 남쪽에서 일어난 명(明)에 접근하는 정책을 펼친 고려에 명은 원과의 전쟁에 필요한 군마 공급을 위해 제주의 말을 조공품으로 요구하였다. 이에 목호들은 고려 관리를 살해하고 원 본국에 관리를 파견해줄 것을 청하는 등 고려 조정에 계속해 맞섰고, 공민왕 23년(1374년) "세조 황제(쿠빌라이 칸)가 풀어 기르신 말을 적국에 내줄 수는 없다"며 봉기를 일으킨다(목호의 난). 이 봉기는 최영에 의해 대대적으로 진압되었고, 제주는 고려에 귀속되었다.
조선 왕조의 개창자이자 고려 말의 무장으로서 활약했던 이성계에게는 팔준마라 불리는 여덟 마리의 명마가 있었는데, 이 중 위화도 회군 당시 타고 있었던 응상백(凝霜白)이 제주마였다고 한다. 말의 수를 늘리기 위해 말고기 먹는 것도 금지되어, 태조 7년(1398년)에 4,414필이던 제주마는 세종(世宗) 11년(1429년)부터 16년(1434년)까지 1만여 필로 불어났다. 《세종실록》에는 세종 11년(1429년)에 제주 출신의 관인 고득종(高得宗)의 건의에 따라 한라산(漢拏山) 중산간 지역에 조성되었는데, 이때 해안 지역의 촌락과 농경지와의 경계를 위해 돌로 하잣(돌담)이라는 돌담을 쌓았고, 성종(成宗) 24년(1493년) 이전에 완성된 하잣을 기준으로 10개의 구역으로 나눈 10소장이 설치됐다. 각 소장의 둘레는 45∼60리였다.
조선 시대의 제주목마장은 의정부, 병조 및 사복시(司僕寺)의 지휘 감독 아래서 전라도감찰사, 제주목사, 감목관(제주 판관 · 정의현감 · 대정현감 겸임), 마감, 군두, 군부, 목자 등 순서의 계급으로 배치돼 운영되었다. 제주마는 왕이 타는 어승마를 비롯해 군마, 종마, 역마, 파발마, 태마, 만마, 복마 등 다양하게 활용되었으며, 한양의 조정에 해마다 200필과 진상마 60필을 바쳤을 뿐 아니라 제주목사 등 관리에게도 바치도록 규정되어, 3년 주기로 말을 차출했다. 말의 상태가 좋지 않을 경우 목자의 책임으로 전가되어 말값을 본인뿐 아니라 친척들까지 나서서 배상 책임을 지고 물어내야 했는데, 풀이 없는 초봄이나 겨울이 되면 굶주려 죽는 말이 많았고, 이때 목자는 죽은 말의 가죽을 벗겨서 말이 자연사했다는 증거로 관가에 바치도록 되어 있었으며, 관가에서는 장부의 기록과 대조하여 말이 자연사한 것이 확인되면 가죽을 돌려주었지만, 대부분 관리들에 의해 목자들의 과실로 처리되어 목자들이 말값을 물어내려다 파산하는 경우가 많았다.
숙종(肅宗) 28년(1702년) 목사 이형상(李衡祥)에 의해 제작된 《탐라순력도》에는 관 소유의 말이 9,372필, 소 703필에 제주의 인구수가 43,515명으로 기록되어 있는데, 여기에 기록된 수치는 관 소유만을 기록한 것으로 민간 소유의 말을 포함할 경우 제주마의 수는 더 늘어날 것으로 추정된다.
개항 이후 일제강점기를 거치면서 운송수단의 발달 및 농기계 보급으로 제주마의 이용가치는 감소했다. 특히 1948년 4.3사건 당시 제주 해안선 5km 바깥(주로 한라산 중산간 지대의 마을)에 내려진 이른바 '소개령'과 함께 주인을 잃고 버려져서 산야를 돌아다니다 아사하는가 하면, "내버려 두었다간 산폭도의 양식이 될 수 있다"는 명목으로 토벌대에 의한 살처분이 행해져서 제주마의 수는 대폭 감소한다. 1984년 당시 순종 제주마는 1천 마리가 조금 못 되었다.
1986년 2월에 대한민국 정부는 혈통이 확인된 순종 제주마 64마리를 천연기념물 제347호로 지정해 국가 차원에서 보호하기로 하였다. 천연기념물로 지정하기 직전의 제주마 사육두수는 1,347필이었다.
2000년 7월에는 '제주마 등록관리 규정'을 제정하였고, 2002년 4월부터 제주도(道) 차원에서 제주마에 대한 기초등록 업무를 시작했다.
보존 관리.
제주마는 혈통등록마와 기초등록마로 등록되어 관리된다. 부마(父馬)와 모마(母馬)가 모두 혈통등록되어 있는 말 사이에 태어난 것이 혈통등록마이고, 농가에서 사육되던 말로서 선대의 혈통을 알 수 없지만 외모와 유전자는 제주마인 개체로 확인된 것이 기초등록마로서, 제주특별자치도 축산진흥원은 이 기준에 따라 174마리를 제주마로 선정하여 등록하였다.
제주특별자치도 축산진흥원의 규정에 따르면, 천연기념물로서 제주마로 확인받기 위해서는
등의 다섯 가지 기준의 외모 심사 기준과 함께, 17가지 유전인자를 확인하는 DNA 검사를 거치도록 하고 있다. 이 기준에 따라 기초등록이 이루어지면 말의 '신분증'이라 할 수 있는 등록 전자칩이 말의 목 근육에 심어지고, 전자칩 리더기를 통해 출생정보 등의 이력을 확인할 수 있게 된다.
정부 차원의 보존 관리의 문제점.
유전자가 일치한다 해도 외모나 발육상태가 통상 규정된 제주마의 표준 외형과 다르다면 제주마로 인정받을 수 없는데, 2005년 제주마 유전자 분석을 통과한 암말 1필의 제주마 기초등록을 위한 신청이 제주특별자치도 축산진흥원에 의해 "발육상태와 일반 외모가 제주마의 형태가 달라서 제주마로 등록 관리되기는 부적합하다"고 판정되어 거절된 일이 있었다. 당시 마주(강 모씨, 당시 49세)는 이에 불복하여 제주도축산진흥원장을 상대로 '제주마 기초등록거부처분' 취소에 관한 소송을 제기했고, "DNA 검사 결과 제주마로 인정된 말을 발육상태와 외모만으로 제주마 기초등록을 거부한 것은 부당하다"는 요지의 주장을 펼쳤다. 하지만 2006년 12월 27일 제주지방법원 행정부(고충정 수석부장판사)는 23,000여 개에 달하는 말 유전자 가운데 17개 유전자만을 선별 분석한데 따른 한계가 있다는 점과 표준발육 성적이 불량하고 외모심사에서 등록관리 부적합 결정을 받은 말은 제주마로 등록 관리될 수 없다며 축산진흥원의 변론을 받아들여, 마주의 소송을 기각하였다.
제주에 경마장이 들어선 뒤, 2020년부터는 제주 재래마, 즉 제주마로 등록된 말에 한해서만 경주마로 사용한다는 방침을 마사회가 세운 것도 제주마 논쟁에 불을 지폈다. 2007년 말까지 제주도내 말 사육규모는 807농가에 18,634마리로 집계되었는데, 이 중 제주 재래마로 등록되어 안정적인 판로를 확보한 비중은 878마리로 전체 5% 정도에 불과했고, 같은 해 11월 9일, 사단법인 제주경주마생산자협회(회장 허종택)는 제주도의회 도민의 방에서 '제주마 진상규명 촉구'라는 슬로건을 내걸고 기자회견을 가졌는데, 제주특별자치도 축산진흥원이 제주마 순종을 판정하기 위한 유전자 검사에서 사용하는 17개 유전자는 신뢰성이 없으며, 제주마만 특이 유전자가 없다는 사실이 각종 용역 결과에서 밝혀졌다며 축산진흥원이 내세우는 제주마의 진실성에 대한 의문을 제기하였다. 축산진흥원에서 제주마로 선정 등록한 174마리 말 가운데 일부는 선대의 혈통을 알 수 있을 뿐 아니라 외래종인 서러브레드의 암말이 제주마로 등록되어 있다며 현재 등록된 기초등록마 174마리에 대한 전면 전수조사와 현행 제주마 등록관리시스템에 대한 전면 원점 재검토, 제주자치도 축정(畜政) 당국이 제주마 진위규명을 위해 학계와 생산자, 민간으로 구성된 '제주마진상규명 위원회'(가칭)를 구성, 제주마에 대한 진위를 규명해줄 것을 요구하였다. 2008년 5월 23일에는 같은 협회의 사무국장을 지낸 김동원(46. 제주시 구좌읍) 씨를 비롯한 제주마 사육농가 단체 70여 명이 제주도청을 방문해 "제주가 현재의 제주마 등록제도를 고수할 경우 제주의 말 사육농가들은 모두 도산할 수밖에 없다"며 도의 현행 제주마 혈통등록 및 마필정책에 대해 어려움을 호소하고 항의하는 사건이 벌어지기도 했다.
제주마의 '외모' 기준에 대해서는 그 객관성과 공정성에 대해 이미 의문이 제기되고 있는데, 실제로 2008년에 이루어진 제주도 감사위원회의 ‘제주마 등록제도’ 전반에 대한 특별감사에서 부적정 업무 처리 사례 10건이 적발되고, 시정 및 개선을 요구하는 한편 관련 공무원 3명에 대한 문책이 요구되기도 했다. 감사 결과에서 드러난 것은 우선 제주마 외모의 심사에서 이미 마련된 객관적 기준을 제쳐두고 심사위원의 주관적 체형판단에 의존하거나, 기초 등록마와 혈통 등록마가 모두 동일한 유전자 분석기준을 적용해야 함에도 혈통 등록마에 대해선 소홀한 기준을 적용하는 바람에, 비지정 유전자를 가진 혈통 등록마가 순종 제주마의 씨수말로 기초등록되어 민간에 분양되고 그 새끼들이 계속 제주마로 등록되는 결과를 초래했으며, 친자 확인뿐 아니라 발육상황 확인 및 혈통등록증 발급업무도 미흡했음이 드러났다. 이에 제주특별자치도 축산진흥원은 2002년 1월에 개정된 제주마 등록 관리 규정 가운데 ‘기초 등록마 외모 심사기준 점수제’를 삭제했던 부분을 개선하고, 외모 심사 때 제주마에 대한 체위별 특징, 몸길이 대 몸통길이 등의 상호비율과 표준편차 인정 범위 등을 구체화해 객관적인 심사 기준을 마련하고, 혈통등록마는 24개월이 지난 뒤 발육 상황을 확인해 기준 체형을 크게 벗어나면 제주마 등록을 취소할 수 있는 근거 규정을 마련했다.

</doc>
<doc id="29143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29143" title="반론산">
반론산

반론산(半論山)은 강원도 정선군 여량면 여량리, 고양리, 봉정리에 걸쳐 있는 해발 1,068미터의 산이다.
반론산에 서식하는 철쭉나무 및 분취류 자생지가 천연기념물 제348호로 지정되어 보호되고 있다.

</doc>
<doc id="29144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29144" title="영월 청령포">
영월 청령포

영월 청령포(寧越 淸泠浦)는 조선 단종의 유배지이다. 단종은 세조 찬위 후 세조 측근들의 탄핵으로 이곳에 유배되었다가 암살되었다. 2008년 12월 26일 대한민국의 명승 제50호로 지정되었다.
개요.
영월 청령포는 어린 나이에 세조에게 왕위를 빼앗긴 단종의 유배지로 서쪽은 육육봉의 험준한 암벽이 솟아 있고 삼면이 강으로 둘러싸여 섬과 같이 형성된 곳으로 한양을 바라보며 시름에 잠겼다고 전하는 노산대, 망향탑 돌무더기 등 슬픈 역사가 남아 있는 유서 깊은 곳이다.
천연기념물인 ‘관음송’을 비롯하여 단종의 어가 주변에 조성된 크고 오래된 소나무림이 270° 돌아흐르는 서강과 어우러져 자연 경관이 뛰어난 명승지이다. 
원래는 영월군에서 관리하였으나 2009년 명승지로 지정되면서 문화재청으로 이관되어서 문화재청 장릉관리소에서 겸임 관리를 하고있다. 
산림청 공인지정 천년의 숲 우수상을 수상하였다. 
현황.
주변에 강이 흐르고 있어서 청령포 유람선을 타고 갈 수 있으며 단종이 머물렀던 어소(御所)와 금표비, 와송(臥松)과 망향탑 등이 있다. 
단종의 어소는 단종이 생전이 머물렀던 곳으로 이 곳에서 글을 읽거나 휴식을 취하였으며 밤에 몰래 찾아온 엄흥도와 대화를 나누었던 공간이기도 하다. 엄흥도는 매일 밤이 되면 청령포 강을 건너서 어소에 자주 들리면서 단종이 암살되어서 영면할 때까지 그의 말동무가 되어서 외로움을 달래주었던 것으로 전해진다. 
단종이 영면하게 되었을 때는 최후까지 그의 시신을 영월읍으로 이동하여 안장하였고 이것이 후의 장릉으로 불리게 된다. 
엄흥도의 방문.
유일하게 청령포를 오갔던 사람이자 단종의 말동무 역할을 하였으며 단종의 어소에 무단으로 출입하면 삼족을 멸한다는 어명에도 불구하고 단종을 생각하며 매일 밤이면 감시중인 군사들의 눈을 피해서 청령포 강을 건너서 어소에 있는 단종에게로 찾아와서 말동무가 되었던 것으로 전해진다. 단종은 유배 초기에는 밤이 되면 사람이 없는 외로운 분위기 때문에 슬픔에 잠기게 되었던 편이었으나 엄흥도가 매일 밤 몰래 어소로 들리면서 그나마 위안을 찾은 것으로 알려졌다. 
단종이 유배 당시의 청령포는 왕의 어명에 따라 누구도 어소에 출입하지 못하도록 되어있으며 이를 어길 경우 삼족을 멸한다는 엄명을 유지하였던 편이었다. 또 단종을 데려가는 목적으로 청령포의 강을 건너도 처벌을 받는 것으로 알려졌기 때문에 엄흥도 이외에는 그 누구도 접근하지 못하였던 곳이었다. 

</doc>
<doc id="29145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29145" title="명주 삼산리 소나무">
명주 삼산리 소나무

명주 삼산리 소나무는 대한민국의 천연기념물이었다. 2000년부터 수세가 약화되며 자연 고사하여 국가지정문화재로서의 가치를 상실하였다.

</doc>
<doc id="29146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29146" title="속초 설악동 소나무">
속초 설악동 소나무

속초 설악동 소나무(束草 雪嶽洞 ---)는 대한민국의 강원도 속초시 설악동에 있는 소나무이다. 천연기념물 제351호로 지정되어 있다.
설악동 소나무는 500여 년 전에 심겼으며, 높이가 16m, 둘레가 4m이고, 가지의 길이는 21.4m~19.4m이다. 이 나무는 강원도 속초에서 설악동으로 들어가는 도로의 로타리 중앙에 서 있다. 예로부터 서낭나무로서 보호되어 왔으며, 여기에 돌을 쌓으면 장수한다 하여 나무 아래에 돌무더기가 생겼다. 현재 지상 2.5m 높이에서 3개로 갈라진 가지 중 두 개는 완전히 죽었고, 한 개만이 살아 있는데 그 밑둘레가 3.5m이다.

</doc>
<doc id="29147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29147" title="보은 서원리 소나무">
보은 서원리 소나무

보은 서원리 소나무(報恩 書院里 소나무)는 충청북도 보은군 장안면 서원리에 있는 소나무이다. 정이품송과 부부라 하여 정부인송이라고도 한다. 1988년 4월 30일 대한민국의 천연기념물 제352호로 지정되었다.
개요.
《보은 서원리 소나무》는 속리산 남쪽의 서원리와 삼가천을 옆에 끼고 뻗은 도로 옆에 있으며, 나이는 약 600살 정도로 추정된다. 높이 15.2m, 뿌리 근처의 둘레 5.0m, 줄기는 84cm 높이에서 2개로 갈라졌으며, 전체적으로 우산모양을 하고 있다.
법주사 입구의 정이품송과는 부부사이라 하여 '정부인송'이라고도 불린다. 정이품송의 외줄기로 곧게 자란 모습이 남성적이고, 이 나무의 우산모양으로 퍼진 아름다운 모습이 여성적으로 비유되기 때문이다. 마을 사람들은 매년 이 소나무에게 마을의 평안을 비는 제사를 지내고 있다.
실제로 최근(2002, 2003)에는 정이품송의 꽃가루를 가루받이를 하여 후계목을 길러내는 사업을 시도하였다.
《속리 서원리 소나무》는 민속적·생물학적 자료로서의 보존가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29148" title="서천 신송리의 곰솔">
서천 신송리의 곰솔

서천 신송리의 곰솔은 충청남도 서천군 서천읍 신송리에 있던 곰솔이다. 1988년 4월 30일 대한민국의 천연기념물 제353호로 지정되었으나, 2002년 낙뢰 피해 이후 수세가 쇠약해지며 수간부에 소나무 좀벌레 등 심식충의 피해가 발생하여 고사하여, 2005년 8월 천연기념물 지정이 해제되었다.

</doc>
<doc id="29149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29149" title="고창 선운사 도솔암 장사송">
고창 선운사 도솔암 장사송

고창 선운사 도솔암 장사송(高敞 禪雲寺 兜率庵 長沙松)은 전라북도 고창군 아산면 선운사 도솔암에 있는 소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제354호로 지정되어 있다.
선운사에서 도솔암으로 올라가는 길에 있는 진흥굴 바로 앞에 있다.

</doc>
<doc id="29150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29150" title="전주 삼천동 곰솔">
전주 삼천동 곰솔

전주 삼천동 곰솔은 전라북도 전주시 완산구 삼천동에 있는 곰솔이다. 1988년 4월 30일 대한민국의 천연기념물 제355호로 지정되었다.
개요.
곰솔은 소나무과로 잎이 소나무 잎보다 억세기 때문에 곰솔이라고 부르며, 바닷가를 따라 자라기 때문에 해송으로도 부르며, 또 줄기 껍질의 색이 소나무보다 검다고 해서 흑송이라고도 한다. 보통 소나무의 겨울눈은 붉은 색인데 반해 곰솔은 회백색인 것이 특징이다. 바닷바람과 염분에 강하여 바닷가의 바람을 막아주는 방풍림이나 방조림으로 많이 심는다.
전주 삼천동 곰솔은 내륙지에서 자라는 것으로 매우 희귀하며 나이는 약 250살 정도로 추정된다. 높이 14m, 가슴높이의 둘레 3.92m의 크기로 아래에서 보면 하나의 줄기가 위로 올라가다 높이 2m 정도부터 수평으로 가지가 펼쳐져 마치 한 마리의 학이 땅을 차고 날아가려는 모습을 하고 있다. 인동 장씨의 묘역을 표시하기 위해 심어졌다고 전해진다. 1990년대 초 안행지구 택지개발로 고립되어 수세가 약해졌고 2001년도 독극물 주입에 의해 ⅔ 가량의 가지가 죽어 보는 이를 안타깝게 한다.
오랜 세월 조상들의 관심속에 자라온 삼천동 곰솔은 조상의 묘를 표시하는 나무로 심어져 문화적 자료가 될 뿐만 아니라, 내륙지역에서 자라고 있어 생물학적 자료로서의 가치도 높아 천연 기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29151" title="장흥 옥당리 효자송">
장흥 옥당리 효자송

장흥 옥당리 효자송(長興 玉堂里 孝子松)은 전라남도 장흥군 관산읍 옥당리에 있는 소나무이다. 나이 약 150살로 추정되며, 대한민국의 천연기념물 제356호로 지정되어 있다.
전설.
전설에 의하면 150년 전, 이곳에 효성이 지극한 세 청년이 살았는데 무더운 여름날 자신들의 모친이 노약한 몸으로 밭일을 하는 모습을 보고 그늘을 만들어 쉴 수 있게 하자고 결의하고 각각 소나무, 감나무, 소태나무를 심었다고 한다. 지금은 이 소나무만 남아 왕성하게 자라고 있는데, 그들의 효성을 기려 나무의 이름을 효자송이라 하였다.

</doc>
<doc id="29152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29152" title="구미 독동리 반송">
구미 독동리 반송

구미 독동리 반송(龜尾 禿洞里 盤松)은 경상북도 구미시 선산읍 독동리에 있는 반송이다. 대한민국의 천연기념물 제357호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29153" title="함양 목현리 구송">
함양 목현리 구송

함양 목현리 구송(咸陽 木峴里 九松)은 경상남도 함양군 휴천면 목현리에 있는 반송("Pinus densiflora" for. "multicaulis")이다. 대한민국의 천연기념물 제358호로 지정되어 있다.
이 소나무의 나이는 약 300년으로 추정되며, 높이 13.1미터, 둘레 4.5미터에 이른다. 가지가 밑부분에서 9갈래로 갈라져 있어서 구송(九松)이라 불렀는데, 지금은 그 중 7개의 가지만 남아 있다.
개요.
함양 목현리 구송은 도로에서 500m 정도 떨어진 냇가에서 자라고 있는 반송(밑동에서부터 줄기가 여러 갈래로 갈라져 옆으로 퍼지는 소나무)으로 나무의 나이는 약 300년으로 추정된다. 높이 13.1m, 둘레 4.5m의 크기로 가지가 밑부분에서 9갈래로 갈라져 구송(九松)이라 하는데, 그 중 2개는 죽고 7개의 가지가 남아 있다. 약 300년 전 이 마을에 처음 들어온 진양 정씨 학산공계에서 심었다고 전해진다.
함양 목현리 구송은 소나무의 종류 중 흔치 않은 반송으로 그 모양이 아름다워 생물학적 자료로서의 가치가 높고, 마을의 유래를 알 수 있는 문화적 자료도 되므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29154" title="의령 성황리 소나무">
의령 성황리 소나무

의령 성황리 소나무는 경상남도 의령군 정곡면 성황리에 있는 소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제359호로 지정되어 있다.
의령 성황리 소나무는 마을 뒷산의 경사면에서 자라고 있으며, 나무의 나이는 300년 정도로 추정하고 있다. 높이 13.5m, 둘레 4.8m의 크기로 1∼2.7m 높이에서 가지가 4개로 갈라져 옆으로 넓게 퍼졌으나, 그 가운데 하나는 죽어버렸다.
유래.
의령 성황리 소나무에 대한 유래는 알려져 있지 않으나, 북편으로 의령남씨 묘소가 있고, 마을 앞 산기슭에는 의령남씨의 사당이 있어 이와 어떤 관련이 있을 것이라고 추정한다.
평가.
의령 성황리 소나무는 마을을 지켜주고 보호하는 오래된 서낭나무로서 민속적 자료로서의 가치가 있으며 생물학적 자료로서의 가치도 크므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29155" title="신도 (옹진군)">
신도 (옹진군)

신도(信島)는 인천광역시 옹진군 북도면에 있는 면적 6.92 km2의 섬이다.
신도라는 명칭은 섬 주민들의 정직하고 후한 인심으로 서로 믿고 살아간다는 의미로 신도로 불리게 되었다. 장봉도에서 서쪽으로 20 km 떨어진, 장봉도의 부속도서인 신도와는 다른 섬이다.

</doc>
<doc id="29156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29156" title="노랑부리백로">
노랑부리백로

노랑부리백로(Chinese egret)는 왜가리과에 속한 새이다. 학명은 "Egretta eulophotes"이다. 몸길이 약 61cm로 온몸이 흰색이며 번식기에는 뒷머리에 8cm쯤 되는 장식깃이 발달한다. 부리는 노란색이고 수컷의 겨울깃은 뒷머리·아랫목·어깨에 장식깃이 없다. 번식기가 아닐 때에는 부리가 검은색으로 변한다. 다리는 검은색이고, 발가락은 노란빛이 도는 녹색이다. 해안가의 갯벌, 염전, 논 등지에 서식하며 어류와 갑각류 따위를 즐겨 먹는다. 바닷가 섬에서 집단으로 번식한다. 평평한 바위나 땅 위에 명아주나 비쑥 등의 마른 가지로 조잡한 둥지를 짓는다. 암컷은 엷은 청록색 알을 2-4개 낳는다. 국제적으로 멸종 위기에 처해 있으며, 대한민국에서는 천연기념물 제361호 및 멸종위기 야생생물 Ⅰ급으로 지정하여 보호하고 있다.
안산의 시조로 지정됐다.

</doc>
<doc id="29157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29157" title="고흥 외나로도 상록수림">
고흥 외나로도 상록수림

고흥 외나로도 상록수림(高興 外羅老島 常綠樹林)은 전라남도 고흥군 봉래면 신금리, 외나로도에 있는 상록수림이다. 1989년 1월 14일 대한민국의 천연기념물 제362호로 지정되었다.
개요.
이 상록수림은 고흥읍에서 남동쪽으로 25㎞ 떨어진 외라로도(外羅老島)의 서북쪽 바닷가에 위치해 있다.
상록수림을 구성하고 있는 식물들로는 구실잣밤나무, 후박나무, 팽나무, 상수리나무, 개서어나무, 동백나무, 보리밥나무, 감탕나무, 송악, 개산초, 폭이사초, 갯까치수영 등이 있다.
이 상록수림은 물고기가 서식하는데 알맞는 환경을 제공하여 물고기떼를 해안으로 유인하는 어부림의 역할을 하고 있으며, 우리나라의 몇 안되는 상록수림으로서 난대림상을 그대로 지니고 있어 학술적 가치가 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29158" title="삼척 궁촌리 음나무">
삼척 궁촌리 음나무

삼척 궁촌리 음나무(三陟 宮村里 음나무)는 강원도 삼척시 근덕면 궁촌리에 있는 음나무이다. 1989년 9월 16일 대한민국의 천연기념물 제363호로 지정되었다.
개요.
음나무는 보통 엄나무라고 불리며 한국을 비롯해 일본·중국·만주·우수리 등지에 분포한다. 연한 잎은 나물로 먹고 가시가 있는 가지는 악귀를 물리치는 데 사용하였다. 옛날에는 이 나무로 6각형의 노리개를 만들어 어린아이에게 채워 줌으로써 악귀가 들어오지 못하게 하였는데, 이것을 ‘음’이라고 하여 음나무로 불리게 되었다. 
이 음나무는 나이가 약 1,000년 정도이며 높이 18m, 둘레 5.43m의 크고 오래된 나무이다. 나무 둘레에는 돌담을 쌓아 보호하고 있는데, 담 안에 고욤나무와 뽕나무가 있고, 담 밖에는 큰고욤나무, 향나무, 소나무가 서 있다.
마을사람들은 이 나무들을 모두 소중히 여기고 있으며 특히 음나무는 마을을 지키는 수호신으로 여겨 나무에 금줄을 치고 부정한 사람이 나무 가까이 오지 못하게 하고 있다. 매년 음력 정월과 단오에 마을의 평안을 기원하는 제사를 지내며, 단오 때는 그네뛰기, 널뛰기, 농악놀이 등 잔치를 벌인다. 
이 음나무는 오랜 세월 조상들의 관심과 보살핌 속에 자라온 민속적 자료로서의 가치와 함께 한국에서 가장 크고 오래된 음나무 중의 하나로서 생물학적 자료로서의 가치도 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29159" title="영동 매천리 미선나무 자생지">
영동 매천리 미선나무 자생지

영동 매천리 미선나무 자생지는 충청북도 영동군 영동읍 매천리에 있는 미선나무의 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제364호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29160" title="금산 보석사 은행나무">
금산 보석사 은행나무

금산 보석사 은행나무(錦山 寶石寺 銀杏나무, )는 충청남도 금산군 남이면에 있는 은행나무이다. 1990년 8월 2일 대한민국의 천연기념물 제365호로 지정되었다. 수령은 약 1100년으로 추정된다. 이 은행나무는 1945년 8·15 광복 때와 1950년 6.25 전쟁 때, 1992년 극심한 가뭄 때 울음소리를 낸다는 전설이 있기도 하다.

</doc>
<doc id="29161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29161" title="담양 관방제림">
담양 관방제림

담양의 관방제림은 전라남도 담양군 담양읍을 지나는 담양천의 북쪽 제방에 있는 방제림이다. 1991년 11월 27일 대한민국의 천연기념물 제66호로 지정되었다.
개요.
담양읍을 감돌아 흐르는 담양천의 북쪽 언덕에 따라 관방제림이 조성되어 있는데 제방을 따라 각종의 노거목이 줄지어 서 있다. 표고 약 500m되는 곳이다. 이 관방제림은 담양읍 남산리 동정(東亭) 마을부터 시작해서 담양읍 천변리(川邊里)까지 이어지는데 현재는 수북면 황금리를 거쳐 대전면 강의리까지 길게 이어져 있다. 그러나 역사적으로 말하는 관방제(官防堤)는 천변리의 우시장까지를 말하고 그 길이는 약 2km에 이르고 있다.
관방제림을 구성하고 있는 나무의 종류로는 푸조나무(111그루), 팽나무(18그루), 벚나무(9그루), 음나무(1그루), 개서어나무(1그루), 곰의말채, 갈참나무 등으로 약 420여 그루가 자라고 있다. 현재 천연기념물로 지정된 구역안에는 185그루의 오래되고 큰 나무가 자라고 있다.
전하는 말에 의하면 큰 나무는 300∼400년 전에 심어진 것이고, 작은 나무는 철종 5년(1854)에 황종림 담양부사가 심은 것이라고 한다.
담양 관방제림은 홍수피해를 막기 위해 제방을 만들고 나무를 심은 인공림으로 우리 선조들의 자연재해를 막는 지혜를 알 수 있는 역사 및 문화적 자료로서의 가치가 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.
현황.
예전엔 나무 700그루가 심겼다고 하나, 현재는 느티나무, 푸조나무, 팽나무, 벚나무 등 15종의 낙엽 활엽수 320여 그루가 남아 있다.

</doc>
<doc id="29162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29162" title="고창 삼인리 송악">
고창 삼인리 송악

고창 삼인리 송악은 전라북도 고창군 아산면 선운사 입구에 있는 송악이다. 1991년 11월 27일 대한민국의 천연기념물 제367호로 지정되었다. 
개요.
송악은 두릅나무과에 속하는 늘푸른 덩굴식물로 줄기에서 뿌리가 나와 암석 또는 다른 나무 위에 붙어 자란다. 잎은 광택이 있는 진한 녹색이고 꽃은 10월에 녹색으로 피며, 열매는 다음해 5월에 둥글고 검게 익는다. 우리나라에서는 서남해안 및 섬지방의 숲속에서 주로 자라고 있다.
고창 삼인리 송악은 선운사 입구 개울 건너편 절벽 아래쪽에 뿌리를 박고 절벽을 온통 뒤덮고 올라가면서 자라고 있으며, 정확한 나이는 알 수 없으나 크기로 보아 적어도 수 백년은 되었으리라 생각된다.
고창 삼인리 송악은 그 크기가 보기 드물 정도로 크고, 고창 삼인리는 송악이 내륙에서 자랄 수 있는 북방한계선에 가까우므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="29163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29163" title="삽살개">
삽살개

삽살개는 개 품종의 하나로, 삽사리라고도 한다.
한반도의 동남부 지역에 널리 서식하던 대한민국의 토종개이다. 키는 수컷이 51cm, 암컷은 49cm이며 생김새는 온몸이 긴털로 덮여 있다. 눈은 털에 가려서 보이지 않는다. 귀는 누웠으며 주둥이는 비교적 뭉툭하여 진돗개처럼 뾰족하지 않다. 꼬리는 들려 올라가며 머리가 커서 그 모습이 꼭 사자를 닮았다. 성격은 대담하고 용맹하며, 주인에게 충성스럽지만 주인을 무는 경우도 있다. ‘귀신과 액운을 쫓는 개’라는 뜻을 지닌 삽살개는 이름 자체도 순수한 한국어로서 가사(歌詞), 민담, 그림 속에 자주 등장한다. 신라시대에는 주로 귀족사회에서 길러져 오다가 통일신라가 망하면서 일반 백성들이 키우게 된 것으로 알려져 있다. 동네마다 흔하던 삽살개는 일제 강점기인 1940년 이후 일본이 개를 전쟁에 필요한 가죽 공급원으로 삼아 많은 수를 죽임에 따라 그 수가 급격히 줄어 멸종의 위기에까지 이르렀다. 그러나 1960년대 말 경북대 교수들에 의해 30여 마리의 삽살개가 수집, 보존되기 시작했으며 최근에는 500여 마리로 늘었다. 특히 경산 삽살개는 고유 혈통 보존을 위해 천연기념물로 지정되어 보호받고 있다 하지만 일반 삽살이는 지금도 있지만 토종 삽살이는 일제시대 때 일본군이 다 죽여 없어졌다.

</doc>
<doc id="29164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29164" title="부안 미선나무 자생지">
부안 미선나무 자생지

부안 미선나무 자생지는 전북 부안군에 있는, 미선나무의 자생지이다. 대한민국의 천연기념물 제370호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29165" title="포항 발산리 모감주나무와 병아리꽃나무 군락">
포항 발산리 모감주나무와 병아리꽃나무 군락

포항 발산리 모감주나무와 병아리꽃나무군락은 경상북도 포항시 남구 동해면 발산리에 있는 모감주나무와 병아리꽃나무의 군락이다. 대한민국의 천연기념물 제371호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29166" title="양구 개느삼 자생지">
양구 개느삼 자생지

양구 개느삼 자생지는 대한민국의 천연기념물이다.
개느삼은 한국에서만 자라는 특산식물일 뿐만 아니라, 양구 비봉공원 대암산 기슭의 자생지는 개느삼이 자랄 수 있는 남쪽한계선이 되므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29167" title="의성 제오리 공룡발자국화석 산지">
의성 제오리 공룡발자국화석 산지

의성 제오리 공룡발자국화석 산지는 경상북도 의성군 금성면 제오리에 있는, 공룡 발자국 화석의 산지이다. 대한민국의 천연기념물 제373호로 지정되어 있다. 1989년 도로 공사 도중 발견되었으며, 풍화현상이 진행되어 2003년 복원 공사를 했으나 시멘트를 바르고 페인트 칠을 하는 등 훼손 논란이 제기된 바 있다.
개요.
의성 제오리의 공룡발자국화석은 의성군 관내 지방도로 확장공사 중 산허리 부분의 흙을 깎아내면서 발견되었다. 화석은 중생대 백악기 때의 것으로 약 1억 1,500만 년 전에 만들어진 것으로 추정된다.
이곳에서는 4종류의 공룡발자국화석 316개가 확인되었으며, 발굽울트라룡, 발톱고성룡, 발목코끼리룡 등 3종류의 초식공룡발자국과 육식공룡인 한국큼룡발자국이 발견되었다. 이곳에서는 대·중·소형의 초식공룡과 육식공룡의 발자국이 동시에 발견되어 공룡의 서식지였음을 짐작케 한다.
의성 제오리의 공룡발자국화석은 발의 크기, 보폭, 걷는 방향 등을 알 수 있어 당시 공룡의 모습과 생활 등을 연구하는데 귀중한 자료로 학술적 가치가 높다.
등록 사유.
다양한 4종류의 공룡발자국화석이 단일 노두에 양호한 상태로 보존되어 있어 학술적 가치가 크다.

</doc>
<doc id="29168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29168" title="제주 평대리 비자나무 숲">
제주 평대리 비자나무 숲

제주 평대리 비자나무 숲(濟州 坪岱里 비자나무 숲)은 제주특별자치도 제주시 구좌읍 평대리에 있는 비자나무 숲이다. 1993년 8월 19일 대한민국의 천연기념물 제374호로 지정되었다. 비자림(榧子林)이라 불린다.
개요.
비자나무는 주목과에 속하며, 대한민국의 내장산 이남과 일본에서 자란다. 잎은 두껍고 작으며 끝이 뾰족하다. 꽃은 봄에 넓게 피며 열매는 가을에 길고 둥글게 맺는다. 나무의 모양이 아름다워 관상용으로 많이 이용되며, 열매는 구충제 및 변비 치료제나 기름을 짜는데 쓰인다.
이 비자림지대는 평대리에서 서남쪽으로 6km쯤 떨어진 곳에 위치하며, 총 2,570그루의 비자나무가 심어져 있다. 나무들의 나이는 300∼600살 정도로 추정하고 있다.
이 비자나무 숲은 옛날에 마을에서 제사 지낼 때 쓰던 비자씨앗이 제사가 끝난 후 사방으로 흩어져 뿌리를 내려 오늘날의 비자숲을 이루게 된 것이라고 추정하고 있으며, 비자가 예로부터 약제로 사용되었기 때문에 잘 보존되어 온 것으로 보고 있다.
이 비자림지대는 비자나무 숲으로는 그 규모가 세계적으로 크고 학술적인 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29169" title="제주 납읍리 난대림">
제주 납읍리 난대림

제주 납읍리 난대림은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29170" title="제주 산방산 암벽식물지대">
제주 산방산 암벽식물지대

제주 산방산 암벽식물지대는 제주특별자치도 서귀포시 안덕면 사계리 해발 365m의 산방산 정상부와 암벽에는 붙어사는 희귀한 식물들은 귀중한 학술연구 자원이므로 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.
구실잣밤나무, 참식나무, 후박나무, 생달나무, 육박나무, 돈나무, 가마귀쪽나무 등의 해안에서 사는 식물들과 지네발란, 풍란, 석곡, 섬회양목 등의 암벽에서 사는 식물이 있다.

</doc>
<doc id="29171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29171" title="제주 안덕계곡 상록수림">
제주 안덕계곡 상록수림

제주 안덕계곡 상록수림은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29172" title="제주 천제연 난대림">
제주 천제연 난대림

천제연 난대림지대는 대한민국의 천연기념물이다. 제주특별자치도 서귀포시에 위치해 있으며, 여러 난대성 식물로 이루어져 있다.

</doc>
<doc id="29174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29174" title="진안 마이산 줄사철나무 군락">
진안 마이산 줄사철나무 군락

마이산 줄사철나무 군락지는 대한민국의 천연기념물이다.
생태환경.
마이산이 있는 진안의 은수사에는 천연기념물 380호로 지정된 줄사철군락지가 있다. 군식성 식생으로 생태학적 중요성을 인정하여 지정했는데 보호 소재지는 전북 진안군 마령면 동촌리 산 18번지이고 지정일은 1993년 8월 19일, 지정면적은 171m2으로 등록되어 있다. 줄사철나무는 노박덩굴과에 속하는 상록활엽의 덩굴식물로 줄기가 나무나 바위를 덩굴처럼 기어오르며 자란다. 5〜6월에 연한 녹색 꽃이 피며 열매는 10월에 연한 노란색으로 익는다. 은수사의 줄사철나무 군락지는 대한민국 내륙 지방에 분포하고 있는 줄사철나무의 북방한계지이고 노목과 군락을 이루고 있어 학술적, 생태학적으로 귀중한 자료로 인정되어 천연기념물로 지정되었다.
문화재청은 2008년 4월 15일 마이산 줄사철나무 군락지에서 진안 마이산 줄사철나무 군락로 변경하였다.

</doc>
<doc id="29175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29175" title="이천 도립리 반룡송">
이천 도립리 반룡송

이천 도립리 반룡송(利川 道立里 蟠龍松)은 대한민국 경기도 이천시 백사면에 있는 소나무이다. 1996년 12월 30일 대한민국의 천연기념물 제381호로 지정되었다.
개요.
반룡송은 이천 백사면 면사무소에서 서쪽으로 약 1.7km 떨어진 도립리 어산마을에서 자라고 있으며 하늘에 오르기 전에 땅에 서리고 있는 용이라 하여 반룡송(蟠龍松)이라 부른다. 또는 일만년 이상 살아갈 용송(龍松)이라 하여 만년송(萬年松)이라고도 부른다. 반룡송의 높이는 4.25m, 가슴높이의 둘레는 1.83m이다. 높이 2m 정도에서 가지가 사방으로 갈라져 넓게 퍼져 있으며, 하늘을 향한 가지는 마치 용트림하듯 기묘한 모습으로 비틀리면서 180°휘어진 모습을 하고 있다.
신라말 도선스님이 이곳과 함흥, 서울, 강원도, 계룡산에서 장차 큰 인물이 태어날 것을 예언하면서 심어놓은 소나무의 한 그루라고 전해지며, 이 나무의 껍질을 벗긴 사람이 병을 얻어 죽었다는 얘기도 있다. 
반룡송은 모양이 아주 특이하며, 생물학적 자료로서도 가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다. 

</doc>
<doc id="29176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29176" title="괴산 오가리 느티나무">
괴산 오가리 느티나무

괴산 오가리 느티나무(槐山 五佳里 느티나무)는 충청북도 괴산군 장연면 오가리에 있는 느티나무이다. 1996년 12월 30일 대한민국의 천연기념물 제382호로 지정되었다.
개요.
느티나무는 우리나라를 비롯하여 일본, 대만, 중국 등의 따뜻한 지방에 분포하고 있다. 가지가 사방으로 퍼져 자라서 둥근 형태로 보이며, 꽃은 5월에 피고 열매는 원반모양으로 10월에 익는다. 줄기가 굵고 수명이 길어서 쉼터역할을 하는 정자나무로 이용되거나 마을을 보호하고 지켜주는 당산나무로 보호를 받아왔다.
이 느티나무의 나이는 약 800살 정도이며, 높이 30m, 가슴높이의 둘레 7.66m의 상괴목과 높이 20.40m, 가슴높이의 둘레 9.24m의 하괴목, 그리고 상괴목 옆에 있는 높이 15m, 가슴높이의 둘레 4.45m의 작은 느티나무로 구성되어 있다. 하괴목은 3개의 중심 가지를 가지고 있는데 동쪽으로 뻗은 가지는 오래 전에 부러져 말라죽었고, 속으로 구멍이 나 있다. 상괴목은 하괴목에서 60m 북쪽의 지대가 높은 곳에 있고 하괴목에 비해 건강하게 자라는 편이다.
우령마을 한 가운데 서 있는 세 그루의 느티나무는 그 모습이 마치 정자같다 하여 삼괴정(三槐亭)이라고도 부르고 있다. 마을 사람들은 매년 정월 대보름마다 느티나무 세 그루 중 가장 아래에 있는 하괴목 아래에서 성황제를 지내고 있다.
이 느티나무는 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 크고 오래된 나무로 민속적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29177" title="괴산 적석리 소나무">
괴산 적석리 소나무

괴산 적석리 소나무는 충청북도 괴산군 연풍면 적석리에 있는 소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제383호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29178" title="제주 당처물동굴">
제주 당처물동굴

제주 당처물동굴(濟州 당처물洞窟)은 제주특별자치도 제주시 구좌읍에 있는 천연동굴이다. 1996년 12월 30일 대한민국의 천연기념물 제384호로 지정되었다.
개요.
당처물 동굴은 제주시에서 동쪽으로 약 27km쯤 떨어진 곳에 있다. 화산활동에 의해 땅에서 3m 정도 아래에 형성된 용암동굴로 약32만년 전에 만들어진 것으로 추정되며. 동굴은 입구가 없어 그 동안 외부에 노출되지 않아 동굴모습이 그대로 보존되어 있다. 
당처물 동굴은 용암동굴이지만 동굴 위의 지표에 쌓인 조개모래의 석회성분에 의해 만들어진 2차 생성물이 석회동굴을 방불케하고 있다. 고드름처럼 생긴 종유석과 땅에서 돌출되어 올라온 석순, 그리고 종유석과 석순이 만나 기둥을 이룬 석주 등 동굴생성물이 매우 아름답게 발달해 있으며, 특히 가늘고 긴 종유석과 기둥 모양의 석주가 동굴 전체에 걸쳐 크게 발달하였다.
현재 당처물동굴은 동굴 생성물 등의 보호를 위해 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적 등으로 출입하고자 할 때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.

</doc>
<doc id="29180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29180" title="강진 성동리 은행나무">
강진 성동리 은행나무

강진 성동리 은행나무(康津 城東里 은행나무)은 전라남도 강진군 병영면 성동리에 있는 은행나무이다. 1997년 12월 30일 대한민국의 천연기념물 제385호로 지정되었다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 우리나라, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 우리나라에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
강진 성동리 은행나무는 나이가 약 800살 정도로 추정되며, 높이 32m, 가슴높이의 둘레 7.2m로 마을 중앙에 있다. 뿌리가 민가의 부엌, 방 밑에까지 뻗어 있으며 뿌리 부근에는 주민들이 휴식처로 이용하고 있는 큰 바위가 놓여져 있다.
전하는 말에 의하면, 병영면은 네덜란드 하멜(Hamel) 일행이 약 7년간(1656.3∼1663.2) 머물렀던 곳이라 한다. 이들은 이 곳에서 생활하면서 크고 오래된 은행나무를 보았다고 『하멜표류기』에 기록하고 있는데, 바로 이 은행나무가 아닌가 추정된다. 전설에 따르면 옛날에 이곳에 내려온 관리가 폭풍으로 부러진 은행나무 가지로 베개를 만들어 자다가 병이 들었다. 그러던 중 한 노인이 “은행나무에 제사를 지내고 베개를 나무에 붙여주면 병이 나으리라”고 한 말을 따라 그대로 하였더니 병이 나았다고 한다. 이후로 마을에서는 매년 음력 2월 15일 자정 무렵에 은행나무에게 마을의 평안과 풍년을 기원하는 제사를 지냈으며 지금도 이어져 내려오고 있다.
이 은행나무는 오랜 세월동안 주민들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 역사적·문화적 자료로서의 가치가 높다. 또한 오래되고 큰 나무로서 생물학적 보존가치도 크므로 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29181" title="진안 은수사 청실배나무">
진안 은수사 청실배나무

진안 은수사의 청실배나무는 천연기념물 제386호로 되어 있는 대한민국의 천연기념물이다.
위치.
진안 은수사의 청실배나무의 높이는 18m이고, 나무의 나이는 640년으로 추정된다. 가슴높이줄기둘레는 2.8m이고, 줄기 길이는 동쪽 7.2m, 서쪽 8.7m, 남쪽 7.3m, 북쪽 6.4m이다. 이 청실배나무(靑實梨)는 진안군청에서 동쪽으로 4km, 마령면사무소로부터 3km 떨어진 숫마이산의 정남향에 있는 은수사의 경내에 자리잡고 있다.
청실배나무로부터 북서쪽 10m 지점에는 약수터가 있고 남쪽 30m 지점에는 신라 때부터 서다산(西多山)이라 불러온 마이산(馬耳山)의 산신령에게 나라의 평안과 풍년을 기원하는 마이산제를 지냈다는 제단이 있다.
청실배나무 아래에는 높이 50cm쯤 되는 석축이 있고 윗부분은 1m 너비의 시멘트로 덮여져 있다. 은수사의 청실배나무는 조선 태조가 명산인 마이산을 찾아 기도를 마친 뒤 기도를 원만히 마쳤다는 증표로 씨앗을 심은 것이 싹이 터 자란 것이라고 전해지고 있다.
또한 이곳은 지형의 영향으로 산 밑에서 산정을 향해 바람이 불 때 거센 회오리 바람이 되며 이때 청실배나무의 단단한 잎들이 서로 마찰하여 말할 수 없이 신묘한 소리가 난다고 한다. 또 겨울철에는 청실배나무 밑둥 옆에 물을 담아 두면 나뭇가지 끝을 향해서 역(逆)고드름이 생기는 기이한 현상이 나타난다고 한다.
청실배나무는 낙엽활엽교목으로 어린 가지는 짙은 갈색이며 털이 없다. 잎 길이는 5∼12cm, 너비 6.4cm쯤으로 엽질이 단단하다. 잎자루의 길이는 2∼12cm로 털이 없다.
열매는 지름이 3∼5.8cm이고 기이는 4∼7.5cm이다. 과피는 갈색 또는 녹색으로 가을에 황색으로 익는다. 은수사의 청실배나무는 산돌배나무의 변종으로 매우 희귀하며 현재까지 은수사에만 있는 것으로 알려진 한국의 특산종이다.

</doc>
<doc id="29182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29182" title="임실 덕천리 가침박달나무 군락">
임실 덕천리 가침박달나무 군락

임실 덕천리 가침박달나무 군락(任實 德川里 가침박달群落)은 대한민국의 천연기념물 제387호이다.
이 가침박달나무 군락은 남부지방에 자라고 있는 매우 보기 드문 대규모 군락지로서 식물분포학상 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다. 이 가침박달나무 군락은 직선거리 500m 내에 약 280그루, 3km 내에 다시 300그루 정도의 무리를 이루고 있어 그 규모가 매우 크다. 나무의 높이는 대부분 2∼3m 정도이며, 숲 가장자리를 따라 자라고 있다.
가침박달나무는 한국에서 1종 1변이종이 자라고 있다. 주로 중부 이북에 분포하고 있다고 알려져 있으며, 남부지방인 임실군 관촌은 가침박달나무 분포의 남쪽한계선으로서 식물분포 지리학상 귀중한 자료가 되고 있다. 현재 가침박달나무 군락의 보호를 위하여 공개제한지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적등으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할 수 있다.
가침박달나무.
가침박달나무는 산기슭 및 산골짜기에서 자라는 나무로서, 가지는 적갈색으로 털이 없으며 꽃은 4∼5월에 핀다. ‘가침박달’의 ‘가침’은 실로 감아 꿰맨다는 ‘감치다’에서 유래한 것으로 보이며 실제로 가침박달나무의 열매를 보면 씨방이 여러 칸으로 나뉘어 있고 각 칸은 실이나 끈으로 꿰맨 것처럼 되어 있다. 또한 ‘박달’은 나무의 질이 단단한 박달나무에서 비롯된 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="29183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29183" title="임실 덕천리 산개나리 군락">
임실 덕천리 산개나리 군락

임실 관촌면의 산개나리 군락은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29184" title="영광 칠산도 괭이갈매기·노랑부리백로·저어새 번식지">
영광 칠산도 괭이갈매기·노랑부리백로·저어새 번식지

영광 칠산도 괭이갈매기·노랑부리백로·저어새 번식지는 전라남도 영광군 칠산도에 있는, 괭이갈매기·노랑부리백로·저어새의 번식지이다. 대한민국의 천연기념물 제389호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29185" title="진주 유수리 백악기 화석 산지">
진주 유수리 백악기 화석 산지

진주 유수리 백악기화석 산지(晋州 柳樹里 白堊紀化石 産地)는 진주 남강의 한 물줄기인 가화천 강바닥에서 발견된 화석 산지이다. 1997년 12월 30일 대한민국의 천연기념물 제390호로 지정되었다.
개요.
진주 유수리의 백악기 고환경과 공룡화석산지는 진주 남강의 한 물줄기인 가화천 강바닥에서 발굴되었다.
약 1억년 전 물과 바람 등에 의해 돌이 쌓이면서 넓이 150m, 길이 2km로 만들어진 화석산지에서는 지골화석과 발가락 뼈, 좌골화석 등 100여 점에 달하는 공룡뼈가 발견되었다. 또한 오래된 토양층이나 나무그루터기 화석, 화석 숯, 각종 과거 생물의 생활흔적화석 등 다양한 화석들도 발견되었다.
진주 유수리의 백악기 고환경과 공룡화석산지는 우리나라에서 가장 많은 공룡뼈 화석조각이 발견된 곳으로 공룡의 서식환경과 화석화 과정 연구에 있어 귀중한 자료이다. 
발견 경위.
慶北대학교 지구과학교육과의 고생물화석산지 답사팀에 참여한 尹哲洙씨(34.日本 東京대학 지질학과 연구생)는 "지난 17일 慶南 진주시 나동면 유수리 가화천 상류 하천바닥에서 알로사우루스科에 속하는 육식공룡의 이빨화석을 발견했다"고 19일 발표했다.
尹씨는 "이 화석은 가로 35.9mm, 세로 20.4mm, 두께 8.7mm로 지금껏 한반도에서 파편형태로 발견된 10여개의 공룡이빨 화석과는 달리 구체적으로 모양을 갖추었고 크기도 가장 크다"고 밝혔다.
그는 " 이 화석은 알로사우루스科에 속한 공룡이빨로는 한반도에서 처음 발견됐으며 지난 92년에는 이번 발견장소 부근에서 공룡의 발자국과 배설물이 발견되었다"고 밝히고 " 동부아시아에서는 일본에 이어 두번째로 알로사우루스科 공룡의 이빨이 발견된 것"이라고 주장했다.

</doc>
<doc id="29186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29186" title="옹진 백령도 사곶 사빈">
옹진 백령도 사곶 사빈

옹진 백령도 사곶 사빈(천연비행장)(甕津 白翎島 사곶 砂濱(天然飛行場))은 인천광역시 옹진군 백령면 진촌리에 있는 지질지형이다. 1997년 12월 30일 대한민국의 천연기념물 제391호로 지정되었다.
개요.
사빈(沙濱)이란 모래가 평평하고 넓게 퇴적되어 만들어진 곳을 말한다.
백령도 사곶 사빈은 백령도 용기포 부두의 남서쪽과 남동쪽의 해안을 따라 자리잡고 있다. 언뜻 보면 모래로 이루어진 듯 하나 사실은 규암가루가 두껍게 쌓여 이루어진 해안으로 썰물 때면 길이 2km, 폭 200m의 사빈이 나타난다. 사빈을 이루고 있는 모래는 크기가 매우 작고 모래 사이의 틈이 작아 매우 단단한 모래층을 형성하고 있다. 사빈은 콘크리트 바닥처럼 단단하여 자동차의 통행은 물론 한국전쟁 당시에는 UN군의 천연비행장으로 활용되었다고 한다.
백령도 사곶 사빈은 이탈리아 나폴리에 있는 것과 더불어 전세계적으로 단 두 곳에서만 볼 수 있는 특수한 지형 및 지질상을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="29188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29188" title="옹진 백령도 진촌리 감람암 포획 현무암 분포지">
옹진 백령도 진촌리 감람암 포획 현무암 분포지



</doc>
<doc id="29189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29189" title="해남 우항리 공룡·익룡·새발자국화석 산지">
해남 우항리 공룡·익룡·새발자국화석 산지

해남 우항리 공룡, 익룡 및 새 발자국화석 산지는 전라남도 해남군 황산면 우항리에 있는 대규모 화석지이다. 1998년 10월 17일 대한민국의 천연기념물 제394호로 지정되어 있다.
이곳은 원래 물에 잠겨 있던 해안이었으나 화원반도와 목포를 연결하기 위해 해안에 둑을 쌓으면서 해수면이 낮아지면서 대규모 화석지가 드러났다.
주변에 해남공룡박물관이 있다. 현재 유네스코 세계문화유산 잠정목록에 속한다.
학술적 가치.
공룡 발자국 화석 823개와 익룡 발자국 화석 443개, 새 발자국 화석, 공룡 뼈 화석 등 다양한 화석이 많이 발견되었다. 또한 현재까지 세계에서 가장 오래된 새 발자국 두 종류와 아시아에서는 처음인 익룡 발자국이 한 지층에서 발견되어 익룡과 새가 서식지를 공유했다는 것을 입증하는 최초 사례이다. 세계 최대 규모 익룡발자국 화석 산지로, 여기에는 ‘해남이크누스 우항리엔시스’라는 학명이 붙어 있고, 이 화석은 익룡 보행 형태를 연구하는 데 도움을 주었다. 또한 가장 오래된 물갈퀴 새발자국 화석이 발견되었다. 또 희귀한 별모양을 한 대형 공룡 발자국화석이 발견되었다.

</doc>
<doc id="29190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29190" title="몽고 제국">
몽고 제국



</doc>
<doc id="29191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29191" title="진주 가진리 새발자국과 공룡발자국화석 산지">
진주 가진리 새발자국과 공룡발자국화석 산지

진주 가진리 새발자국과 공룡발자국화석 산지(晉州 嘉津里 새발자국과 공룡발자국化石 産地)는 경상남도 진주시 진성면 가진리에 있는 화석이다. 1998년 12월 23일 대한민국의 천연기념물 제395호로 지정되었다.
개요.
진주 가진리의 새발자국 및 공룡발자국 화석지는 경남과학교육원 신축 공사장 현장에서 발견된 화석지대로, 세계적으로 찾아보기 힘든 1억년 전 중생대 백악기의 물떼새, 공룡, 익룡의 발자국이 혼합해 발견되었다.
화석이 발견된 지역은 원래 해발 55m 정도의 구릉지였는데 경남과학교육원 건물을 신축하기 위해 약 35m까지 땅을 파 내려가다가 돌 속에서 화석이 발견됨에 따라 발굴을 실시하게 된 것이다. 
발굴 결과 5개 지역에서 도요물떼새발자국 2,500개, 공룡발자국 80개, 익룡발자국 20개, 30 ×40cm 크기의 새발자국 화석 365개가 수집되었다. 또한 땅의 겉표면이 말라 거북이 등처럼 갈라져 터진 모양 및 물결자국 등도 발견되었다. 
진주 가진리 새발자국 및 공룡발자국 화석지는 같은 장소에서 새발자국 화석 및 공룡발자국화석이 발견된 전세계적으로 매우 보기 드문 사례로, 약 1억년 전 당시의 생태계를 잘 보여주는 자연사 박물관과 같은 장소이다. 그러므로 이곳은 고환경연구, 중생대 조류연구 및 지질사연구에 중요한 자료이다.

</doc>
<doc id="29192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29192" title="장수 봉덕리 느티나무">
장수 봉덕리 느티나무

장수 봉덕리의 느티나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29193" title="장수 장수리 의암송">
장수 장수리 의암송

장수 장수리의 의암송은 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29194" title="천안 광덕사 호두나무">
천안 광덕사 호두나무

천안 광덕사 호두나무는 충청남도 천안시 광덕사에 심겨 있는 호두나무이다. 나이가 약 400살 정도로 추정되며, 높이는 18.2m이며, 지상 60cm의 높이에서 두 개 줄기로 갈라져 가슴높이의 둘레가 각각 2.62m, 2.50m이다. 대한민국의 천연기념물 제398호로 지정되어 있다.
호두나무 3m 앞에는 이 나무의 전설과 관련된 '유청신 선생 호두나무 시식지'란 비석이 세워져 있다. 전설에 의하면 약 700년 전인 고려 충렬왕 16년(1290) 9월에 영밀공 유청신 선생이 중국 원나라에 갔다가 임금의 수레를 모시고 돌아올 때 호두나무의 어린 나무와 열매를 가져와 어린 나무는 광덕사 안에 심고, 열매는 유청신 선생의 고향집 뜰 앞에 심었다고 전해지나 지금의 나무가 그 때 심은 것인지는 정확하지 않다.

</doc>
<doc id="29195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29195" title="영양 답곡리 만지송">
영양 답곡리 만지송

영양 답곡리 만지송은 경상북도 영양군 석보면 답곡리에 있는 소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제399호로 지정되어 있다.
나무의 가지가 아주 많아 ‘만지송’이라는 이름이 붙었다.
만지송의 나이는 약 400년으로 추정되며, 높이 12.1미터, 둘레는 3.94미터에 이른다. 땅에서 50센티미터까지 한 줄기이며, 그 위부터는 줄기가 4개로 갈라져 올라가면서 매우 많은 가지가 여러 방향으로 뻗어 있다.

</doc>
<doc id="29196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29196" title="예천 금남리 황목근">
예천 금남리 황목근

예천 금남리 황목근은 대한민국의 천연기념물이다. 나이가 약 500년쯤 되는 팽나무이며, 한국 내에서 가장 많은 토지를 보유한 담세목이다.
1939년 마을 공동 재산이던 토지를 이 나무 앞으로 등기 이전을 했다. 땅 넓이는 2821평이고, 2000년에 1만 330원의 종합토지소득세를 납부하기도 했다. 한 번도 지방세를 체납하지 않은 모범 납세목이라고 한다. 매년 정월대보름 자정에 당제를 올리며, 7월 백중날에는 마을 전 주민이 이 나무 아래에 모여 잔치를 벌인다고 한다.

</doc>
<doc id="29197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29197" title="청송 홍원리 개오동나무">
청송 홍원리 개오동나무

청송 홍원리 개오동나무(靑松 紅源里 개오동나무)는 경상북도 청송군 부남면 홍원리에 있는 개오동나무이다. 1998년 12월 23일 대한민국의 천연기념물 제401호로 지정되었다.
개요.
개오동나무는 정원수로 많이 심어지고, 잎은 넓은 달걀꼴이며 여름에 연한 노란색으로 꽃이 핀다. 열매는 속이 여러 칸으로 나뉘고 각 칸마다 많은 씨가 들어 있으며, 10월에 익는다.
청송 홍원리 개오동나무는 홍원리 마을 입구 도로변에서 자라고 있으며 3그루로 이루어져 있다. 나무의 나이는 약 300년으로 추정하며, 3그루 중 가장 큰 것의 높이는 10.6m, 둘레가 3.88m이다. 3그루 중 가장 오래된 나무인 가운데 나무는 밑부분에서 줄기가 두 개로 갈라지고, 이 나무로부터 1.5m 정도 떨어져 있는 다른 나무는 한 줄기로 되어 있다.
특별히 전하는 전설은 없으나 마을에서는 오래전부터 마을을 지켜주고 보호해주는 나무로 여겨 매년 정월 대보름에 마을의 안녕과 풍년을 기원하는 제사를 지낸다.
청송 홍원리 개오동나무는 보기 드물게 크고 오래된 나무로 생물학적 가치가 클 뿐만 아니라, 마을을 보호해주는 당산나무로서 민속적 자료로서의 가치도 있어 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29198" title="청도 적천사 은행나무">
청도 적천사 은행나무

청도 적천사 은행나무(靑道 磧川寺 은행나무)는 경상북도 청도군 청도읍, 적천사에 있는 은행나무이다. 1998년 12월 23일 대한민국의 천연기념물 제402호로 지정되었다.
개요.
은행나무는 살아 있는 화석이라 할 만큼 오래된 나무로 우리나라, 일본, 중국 등지에 분포하고 있다. 우리나라에는 중국에서 유교와 불교가 전해질 때 같이 들어온 것으로 전해지고 있다. 가을 단풍이 매우 아름답고 병충해가 없으며 넓고 짙은 그늘을 제공한다는 장점이 있어 정자나무 또는 가로수로도 많이 심는다.
청도 적천사 은행나무는 나이가 800년 정도로 추정된다. 높이 25.5m, 둘레 8.7m의 크기로 3m 위치까지 한 줄기이며 그 위부터는 3개의 가지로 나뉘었다. 맹아 및 유주가 유난히 발달했는데, 맹아는 새로 난 싹을 말하며, 유주는 가지 사이에 혹 또는 짧고 뭉뚝한 방망이처럼 생긴 가지를 말한다. 유주는 일종의 뿌리가 기형적으로 변한 것이라고 생각되는데, 일본에서는 흔히 볼 수 있으나 우리나라에서는 보기 힘든 모습이다.
전하는 말에 의하면, 보조국사가 고려 명종 5년(1175)에 적천사를 다시 지은 후 짚고 다니던 은행나무 지팡이를 심은 것이 자라서 이처럼 큰 나무가 되었다고 한다. 
청도 적천사 은행나무는 우리나라에서는 흔히 볼 수 없는 유주발달의 특징을 보여주고 있으며, 오랜 세월동안 조상들의 관심과 보살핌 가운데 살아온 나무로 생물학적·민속적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정·보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29199" title="성주 경산리 성밖숲">
성주 경산리 성밖숲

성주 경산리 성밖숲은 경상북도 성주군 성주읍, 성주읍성(星州邑城) 서문 밖에 만들어진 왕버들 숲이다. 1999년 4월 6일 대한민국의 천연기념물 제403호로 지정되었다.
개요.
성주 경산리 성밖숲은 성주 읍성(邑城) 서문 밖에 만들어진 숲으로 조선 중기 서문 밖의 어린 아이들이 이유없이 죽자 풍수지리설을 따라서 만들어진 것이라고 전해지고 있다. 현재 성밖 숲에는 나이가 300∼500년 정도로 추정되는 왕버들 59그루가 자라고 있다. 
성주 경산리 성밖숲은 왕버들나무로만 이루어진 숲으로 생물학적 자료로서의 가치가 있을 뿐만 아니라 마을의 풍수지리, 역사, 문화, 신앙에 따라 만들어진 전통적인 마을 숲으로 향토성, 민속성, 역사성 등의 가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29200" title="영천 자천리 오리장림">
영천 자천리 오리장림

영천 자천리 오리장림(永川 慈川里 五里長林)은 경상북도 영천시 화북면 자천리에 있는 굴참나무와 은행나무 등이 우거져 있는 단층 혼유림이다.
대한민국의 천연기념물 제404호로 지정되어 보호받는다.
약 400여 년 전부터 형성되었으며, 숲의 길이가 5리(2km)에 달해 예부터 오리장림이라 불렀다고 한다.
위치.
오리장림은 제방 보호와 마을의 수호 및 풍치 조성을 위해 영천시 화북면 자천리 주민들이 1500년대에 조성한 유서가 깊은 것으로 알려져 있다. 오랜 역사를 입증하듯이 450년이 넘는 노거목들이 다양한 자태를 자랑한다.
자천리에서는 1600년경부터 매년 정월대보름날 이 숲에서 제사를 지내왔다고 하는데 정확한 기록은 남아 있지 않다. 이 숲은 1982년에 영천시 ‘천연보호림 제11-20-1호’로 지정되었으며, 1999년에 다시 ‘천연기념물 제404호’로 지정되어 오늘에 이르고 있다.
오래된 마을 숲들이 전쟁, 태풍, 개발 등으로 인해 사라지거나 훼손되었듯이 오리장림도 원형을 많이 잃었다. 영천시와 청송군을 잇는 35번 국도가 가운데를 관통하면서 숲을 동서로 갈라놓았을 뿐만 아니라 많은 고목이 그때 잘려 나갔다.
1959년 사라호 태풍 때에는 숲의 일부가 사라지는 피해를 겪었다. 1972년에는 이 숲의 바로 옆에 자천중학교가 설립되면서 숲의 일부가 학교 운동장으로 들어가게 되었는데 국도가 확장되면서 숲의 규모가 많이 훼손되었다. 현재 오리장림의 면적은 6,600여 m2이고, 길이는 5리의 반인 1km 남짓하다.
전해오는 이야기.
자천 1, 2리 마을에서는 오랫동안 매년 정월대보름날에 이 숲에서 동제를 지내 왔는데 봄에 잎이 무성하면 그해는 풍년이 든다는 속신이 전해오고 있다. 1970년대 새마을사업의 방편으로 '미신타파'라는 이름으로 중단되기까지 매년 마을의 평안을 비는 제사가 행해진 신성한 숲이었다.
신성한 숲의 전통은 『삼국유사(三國遺事)』 「기이」 1편에 실려 있는 신라의 ‘시림(始林)’으로 거슬러 올라간다. 시림은 신라 개국 당시 국가 차원의 제사가 이루어진 신성한 숲이었다. 정확한 위치는 알 수 없지만 박혁거세와 김알지가 이러한 곳에서 신성한 존재로 출현하였다.
삼국시대부터 신성한 숲의 전통은 영남지방에서 흔히 보는 동구(洞口)의 ‘비보숲(裨補藪)’들로 이어져 왔다.

</doc>
<doc id="29201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29201" title="의성 사촌리 가로숲">
의성 사촌리 가로숲

의성 사촌리 가로숲(義城 沙村里 街路숲)은 경상북도 의성군 점곡면 사촌리에 있는 숲이다. 대한민국의 천연기념물 제405호로 지정되어 있다.
개요.
고려말 안동 김씨 입향조(入鄕祖)인 김자첨이 안동에서 이곳으로 이사를 온 뒤에 마을 서쪽의 평지에서 불어오는 바람을 막기 위해 만든 숲이라고 전해진다. 사촌에서는 이 숲을 서림(西林)이라고 부른다.
현재 이 숲에는 나이가 300∼600년쯤 되는 상수리나무, 느티나무, 팽나무 등 10여 종, 500여 그루의 나무가 자라고 있다.
의성 사촌리 가로숲은 조선 선조(재위 1576∼1608)대에 영의정을 지낸 서애 유성룡이 출생하였다는 전설을 간직한 숲으로 우리 선조들의 자연관을 알 수 있는 문화유산으로서의 가치가 인정되어 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
<doc id="29202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29202" title="사계 (비발디)">
사계 (비발디)

《사계》(四季, Le quattro stagioni)는 이탈리아의 작곡가 안토니오 비발디가 1725년에 작곡한 바이올린 협주곡으로 작품 번호는 Opus 8, No. 1-4이다. 비발디의 바이올린 1235 협주곡 중에 가장 유명한 곡으로서 또한 가장 사랑받는 바로크 음악 중 하나이기도 하다. 이 곡은 본래 열두 곡이 포함된 《화성과 창의의 시도》의 일부분으로 출판되었으나, 사계절을 묘사한 첫 네 곡이 자주 연주되면서 현재와 같이 따로 분리되어 사계로 불리게 되었다. 각 곡은 3악장으로 되어 있고, 빠른 악장들 사이에 느린 악장이 하나씩 끼어져 있다. 곡에 "봄", "여름", "가을", "겨울"이라는 제목을 붙인다. 사계를 구성하는 네 개의 협주곡은 각 계절을 잘 묘사하고 있다. 예를 들어 "겨울"은 어둡고 우울한 반면에 "여름"의 1악장은 천둥번개를 떠오르게 한다. 사계에는 작가를 알 수 없는 짧은 시(소네트)가 계절마다 붙어 있으며 그것이 곡의 내용을 설명하고 있다. 이 소네트를 비발디 자신이 썼다는 설도 있다.
소네트.
소네트의 번역은 아래와 같다.
이 소네트와 더불어, 비발디는 "멍멍 짖는 개"(봄의 2악장 중), "햇살로 인한 나른함"(여름의 1악장 중), "잠에 빠진 술고래"(가을의 2악장 중)와 같이 곡이 표현하고자 하는 내용들을 지시사항으로 제공하였다. 결국 사계는 음시(tone-poem)이자 표제음악의 한 예로 볼 수 있다.
통주저음과 여러 가지 판본.
이 곡집은 바로크 시대 작품인 만큼, 최근에는 대개 통주저음(basso continuo)을 살려서 연주하고 있다. 흔히 하프시코드가 통주저음 악기로 사용되고 있지만, 어떤 악보에는 '가을' 을 제외한 나머지 세 곡에 통주저음용 악기로 오르간이 지정되어 있다. 이를 따라 두 사람의 통주저음 건반 주자를 기용해 연주와 녹음을 하는 이들도 있으며, 루이스 카우프만의 최초 녹음과 니콜라우스 아르농쿠르 지휘의 빈 콘첸투스 무지쿠스 녹음도 이러한 경우에 속한다. 하지만 최근에는 악보에 지정된 통주저음용 악기 외에도, 당시 관례로는 클라비코드 등 다른 건반악기들이나 류트, 테오르보 등의 발현악기도 연주자들의 재량과 연주 편성, 장소 등에 따라 임의로 사용할 수 있었다는 것을 반영해 통주저음 악기를 다양하게 도입하거나 연주자를 한번에 2인 이상 쓰는 형태의 연주법도 종종 시도되고 있다. 또 야니너 얀선 같은 바이올리니스트들은 보통 복수의 합주 형태로 연주되는 반주부의 인원을 파트 당 한 명으로 줄여 6~7명의 인원]나 해금 등의 다른 악기들로 편곡해 연주하는 경우도 종종 있다. 한국에서도 최근에 서울 시립 국악관현악단이 국악 관현악용 편곡으로 연주와 녹음을 행해 화제가 되기도 했다.
최초 녹음.
이 곡집을 가장 유명하게 만든 녹음은 이탈리아 실내악단인 이 무지치와 바이올리니스트 펠릭스 아요가 1955년에 네덜란드 음반사인 필립스와 만든 것이다. 심지어 이 녹음을 '4계' 의 세계 최초 녹음으로 기록하는 문헌도 있지만(영어판 위키 참조), 실제 최초 녹음은 1947년 12월 말에 미국 바이올리니스트 루이스 카우프만이 헨리 스보보다 지휘로 뉴욕 필하모닉의 현악 주자들로 결성한 녹음용 임시 악단인 '콘서트 홀 체임버 오케스트라' 와 미국 음반사인 콘서트 홀에서 취입한 것이다. 그러나 카우프만의 녹음은 비발디의 진본이 아닌, 누군가가 첨삭을 가한 필사본으로 연주되어 현재 통용되는 악보의 연주와 상이한 점이 많이 나타나고 있다. 이러한 점 때문에 이 무지치와 아요의 녹음이 최초 녹음은 아니지만, 원전 악보에 충실하게 연주해 만든 첫 녹음으로 평가받을 수 있다.

</doc>
<doc id="29203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29203" title="함양 운곡리 은행나무">
함양 운곡리 은행나무

함양 운곡리의 은행나무는 대한민국의 천연기념물이다.

</doc>
<doc id="29204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29204" title="학사루">
학사루

함양 학사루(咸陽 學士樓)는 경상남도 함양군 함양읍 운림리에 있는 누각이다. 1974년 2월 16일 경상남도의 유형문화재 제90호로 지정되었다.
신라 시대에 지은 것으로 추정하고, 원래 관아 부속 건물로 객사, 동쪽에는 제운루, 서쪽에는 청상루, 남쪽에는 망악루가 있었다고 전한다. 조선 숙종 18년에 다시 지었고, 1979년에 현 위치로 옮겼다. 학사루는 지방 관리가 주로 이용하였고, 신라 최치원이 함양태수로 있을 때, 조선 김종직이 함양군수로 있을 때의 이야기가 있다. 함양 학사루 느티나무는 천연기념물로 지정되어 보호되고 있다.
개요.
언제 지어졌는지 정확히 알 수는 없지만, 최치원이 함양태수로 있을 때 이 누각에 자주 올랐다 하여 학사루라 불리었고 통일신라시대에 지은 것으로 추정된다. 원래는 관아에 딸린 건물로 옆에 객사가 있었고, 동쪽에는 제운루, 서쪽에는 청상루, 남쪽에는 망악루가 있었다고 전한다.
지방관리가 피로한 마음을 풀기 위하여 이곳에 올라 시를 짓고 글을 쓰며 몸과 마음을 달래던 곳으로 알려져 있다. 조선 숙종 18년(1692)에 다시 지었다고 전하며, 1979년에 지금의 위치인 함양군청 정문 앞에 옮겨 지었다.
김종직이 이곳 군수로 있을 때 학사루에 걸린 유자광의 시를 내리도록 한 것이 원인이 되어 무오사화(1498)가 일어났다고 한다.
앞면 5칸·옆면 2칸의 2층 누각으로, 지붕 옆 모습이 여덟 팔(八)자 모양의 화려한 팔작지붕집이다.

</doc>
<doc id="29205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29205" title="울진 쌍전리 산돌배나무">
울진 쌍전리 산돌배나무

울진 쌍전리 산돌배나무는 경상북도 울진군 서면 쌍전리에 있는 산돌배나무이다. 대한민국의 천연기념물 제408호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29206" title="울진 행곡리 처진소나무">
울진 행곡리 처진소나무

울진 행곡리 처진소나무는 경상북도 울진군 근남면 행곡리에 있는 처진소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제409호로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="29207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29207" title="거창 당산리 당송">
거창 당산리 당송

거창 당산리 당송은 경상남도 거창군 위천면 당송리에 있는 한 그루의 소나무이다. 대한민국의 천연기념물 제410호로 지정되어 있다.
개요.
거창 당산리 당송은 나이가 600년 정도로 추정되며 높이가 14.3m, 둘레는 4.10m이다. 나무껍질은 거북등과 같이 갈라져 있으며, 밑동 부분에는 도끼자국이 남아있고, 남쪽의 가지 하나가 죽었으나 전체적으로 아름다운 모양을 유지하고 있는 소나무이다.
거창 당산리 당송은 나라에 큰 일이 있을 때마다 “웅-웅-웅”소리를 내어 미리 알려준다고 하는데 이처럼 신령스럽다하여 영송(靈松)이라 부르기도 하며, 국권을 빼앗긴 일(1910), 광복(1945) 및 한국전쟁(1950) 때에는 몇 달 전부터 밤마다 울었다는 이야기가 전해진다. 마을에서는 매년 정월 대보름마다 이 나무에 제사를 지내고 있으며, 주민 전체가 모임을 만들어 특별히 보호하고 있다.
거창 당산리 당송은 민속적·생물학적 자료로서의 가치가 높아 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.

</doc>
