<doc id="283458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283458" title="윤휴">
윤휴

윤휴(尹鑴, 1617년 10월 14일 ~ 1680년 5월 20일)는 종부시 지평 등을 거쳐 공조판서 겸 이조판서 등을 지낸 조선 후기의 문신, 성리학자이다. 남인의 거두이며, 청남의 중진이자 예송 논쟁 당시 남인의 주요 논객이었다. 본관은 남원(南原). 자(字)는 두괴(斗魁), 희중(希仲), 호는 백호(白湖), 하헌(夏軒), 야보(冶父)이다. 이름 휴(鑴)를 잘못 오기하여 윤준(尹鑴), 윤전(尹鐫)으로 읽기도 한다. 학자 간서재(澗西齋) 김덕민의 외손으로, 김덕민, 이민구, 이원익의 문인이다. 학행(學行)으로 시강원진선이 되었으며 이후 성균관사업, 사헌부대사헌, 이조판서, 의정부좌찬성 등을 지냈다. 윤선도, 허목과 함께 서인 공격의 선봉장이었다.
어려서 외할아버지인 김덕민의 문하에서 수학하다가 남인 학자인 이원익, 이민구의 문하에서 배웠으며, 이괄의 난 때에는 여주에 피신하였고 정묘호란과 병자호란 때는 보은 삼산(三山)의 외가에 은신했으며, 병자호란, 정묘호란 이후 관직을 단념하고 학문 연구에 전념하였다. 1653년(효종 3년) 우의정 심지원, 병조판서 원두표의 천거로 발탁되어 관직에 나갔으나 사퇴와 복직을 반복했다. 그 뒤 민정중, 송시열, 송준길 등의 요청으로 다시 관직에 나갔다.
1659년 제1차 예송 논쟁에서는 허목, 윤선도 등과 함께 효종이 왕위를 계승했으므로 장남으로 봐야 된다며 3년설을 주장, 서인과 갈등하였다. 송시열의 예론을 반박, 서인 정권의 전복을 꾀하자 송시열과 원수가 되었고 사문난적으로 몰렸다. 1674년 제2차 예송 논쟁 당시 남인의 논객으로 인선왕후가 맏며느리의 예로써 1년복 설을 주장, 2차 예송에서 남인이 승리하면서 요직에 발탁, 사헌부 대사헌, 이조판서, 우참찬 등을 지냈다. 이때 호포법의 실시, 전제의 개혁 등을 꾀했으나 제대로 시행되지 못했고, 사헌부 대사헌으로 재직 중에는 청나라를 정벌할 것을 주장했으며, 1679년 의정부우찬성에 이르렀다. 1675년(숙종 1년) 홍수의 변 때 숙종에게 “대비를 조관하라”고 충고하여 임금의 미움을 샀다. 이 일로 평소 숙종의 눈 밖에 났던 관계로 1680년(숙종 6년) 허견의 옥사와 무관했으나 함께 엮여서 그해 5월 갑산에 유배가던 중 사형을 선고받고 법살당했다.
사후 1689년(숙종 15년) 3월 신원되어 증 대광보국숭록대부 의정부 영의정에 추증되었으나 1694년(숙종 20) 갑술환국으로 서인이 집권하고 남인이 거세되면서 관작이 다시 추탈되었고, 여러 번의 추탈과 복작을 반복하다가 1908년(융희 2년) 4월 이완용의 상주로 최종 복권되고, 죄안에서 삭제되었다. 그의 학문은 이서우를 거쳐 성호 이익과 안정복, 신후담, 정약용 등에게로 계승되었다.
송시열, 윤선거 등과는 광해군 시절부터 오랜 친구였으나 그가 주자, 성리학에 대한 의문, 의혹을 제기하면서 결별하였다. 예송 논쟁의 과정에서 송시열의 사형을 주장하는 윤선도, 허목 등을 옹호하고 그들의 주장에 동의하면서 송시열과는 타협할 수 없는 원수가 된다.
생애.
생애 초기.
출생과 가계.
백호 윤휴는 1617년 10월 14일 한성부에서 태어났다. 아버지는 사헌부대사헌 윤효전(尹孝全)이고, 어머니는 경주 김씨로 첨지중추부사 간서재(澗西齋) 김덕민(金德民)의 딸이다. 간서재 김덕민은 그의 외할아버지이자 첫 스승이었다. 처음 이름은 정(鍞)이었으나 25세 때 휴(鑴)로 고쳤다. 아버지 윤효전은 첫 부인 윤씨를 잃고 두 번째 부인 경주김씨에게서 윤휴를 얻었다. 그밖에 첩에게서 서자와 서녀 몇 명을 보았는데, 아버지 윤효전의 첩들 중 한명은 충무공 이순신의 첩이 낳은 서녀였다. 처음 자(字)는 두괴(斗魁)이고 뒤에 자를 희중(希仲)이라 하였다.
고조부인 윤자관(尹子寬)은 정암 조광조(趙光祖)의 문하에서 성리학을 수학했다가 기묘사화에 연루되었다. 그 뒤 사림이 득세한 뒤 그의 가계는 당색으로는 북인이었다가 소북(小北) 계열이 되었다. 증조부 윤호(尹虎)는 생원으로 성균관 유생으로 수학하다 관직에 나가 이조참판에 이르렀다. 할아버지 윤희손은 유학자로 이황의 문인인 이중호(李仲虎)의 문하생이며, 할아버지 윤자관의 이종사촌이자 문인인 당문부수(唐文副守) 이준(李準)의 문하에서도 수학하였고, 조광조를 흠모하여 스스로 호를 정제라 하였다. 할아버지 윤희손은 선무랑을 역임했으나 33세의 나이에 요절하였다. 사후에 아들인 윤효전의 공훈과 현달로 의정부영의정에 증직되고 대성부원군에 추증되었다. 아버지 윤효전은 서경덕(徐敬德)의 손제자로, 서경덕의 제자인 문하인 민순(閔純)에게 수학하였다.
아버지 윤효전은 광해군 때에 임해군의 옥사를 주관했고, 대사헌, 지의금부사 등을 지냈으나 1617년(광해군 9)에 사헌부대사헌으로서 대비의 유폐를 반대하다가 경주부윤으로 밀려났다. 그러나 당색이 북인(北人)이었고, 광해군 정권에 참여했으며 임해군의 옥사를 지지했던 탓에 후일 서인이 아들 윤휴의 가계전력을 문제삼는 원인이 되었다. 윤휴는 아버지 윤효전이 후처 김씨에게서 늦게 얻은 만득자로, 그에게는 6년 연상의 서형(庶兄) 윤영(尹鍈)이 있었다.
불우한 유년기.
아버지 윤효전은 관료이자 학자로 당색은 북인 소북(小北)이었다. 그가 태어날 무렵 경주를 방문했던 아버지 윤효전의 스승 중 한사람인 한강 정구(寒岡 鄭逑)는 만득자인 그에게 특별히 두괴(斗魁)라는 아명을 지어주었다.
그의 외할머니 신씨(申氏)은 임진왜란 당시 충청남도 대전에 피난해 있다가 왜적(倭賊)을 만나 절의를 지켜 자결하였는데, 그 일이 조정에 아뢰어져 마을에 정문(旌門)을 내렸고 그 사실이 '삼강행실도(三綱行實圖)' 증보판에 수록되었다.
윤휴는 3세 때 경주부윤으로 있던 아버지 윤효전이 갑자기 별세하자 여주 선산에다가 장례를 치르고 잠시 서울로 올라가 살았으나 1623년 이괄의 난이 일어나자 여주로 피난, 은신하였다. 이후 불우한 유년기를 보내다 정묘호란과 병자호란 때는 외가가 있는 충청북도 보은군(報恩郡)의 삼산(三山)에 머무르면서 외조부 김덕민으로부터 글을 배웠다. 정묘호란과 병자호란 무렵 그는 가솔들을 이끌고 외할아버지와 계외조모, 어머니와 함께 보은군에 머물렀다.
1623년(광해군 15년) 인조 반정으로 북인 정권이 강제로 몰락하고 서인이 집권하였으므로 그는 당색으로부터 초연할 수 있었으며, 관직에 나갈 생각을 단념하고 있었다.
소년기.
그는 어려서부터 총기가 있어서 한자를 가르치면 열자를 깨우쳤고 불과 2년 만에 경서를 외워 놀라게 하였다고 한다. 그 뒤 조식(曺植)과 학문적으로 가까웠던 성운(成運)의 서실(書室)에서 독서하면서 이때 〈황극경세서 皇極經世書〉를 접했다. 이후 그는 이수광(李睟光)의 아들인 이민구(李敏求)의 문하와 이원익(李元翼)의 문하에 출입하며 이민구와 이원익에게서 성리학을 배웠다.
이수광은 왕족 출신 실학자였고, 이원익 역시 왕족으로 남인의 거두이자 인조반정 이후 서인 내각에 의해 특별히 초빙된 남인 인사였다. 이원익은 또한 그의 서형인 윤영의 장인으로, 이원익의 첩이 낳은 서녀가 윤영의 아내였다. 서형수의 친정아버지인 덕에 그는 어린 나이에 의정부영의정을 지낸 남인 거물 이원익의 문하에 찾아가 수학할 수 있었다. 이원익의 문하에 출입하면서 15년 연상인 그의 손녀사위 미수 허목을 만나 사귀었다.
이괄의 난 때에는 여주에 피신하였다가 한성으로 되돌아왔고 정묘호란이 터지자 보은 삼산(三山)의 외가로 가서 숨어 있다가 되돌아왔다. 1633년에는 추탄 오윤겸(楸灘 吳允謙)을 찾아가 그의 문하에도 출입하였다.
이원익은 서인조차 그 영향력을 무시할 수 없어 인조반정 이후에 다른 당원임에도 특별히 영의정으로 천거되었다. 또한 스승 이민구는 지봉유설을 쓴 남인계 왕족 실학자 이수광의 아들이며, 허목은 그들로부터 실학의 근간이 되는 사상을 접한다. 이원익과 오윤겸은 곧 죽었지만 그는 이민구, 허목 등과 교류하며 사물과 시국을 논하며 의견을 주고받았다. 28세 때 다시 경기도 여주군 금사면 백호에 정착하였고, 이후 그의 후손들은 그곳에 대대로 살게 되었다. 그의 호(號) 백호는 금사면 백호리에서 따서 호를 지었다.
학문 연구 활동.
청소년기.
1635년(인조 13년) 19세 때, 당대의 석학으로 서서히 이름을 알리기 시작하던 송시열(宋時烈)을 찾아가 속리산 복천사(福泉寺)에서 만나 3일간의 정치와 사물을 토론하였다. 그의 막힘없는 달변에 탄복한 송시열은 “30년간의 나의 독서가 참으로 가소롭다.”고 자탄할 정도로 높은 경지에 이르고 있었다. 송시열의 주선으로 그는 송준길(宋浚吉), 허적, 윤선거(尹宣擧), 윤선도 등을 소개받았다.
이어 허목, 권시(權諰), 권준(權儁), 이유(李木劉), 장중함(張沖涵), 이해(李澥), 윤선도, 허적 등 남인계 인사들과 가깝게 지냈고, 기해예송(己亥禮訟) 문제가 비화되기 전까지는 송시열, 송준길(宋浚吉), 이유태(李惟泰), 유계(兪棨), 윤선거(尹宣擧) 등 서인계 인사들과도 가깝게 지냈다. 또한 송시열은 윤휴의 이모의 아들들이던 송규정, 송규렴 형제의 스승이기도 했다. 윤휴의 명성은 입에서 입으로 널리 알려졌고, 허적의 조카이자 송시열의 문인이며 같은 여주 출신인 민정중(閔鼎重), 민유중(閔維重) 형제는 그의 집을 자주 찾아왔다.
송시열은 그의 가계가 북인 계열이었다가, 전향 후 서인이 되지 않고 남인을 지원한 것을 상당히 안타까워하였다. 권시(權諰)와 처남인 권준(權雋)그리고 이유(李𣞗)·장충함(張冲涵)·이해(李澥) 등 남인계 인사들과의 친분관계가 있었으며 서인측 인사들과도 1659년(효종 10년)의 기해예송 이전까지는 친교가 잦았다. 유천 시절부터 송시열, 송준길, 이유태(李惟泰), 유계(兪棨), 심지원, 윤선도, 윤문거(尹文擧), 윤선거 등 서인 계열의 학자들과도 만나 세상과 사물을 담론하며 교분을 나누었으며, 송시열의 문인들인 민정중(閔鼎重)·민유중(閔維重) 형제는 특히 윤휴를 각별히 여겨 그가 살던 여주를 자주 찾았다고 한다. 노봉 민정중은 한때 그의 사심없는 삶을 시로 표현해 안빈낙도의 전형으로 칭송하기도 하였다. 여양부원군 민유중은 “윤휴의 기모를 보면 좌상춘풍(左上春風)이요 그 언론을 들으면 경전에 출입하고 금고(今古)를 관천(貫穿)하여 사람으로 하여금 감동하여 귀 기울이게 하니 어찌 경도치 않으리오.” 라며 칭찬하였다. 그의 수려한 외모와 막힘없는 시 재주, 글재주, 달변은 여러 선비들을 매료시킨 하나의 매력이었다. 그러나 권대운은 그가 지나치게 자기 고집을 꺾으려 하지 않음을 단점으로 지적한다.
1636년 병자호란이 터지자 다시 외가가 있던 보은군의 삼산으로 피신하였다. 이때 국가의 치욕에 한을 느껴 관직을 단념하고 학문 연구에 전념하였다. 공주 유천(지금의 대전시 유천동)으로 들어가 학문에 전념하기도 했으나, 주로 여주에서 젊은 시절을 보냈다. 이때 그는 송시열과 두손을 잡고 눈물을 흘리며 복수설치를 할 것을 굳게 다짐하였다. 이때부터 10여 년간 그는 오로지 학문에만 열중하여 유교의 경전인 중용, 대학, 효경 등에 독자적인 해석을 가할 수 있게 되었고 장구(章句)와 주(註)를 수정하는 작업에 몰두하였다. 그의 학문적 명성이 널리 알려지자 조정에서는 여러 차례 벼슬을 내렸으나 모두 사양하였다.
이이, 성혼의 문묘종사 반대 운동.
인조 즉위 초부터 시종 율곡 이이와 우계 성혼의 문묘 종사를 놓고 논란이 발생했다. 이때 남인 중에서 율곡과 우계의 문묘 종사를 반대한 핵심 인물들은 미수 허목과 고산 윤선도, 백호 윤휴 등이었다.
율우의 문묘종사 논쟁이 벌어지자 허목은 이이를 유학자의 옷을 입은 불교 승려라고 비판했다. 윤휴도 허목과 같은 시각에서 이이를 비판했다.
윤휴에 의하면 이이의 사상은 불교 사상이지 유교 사상이 아니라는 것이었다. 어린 시절 한때의 방황을 이들은 이해하지 않았다. 이율곡은 서인의 종주이자 학문적, 정신적 지주로 그에 대한 비난은 서인의 맹공격을 초래하게 된다.
관직 추천 사퇴와 학문 몰두.
1636년 벼슬에 나아갈 뜻으로 만언소(萬言疏)를 지었으나 바로 그해에 병자호란이 일어나 피난하였다. 1637년 정축하성으로 청나라 황제에게 인조가 삼두고배를 하고 군신의 의를 맺자 신하로서의 치욕과 부끄러움을 자책, 이후 치욕을 씻을 때까지 벼슬에 나아가지 않을 것을 결심하였다. 그 뒤 10여 년간 그는 오로지 학문에만 열중하여 유교의 경전인 중용, 대학, 효경 등에 독자적인 해석을 가할 수 있게 되었고 장구(章句)와 주(註)를 수정하는 작업에 몰두하였다. 그의 학문 연구에 그의 오랜 친구였던 송시열은 찬탄해 마지않았다. 그 뒤 한성부 쌍계동(雙溪洞)의 하헌에 거처를 잡고 여주를 자주 왕래하였다.
1637년부터 송시열과 송준길은 그의 학덕이 높음을 치하하며, 윤휴를 천거하여 관직에 임명되었으나 그는 학문 연구를 이유로 관직을 사양, 사퇴하였다. 이후 그의 학문적 명성이 널리 세상에 알려지자 조정에서는 여러 차례 벼슬을 내렸으나 모두 사퇴하고 나가지 않았다. 1652년(효종 3년) 봄 부교리로 있던 민정중(閔鼎重)이 상소하여 그를 등용할 것을 적극 건의한다.
민정중의 건의를 받아들인 효종은 사람을 보내 윤휴를 불러들이나 그는 사양하고 부름에 응하지 않았다. 1653년 우의정 심지원(沈之源)과 병조 판서 원두표(元斗杓)의 건의로 발탁되었다. 우의정 심지원은 "허목(許穆)·윤휴(尹鐫)가 힘써 배워 재주가 많으며 행실이 남보다 낫다 하니, 이러한 사람은 발탁하여 써서 권장되게 해야 하겠습니다."라 하고, 병조 판서 원두표(元斗杓)가 아뢰기를, "윤휴는 윤효전(尹孝全)의 아들인데 고서(古書)를 많이 읽었다 합니다."라 하여 그들을 발탁하여 교육과 학문 연구 등 조정에 문풍 진작에 힘써야 된다고 주장하였고, 윤휴는 경연관으로 등용되어 관직에 나간다.
이때 김좌명(金佐明), 이단상(李端相) 등도 윤휴의 학행을 적극 추천하였으나, 이후원이나 이단상의 형 이일상(李一相) 등은 그를 탐탁치 않게 생각하였다. 1649년 효종 즉위 초부터 그는 이기설을 저술하여 조선 유교의 정통인 이퇴계(李退溪)·이율곡(李栗谷)의 이기설(理氣說)을 모두 반대하였다.
중매결혼 옹호와 연애결혼 비판.
조선후기 이후 신분제 사회가 붕괴되면서 연애 결혼이 나타났고, 과부의 재혼도 증가하였다. 보쌈이라는 용어가 민간에서는 과부를 자루에 넣어 납치하는 형식의 일종의 재혼을 상징하기도 했다. 그는 이를 강하게 비판하며 중매결혼의 정당성을 역설하였다. 한편 그는 신분제 붕괴와 가족 제도의 변화를 인륜이 땅에 떨어지는 현상이라며 안타까워하였다.
그가 후에 '독서기'에서도 이와 같은 내용을 언급, 지적한 것처럼 조선시대의 결혼은 대부분 부모가 개입된 중매결혼이었다. 그는 연애 결혼을 일종의 음란함으로 규정하고 이를 방지하기 위해 자녀결혼에 부모의 개입의 정당성을 주장하고 중매결혼을 옹호하였다.
주자학 비판과 관료 생활 사퇴.
20대 초반에 '사단칠정인심도심설 四端七情人心道心說'을 지어 이기심성(理氣心性)의 문제에 대해 이황와 이이의 견해를 비판하고 독자적인 견해를 형성하였다. 이는 그의 스승이던 김덕민, 이원익, 이민구의 견해와는 상당히 다른 것이라서 화제가 되었다. 학문적 명성이 널리 알려지면서 효종 즉위 초, 그는 송시열, 송준길, 윤선거에 의해 학행으로 천거되어 시강원진선(侍講院進善)·사헌부지평(司憲府持平) 등 여러 관직에 제수되었으나 사퇴하고 나가지 않았다. 중용장구보록, 중용대학후설 등에서 주희와 다른 해석을 하여 송시열과 논쟁을 벌이는 등 학문에 뛰어났다. 그는 관직에 여러번 천거되었으나 그때마다 모두 사양하고 저술 활동과 강연에 전념했다.
재학(才學)과 행의(行誼)로 천거되어 관직에 발탁되었다. 1656년(효종 7년) 1월 세자시강원 자의(咨議)에 특별 발탁되었다. 그러나 상경한 뒤 잠시 있다가 사퇴하였고 다시 주부에 임명하였으나 역시 사양하고 고향으로 되돌아갔다. 그러나 얼마 못가 민정중의 거듭된 출사 요청으로 한성부에 왔다가 1656년 종부시주부, 사헌부지평, 예빈시정(禮賓寺正) 등 여러 벼슬에 임명되었으나, 관직을 사퇴하고 내려가 학문 연구에 전심했다. 1658년(효종 9년) 세자시강원 진선에 임명되었으나 역시 사양하였다.
그는 주자만이 답을 아느냐며, 주자의 학설에 추종하여 이를 묵수하려는 태도를 배격하고, 《대학》,《중용》,《효경》 등의 경전을 독자적으로 해석하여 구절과 해석을 수정, 주자와 대등한 입장에서 유학의 독자적인 경지를 개척하는 데 과감했다. 이는 당시 학계에 큰 파문을 일으켰다. 그가 성리학을 심하게 비판하자 그와 친분이 있었던 민정중, 김수항 등이 그에게서 등을 돌렸다.
송시열은 그가 잘못된 사상을 가졌다며 여러 번 만나거나 서신으로 설득하였다. 송준길과 윤선거 역시 여러번 찾아가고 서신을 보내 그를 설득했으나 실패했다. 이후 송준길은 그의 집 출입을 끊었고, 윤선거는 절교를 선언한다.
정치 활동.
관료 생활 초반.
그 뒤 민정중의 출사 요청과 송시열, 송준길, 윤선거 등의 계속된 설득으로 관직에 나갔다. 1659년(효종 10년) 공조정랑을 거쳐 사헌부지평에 임명되었으나 사직 상소를 올렸다. 그러나 예송 논쟁이 벌어지자 그는 관직에 취임하여 한성부로 올라온다.
당시 송시열이 그를 천거하자 이후원은 송시열이 이단으로 지목한 그를 등용했다가 화를 불러올 것이라며 반대했고, 이유태는 윤휴의 사상이 의심스럽다며 그를 추천하는 일은 중단할 것을 권고한다. 이렇게 만류했음에도 송시열은 윤휴를 경연관으로서의 적임자라고 계속 추천한다.
그는 북인계열로 서인이나 남인 중 어느 쪽에도 치우치지는 않았다. 본래 당색에 구애됨이 적었으나, 예송을 통하여 서인측과 틈이 생겨 출사 뒤에는 남인으로 활약하였다. 그는 기해예송 때 포의(布衣)로서 송시열의 주장의 오류를 가장 먼저 지적하였으며, 후일 1674년 갑인예송 때에도 같은 기준에서 서인측 견해의 잘못을 지적하였다. 남인으로서 그는 허적(許積), 권대운 등을 중심으로 한 탁남(濁南)과는 입장을 달리하여 허목(許穆)과 함께 청남(淸南) 일파를 형성하게 된다.
그가 주자의 사상을 맹목적으로 존경하지 않고, 심지어는 공자나 맹자의 사서육경에도 자신만의 독특한 견해를 보이자 이는 서인은 물론 일부 남인들에게도 공격의 빌미를 제공하게 된다.
1차 예송 논쟁.
예송 논쟁과 효종 장자설.
남인의 중심인물이 되어 제1차 예송논쟁 때 서인들이 주장하는 1년복 설에 반대하여 3년복설을 주장하였으나 패배한 후 제2차 예송논쟁 때는 1년복을 주장하여 승리했다. 남인이 정권을 잡은 숙종 초 성균관사업(成均館司業)으로 관직에 나가 같은 해 대사헌이 되어 청나라를 정벌할 것과 송시열을 이배(移排)하고 서인 중진 민유중(閔維重)과 이단하(李端河)를 삭탈관작하자고 주장했다.
앞서 1660년(현종 11년) 복상문제가 일어나자 허목(許穆)·윤선도(尹善道)와 함께 송시열, 송준길 등의 예론(禮論)을 통박하다가 사문난적으로 낙인이 찍혔다. 논쟁 초기에 송시열은 윤휴의 주장을 접수하였으나, 남인이 복상 문제로 송시열을 제거하려 하자 송시열은 그를 공격하였다.
효종이 인조의 맏아들로 왕위를 이었다면 별 문제가 없었겠지만 그는 차남이고 인조의 맏아들인 소현세자의 상중에 자의대비가 맏아들에게 행하는 예로써 3년상을 치렀기 때문에 다시 효종의 상을 당하여서는 몇 년 상을 해야 하는가가 문제가 되었다. 이 문제에 직면하자 서인의 송시열과 송준길은 효종이 차남이므로 원칙대로 당연히 기년상이어야 한다고 주장했다. 하지만 남인의 허목과 윤휴는 효종이 비록 차남이지만 왕위를 계승하였으므로 장남과 다름없기에 3년상이어야 한다고 반론을 제기했다. 서인과 남인의 복상 논쟁은 극단적인 감정으로 치달았고, 결국 돌이킬 수 없는 정쟁으로 확대되고 말았다. 그리고 이 정쟁은 지방으로 확대되어 재야 선비들 사이에서도 중요한 쟁점으로 부각되었다.
이때 윤휴와 허목은 약간 견해를 달리했는데, 같은 3년복 설을 주장했지만, 허목은 어머니가 혈통을 계승한 장남에 대한 예로서 자최삼년설(齊衰三年)이어야 한다고 주장했고, 윤휴는 효종이 조선의 국왕이고 자의대비는 임금과 감히 촌수를 계산할 수 없는 신하라며 참최삼년(慘衰三年)을 주장했다. 이어 윤휴는 그 근거로 신모설(臣母說)을 주장하고 무왕이 자신의 어머니 읍강을 신하로 간주했다는 점을 근거로 들었다. 허목은 다소 절충을 해야 한다고 하며 자최삼년을 주장했다.
그러나 남인은 송시열을 탄핵하여 역모로 몰아가려다가 실패하였고, 3년설을 주장하며 송시열이 효종의 왕통을 부정한다는 정치 공세성 모함을 하며 송시열을 제거하려 하자 그는 기년설을 관철시키고 남인을 제거하고 정권을 장악하였다. 이 사건 이후 송시열은 서인의 최고 지도자로서의 자리를 굳혔다.
논쟁과 갈등.
그는 효종이 일단 왕위를 계승하였고 국가의 지존이니 자의대비는 사사롭게는 효종의 어머니(계모)가 되지만 공적으로는 국가의 신민의 한사람이 된다고 주장하였다.(신모설) 그가 신모설을 주장하자 서인은 아들이 어머니를 신하로 삼는 예가 어디있느냐며 패리, 패륜이라며 그를 공격했다. 송시열은 '주나라 무왕의 고사를 들어 아들이 어머니를 신하로 삼는 예는 없다'며 후인이 어찌 이를 반박하느냐며 일축하였다. 이어 송시열은 자의대비는 이미 효종이 왕자시절 왕자(신하)의 입장에서 국모로 받들었기 때문에 자의대비가 효종의 신하가 될 수가 없다고 반론을 제기하였다.
이때 윤선도 등은 예송 논쟁 때 송시열과 송준길이 효종에게 소현세자빈 민회빈 강씨의 명예회복과 복권을 강력하게 주청했다는 점을 걸고 넘어지며, 그들이 효종 대신 소현세자를 정통으로 생각했다고 공격했고, 윤휴 역시 이에 동의, 묵인하였다. 그가 이를 묵인하거나 동조하는 태도를 취한 것에 분개한 송시열은 그에 대한 신뢰를 버렸다. 그럼에도 그는 송시열과 교류했는데, 그의 이모의 아들인 송규정, 송규렴 형제가 송시열의 제자들이기도 했기 때문이다. 그러나 그가 송시열과 대립하면서 송규정, 송규렴과의 관계도 소원해진다.
남인들이 송시열 등이 소현세자를 정통으로 봤다는 상소를 계속 올릴 때 윤휴는 묵인하거나 수수방관하였다. 소현세자와 소현세자빈, 김홍욱 복권의 당론 외에도 소현세자와 소현세자빈은 인조에 의해 억울하게 희생되어 죽었고, 세자빈을 구명했다가 희생된 김홍욱을 의를 위해 희생된 선비라고 확신하던 송시열과 송준길은 윤선도, 윤휴와 남인들의 정치공세에 크게 분노했다.
송시열과 결별.
1차 예송 당시 송시열의 주장에 오류가 있음을 지적하였고, 이후 서인과는 틈이 생겼다. 그러나 송시열, 송준길은 처음에는 학문상의 견해차이로 보고 수용하였다. 그러나 학문 논쟁에서 출발한 예송 논쟁을 남인이 정치공세로 비화, 이 과정에서 남인 당원들이 송시열을 사형시키라고 주장하자 송시열의 남인에 대한 반감과 분노는 극에 달하게 되었다. 송시열이 윤휴를 사문난적으로 공격하면서, 윤휴 역시 송시열을 죽여야 된다는 윤선도, 허목 등의 강경파의 입장에 동조하게 된다. 송시열은 윤휴를 참적(讒賊), 적휴(賊鑴), 흑수(黑水)라 불렀고, 소년기의 우정은 증오와 경멸로 변하였다.
윤휴는 종래 주자의 해석방법을 배격하고 &lt;중용&gt; &lt;대학&gt; &lt;효경&gt; 등 경전을 독자적으로 해석하여 장구(章句)와 주(註)를 수정, 당시 학계에 큰 파문을 일으키기에 이르렀다. 송시열은 처음에 윤휴의 의견을 이설로서 받아들였다.
윤휴는 주자의 해석을 그르다 하고, 장구를 멋대로 고쳤다. 심지어 "경전의 깊은 뜻을 어찌 주자만 알고 우리는 모른단 말인가?"하는 말로 주자의 아성에 도전하는 듯한 인상까지 풍겼다. 그러나 그의 사상이 과격하다고 본 송시열은 그를 설득하게 된다. 송시열은 윤휴를 직접 찾아가 설득해 보고, 편지로 달래 보기도 했으나 허사였다. 우암은 격분한 나머지 백호를 사문난적(斯文亂賊)이라며 규탄했다.
송시열은 "분서갱유(焚書坑儒)의 화가 미칠지라도 윤휴를 배척한 일을 후회하지 않는다.", "만약 (내가) 윤휴의 손에 죽는다면 더 이상 영광이 없다."며 윤휴에 대한 노골적인 적개심을 드러내게 된다.
1668년(현종 9) 허목이 현종에게 유형원이 국왕을 보좌할 재주(王佐之才)를 가진 인재라며 발탁을 건의하였다. 그러나 서인들은 그의 이론이 괴이하다며 반대하였다. 그해에 다시 윤휴가 유형원은 경세의 재능을 가진 식견있는 선비라며 추천하였으나 유형원은 결국 사양하고 관직에 나가지 않았다.
송시열, 윤증과 갈등.
송시열과 결별한 뒤 그는 자신의 지인들로부터도 심한 배척과 절교를 당했다. 함께 이민구의 문하에서 수학하던 윤비경이 윤휴와 절교를 선언하고 그를 공격했으며, 이종사촌 동생이자 송시열, 송준길의 문하생인 송규렴, 송규정 형제 역시 윤휴와 연락을 끊고 그를 기피하기 시작했다.
윤증은 아버지 윤선거가 죽자 친히 스승 송시열에게 부탁하였다. 그러나 송시열은 윤선거의 피난을 못마땅히 여기며 비꼬았고 이는 회니시비의 원인이 된다. 한편 송시열은 윤선거에게 윤휴와 절교할 것을 여러번 권고하였다. 그러나 윤선거는 윤휴와 계속 만났고, 윤휴는 나중에 아버지를 추도하는 제문이라며 윤증에게 추도문을 보낸다.
윤선거의 문인들은 윤증에게 윤휴의 제문을 받아서는 안 된다고 만류하였지만 윤증은 옛 정을 생각하여 윤휴의 제문과 추도문을 받았다. 윤증은 송시열과의 관계상 받지 않으려다 받았지만 제문은 윤선거가 우유부단하다고 조롱하는 내용이었으므로, 윤증은 윤휴의 추도사를 받고 탄식했다 한다. 그 뒤 윤증으로부터 절교장을 받았다. 윤증은 이후 윤휴에게 절교를 선언하고 다시는 만나지 않았다. 오히려 윤휴가 허목 등과 함께 장희빈의 편을 들게 되자 그를 사악한 인물들이라며 비난하였다.
2차 예송 논쟁.
2차 예송 논쟁.
1674년(현종 15년) 2월 효종비 인선왕후가 죽으면서 시계모(媤繼母)인 자의대비의 복상 문제가 도마에 올랐고, 영남 유생 곽세건이 지난 효종상 때의 복제 문제를 언급하자 다시 예송논쟁이 발생했다. 이때 윤휴는 맏며느리의 예에 따라서 1년복을 입어야 된다고 주장했다. 효종이 왕으로서 정통성을 계승한 만큼 효종비인 인선왕후는 맏며느리로 대우해야 한다는 것이었다.
그는 허목과 함께 맏며느리의 예에 따라 1년복 설을 주장하였는데, 현종의 의중이 1년복 설에 있었으므로 승리를 거뒀다. 1674년(현종 15) 7월 중국에서 오삼계(吳三桂)의 반청(反淸)반란이 일어난 소식을 듣자 윤휴는 현종에게 '이 때가 전날의 치욕을 씻을 수 있는 기회'라며 북벌을 주장하는 상소인 대의소(大義疏)를 올렸다. 그러나 현종은 곧 사망했고 그의 상소는 묻혀졌다.
그 뒤 현종이 갑자기 죽자 송시열이 현종의 묘지명을 쓰는 것을 두고 사양하다가 서인들이 숙종의 진노를 유발하여 숙청되자, 윤휴는 성균관사업에 제수되어 조정의 요직에 복귀한다. 한편 이 무렵을 전후해서 그가 복창군과 친밀하게 지낸다는 헛소문이 암암리에 퍼져서 만난적이 없음을 해명하느라 곤혹을 치루기도 했다.
북벌 상소와 개혁안 제시.
1674년(숙종 즉위) 12월 1일 상소를 올려 병자호란, 정묘호란의 일을 언급하며 '복수설치'(復讐雪恥)를 주장하면서 북벌 계책을 담은 밀봉한 책자(冊子)를 함께 상소로 올렸으나 받아들여지지 않았다. 그의 밀봉 북벌 상소는 화제가 되었고, 12월 2일 숙종은 영의정 허적(許積)과 예조판서 권대운 등을 불러 그의 상소를 놓고 의견을 물었으나 부정적으로 봤다. 숙종은 허적에게 "윤휴의 상소는 화(禍)를 부르는 말이다"고 평했다. 이에 허적은 "그 뜻은 군신 상하가 잊을 수 없는 것이지만 다만 지금의 사세와 힘으로는 미칠 수 없으니 다만 마땅히 마음에만 둘 뿐입니다"며 숙종의 말에 찬동했고, 역시 남인이었던 예조판서 권대운(權大運)도 "형세를 돌아보지 않고 큰소리하기를 좋아하는 자는 심히 불가하다"며 비판하였다. 이후 여러 번 밀소(密疏)를 올려 호포법(戶布法)․상평제(常平制)의 실시를 주장하여 전정(田政)의 개혁을 도모하였고, 북벌을 위해 군권(軍權)을 통합한 도체찰사부의 설치와 전차의 제조를 주장하였으나 모두 거절당했다.
1675년 1월 2일 숙종이 그를 경연관에 임명하자 처음에는 고사하였으나 계속 출사하라 권고하여 다시 경연장에 출사하게 되었다. 1월 성균관사업(司業)이 되었다. 이때 예송 논쟁으로 유벌을 받은 윤선도(尹善道)와 그밖에 유직(柳稷) 및 홍유부(洪有阜) 등의 유벌(儒罰)을 풀어달라고 청하여 관철시켰으며, 그해 2월 홍우원의 복직을 청하여 성사시켰다. 그해 2월초 승지가 되었다. 2월 다시 승정원우부승지로 개차되었다. 그해 왕에게 건의를 올려 백성들에게 뽕을 심고 수리를 일으키게 할 것을 주청하였다. 또한 그는 강력한 왕권을 위해 간관 제도를 폐지하고, 특정 문벌에 의해 독식되다 시피하는 과거제도의 폐지, 그리고 비상설기구인 비변사를 원래의 목적대로 되돌리거나 아니면 비변사를 혁파해야 한다고 건의하였다. 또한 그는 주례(周禮)를 참고로 하여 〈공고직장도설 公孤職掌圖說〉을 숙종에게 올려 개혁을 촉구하기도 했다. 숙종 초에 남인이 득세하자 사헌부대사헌·이조판서·의정부좌찬성의 요직을 역임했다.
윤선도 추증 문제.
남인이 집권하면서 윤휴와 허목은 윤선도가 바른 말을 하다가 희생당했으므로 의당 의정직을 증직해야 된다고 주장했다. 그러나 허적이 계속 반대하여 윤선도의 증직은 판서급으로 결정되었다.
그러나 송시열의 제자였던 이종 사촌동생들인 송규창(宋奎昌), 송규정(宋奎楨) 형제와의 관계는 악화되어 있었다. 1660년 윤휴는 윤선도의 상소가 문제가 될 때 이종 사촌동생인 송규정(宋奎楨)에게 편지를 보냈는데 그 중에 '윤선도가 흉패(兇悖)하다.'라는 구절이 있었다. 송규창은 윤휴가 친형 송규정에게 보냈던 이 편지를 가져와 유생들에게 폭로하며 윤휴가 윤선도에게 의정직을 추증해야 된다는 주장을 반박하였다. 이런 저런 논란 끝에 윤선도의 증직은 이조판서로 최종 결정되었다. 한편 친족인 윤이건(尹以健) 등도 등용하려 하였으나 역시 송시열의 문인이었으므로 그의 청을 거절하고 그를 멀리했다.
후에 송규창은 송시열의 집안과 관계가 안 좋다는 소문을 부인하며 오히려 송시열과 편지를 주고 받았고, 오히려 윤휴가 송규정에게 보낸 편지를 폭로한 점을 송시열이 높이 평가하기도 했다.
남인의 집권.
1675년(숙종 1년) 1월 특별히 성균관사업(成均館司業)에 제수되었다. 2월 승정원승지(承政院承旨) 겸 사업(司業)가 되었다가 3월 이조참의가 되고, 그해 이조참판(吏曹參判)을 거쳐 한성부우윤으로 나갔다. 3월 청풍부원군 김우명이 홍수의 변으로 삼복 형제의 역모를 고변하였다. 그러나 확증이 없자 윤휴는 허목과 함께 숙종에게 김우명을 무고죄를 주고 반좌율로 처단할 것을 주청하였다. 홍수의 변(紅袖之變) 사건을 종결할 때 명성왕후 김씨가 소복차림으로 통곡하며 정청에 나타나 간섭하려 들자, 아무도 이의를 제기하지 못했다. 그때 그는 홍우원, 허목 등과 계속 명성왕후의 개입이 잘못됐다는 지적을 했고, 숙종에게 왕대비(명성왕후 김씨)가 정치에 관여하는 것은 옳지 못하다고 주장하며 "대비를 조관하라"고 충고하였다가 임금의 미움을 사게 됐다. 서인은 "대비의 조관"이란 단어를 문제삼아 패륜이라며 수시로 공격했다.
1675년(숙종 1년) 4월 한성부우윤으로 특별 승진했고, 비변사제조를 겸하였다. 그해 5월 윤휴는 허목을 성균관좨주로 추천했다가 허적의 반대에 부딛쳤으나, 왕이 특명을 내려 허목과 윤휴를 모두 성균관좨주에 임명하였다.
정계에 등장한 이후 호포법·상평제의 실시와 전정(田政)의 개혁 등을 꾀하였으나 시행되지 않았다. 그해 이조판서(吏曹判書)가 되었다. 1676년 효경주해무일입정도(孝經注解無逸立政圖)와 가어주수설해(家語舟水說解)를 지어 숙종에게 바쳤다.
1677년(숙종 3년) 행 부호군, 1678년 공조판서(工曹判書), 사헌부대사헌이 되었다. 그 뒤 의정부우참찬(右參贊), 이조판서, 다시 사헌부대사헌 등을 역임하였다.
한편 서인이 강화도에 있는 소현세자의 아들을 새 임금으로 추대하여 반역을 도모한다고 헐뜯으며 허목, 윤휴 등은 끝끝내 송시열을 죽음으로 몰아가려 했다. 서인 출신 유생들은 과거 볼 자격을 박탈당하는가 하면, 유적(儒籍)에서 이름을 삭제당한 사람이 수백 명에 이르렀다. 권력의 핵심에 선 윤휴는 북벌론을 다시 주장하면서 어린 숙종의 마음을 휘어잡았다.
개혁 정책.
북벌론과 군사력 강화 주장.
윤휴는 이미 유명무실해진 국초의 오위제(五衛制)를 회복하고 오위도총부를 강화하며 양반에게도 병역을 부과하고 호포를 거둬야 된다고 주장했다. 이는 양반 역시 임금의 보살핌을 받는 국가의 백성임을 강조하고 국민개병제(國民皆兵制)를 실시하자고 역설하였다. 또한 무사양성과 병력자원을 확보하기 위해 만인과(萬人科)를 설치하고 북벌을 위한 정예부대로서 체부(體府)를 설립하고 본격적인 북벌 지휘부를 구성할 것과 병거(兵車)를 제조할 것을 건의하였다. 또한 서얼 허통론을 실시하여 인재 확보의 폭을 넓혀야 된다고 주장하였다.
윤휴는 또 당시 중국 대륙의 상황을 근거로 들었다. 당시까지 명나라에 충성하고 청나라를 거부하는 중국의 대의 지사들이 존재함을 알리고, 청나라에게 위협적인 오삼계(吳三桂) 세력과 타이완 정금(鄭錦)의 세력, 그리고 몽골 지역의 제 부족들의 존재를 주장하고, 이들의 세력이 각각 확장되어 청나라를 압박하는 상황에서 조선이 정금과 교통하여 청나라를 친다면 승산이 있을 것이라고 주장하였다. 윤휴에게 비판적이었던 송시열 조차 그의 주장에 동조하였다. 그러나 실현 가능성이 없다는 같은 남인계 허적, 권대운 비롯한 중신들의 반대로 좌절된다. 한편 1679년(숙종 5년) 오삼계의 죽음 이후 그의 이러한 북벌 주장은 완전히 설득력을 잃게 된다.
이어 그는 오가작통사목(五家作統事目)의 개정을 건의하고, 통의 주민이 야반도주했을 때 통장과 다른 통의 백성들, 친척들에게 연좌제를 적용해 도망친 농민, 상인의 몫까지 부과하는 폐단을 없앨 것을 건의하였다.
지패법 건의와 실패.
그는 양반에게도 병역을 부과해야 된다고 주장하였다. 동시에 신분에 따라 구별하던 호패 제도를 모두 종이로 만든 지패로 바꿀 것을 건의하였다. 양반에게는 상아를 일반 선비에게는 녹각을, 평민과 노비에게는 나무 호패를 패용하게 하는 것은 위화감을 불러일으키는 원인이며 다같은 임금의 백성이므로 종이로 된 호패를 사용하게 해야 된다고 주장하였다. 그의 건의에 같은 남인에서 조차 사대부를 모독하는 처사라며 강하게 반발하였다.
당시 양반 사대부는 상아 호패, 평핀은 뿔 호패, 노비는 나무 호패를 찼는데, 이러한 호패 구분이 신분간에 위화감을 조장한다는 것이며, 이 위화감을 없애는 것이 전투에 유리하다는 견해를 폈다. 그리고 종이 호패를 소지하고 다니면서 포졸들의 검사가 있을 때만 종이 호패를 보여주는 식으로 하자는 것이었다.
그는 1627년 병자호란 당시에 있었던 일을 근거로 들기도 했다. '병자호란 당시 평양성에는 평안감사 윤훤이 6000여 명의 병력을 확보하고 있었는데, 인근 수령들이 병력을 이끌고 평양으로 집결하면서 병력은 총 8000명에 달했다. 그러나 이들은 정예병이 아니라 민가에서 강제로 징발된 오합지졸들이었다.
이때 사령관 윤훤이 성을 지키는 계책을 내놓았다. 그런데 하루는 군사들이 호패를 풀어서 성(城) 위에 쌓아 두고서 떠들썩하게, "호패가 적의 침략을 막을 수 있는데 우리들이 어찌 싸우겠느냐?"라고 말했고, 드디어 군사가 궤멸하기 시작하였다.'는 것이다. 그러나 호패를 새로 지패로 만들면 비용도 들고 시간이 든다는 점과 양반과 상민을 구분할 수 있는 것이 사라진다는 이유를 들어 같은 남인의 허적, 권대운 조차 반대하였다. 허목 역시도 지패법을 반대하였고 결국 지패법은 무산되고 만다.
제도 개혁과 군제 정비.
병거(兵車)의 정비를 청하여 신기전을 다시 제조하고, 전차와 화차(火車)의 개발을 고안해 보급할 것을 건의하여 성사시켰다. 정예 병력 양성을 위해 그는 군사 제도의 개편을 주장하였다. 그는 무과인 만과(萬科)를 시행하여, 양반 상민 노비 신분에 가릴 것 없이 무예와 담력에 능한 자를 정병으로 선발할 것을 건의하였다. 그러나 기존의 무과 이외에 새로운 무과가 필요하냐는 반론과, 만과 합격자 중에 노비와 평민, 상민들도 존재하자 이들의 부하가 되기 싫어하는 신임 무과 합격자들 및 병사들의 반발로 실패한다.
비변사(備邊司)를 폐지하고 체부(體府)를 신설하여 북벌에 대비하게 할 것을 건의하였다. 그는 이미 조정 중신들의 비밀 회의기관으로 전락, 유명무실화된 비변사를 폐지하고 도체찰사부(都體察使府)를 설치하여 조정의 관료가 도체찰사부의 체찰사와 부체찰사를 겸하여 군권을 쥐고 상시 전시체제로 운용할 것을 건의하였다.
문란한 군정을 바로잡기 위해 백골징포와 황구첨정 등 사망자 몫의 군포와 10세 미만의 어린아이와 젖먹이 남자 아이의 몫으로 군포를 거두는 것의 부당함을 건의하여 금지시켰다. 그는 양반도 임금의 백성이므로 그들에게도 군역을 부과해야 한다며 양반에게도 병역을 부과할 것과 병역에 징집이 불가하다면 병역 대신 호포를 거둘 것을 건의하였다. 양반 사대부와 중인들에게 병역을 부과하면 군포 수를 채우기 위해 억지로 백골징포나 황구첨정과 같은 무리한 폐단을 행하지 않아도 된다는 것이 그의 논리였다. 이어 상평창(常平倉)·호포법(戶布法)을 실시하도록 하였다.
북벌론의 정략적 이용.
허목, 윤휴 등은 서인이 강화도에 있는 소현세자의 아들을 새 임금으로 추대하여 반역을 도모한다고 헐뜯으며 송시열을 죽음으로 몰아넣으려 했다. 서인 출신 유생들은 과거 볼 자격을 박탈당하는가 하면, 유적(儒籍)에서 이름을 삭제당한 사람이 수백 명에 이르렀다. 이때 권력의 핵심에 선 윤휴는 북벌론을 주장하며 어린 숙종의 마음을 휘어잡았다. 효종이 죽고 난 뒤 복상(服喪) 문제로 두 차례에 걸쳐 치열한 예송논쟁에서 청나라 정벌을 주도하던 서인이 1674년 정권에서 밀려나자 북벌론은 사장되는 듯 했다.
그러나 그 불씨가 1년 뒤 바로 살아난 것은 1675년(숙종 1) 이었다. 이때는 윤휴 등 남인이 서인을 몰아내고 집권 중이었다. 숙종은 즉위한 지 5개월 가량 지난 뒤 허목과 윤휴가 있는 경연 자리에서 승지 정유악을 시켜 윤휴가 현종에게 올렸던 소문을 읽게 하였다. 이어 윤휴가 올린 시무에 관한 책자를 읽고 해석하게 하였다.
윤휴는 두 글에서 온통 청나라 정벌의 대의명분과 당위성을 말하고, 조선의 군비가 잘 정돈되었으며 만약 북벌을 단행하면 중국 내지의 여러 세력이 호응할 것이라고 주장하였다. 사실 따지고 보면 송시열과 효종이 주장한 내용을 되풀이하거나 과장되게 부풀려 적었을 뿐이다. 굳이 다른 점을 들어 본다면 새로운 무기인 무강차(武剛車)를 만들어 만주 벌판을 달려야 한다는 정도가 더 보태졌을 뿐이다. 윤휴는 14세의 어린 숙종을 앉혀놓고 문답을 주고받으며 세뇌를 시켰다.
우리나라는 평지가 적어 두 바퀴로 굴리는 것이 불편하다고 하자 윤휴는 외바퀴를 달면 험난한 길도 갈 수 있다고 주장하였다. 윤휴는 청나라 사신이 왔을 때에도 숙종에게 절도 하지 말고 교외로 나가 영접도 하지 말라고 우겼다. 허적(許積)이 난색을 표명하며 관례대로 하지 않으면 저들의 의심을 사게 된다고 말하자 윤휴는 호언장담하였다.
그러나 그의 주장에 같은 남인의 청남이던 허목 등은 불가능하다며 회의적으로 바라보았다.
당시 청나라는 명나라의 잔여세력이 여기저기서 난을 일으켜 오삼계(吳三桂) 등이 이들을 소탕하느라 다소 혼란을 겪고 있었던 것이 사실이었다. 청나라의 번왕(蕃王)인 오삼계 역시 1673년 양자강 주변의 남쪽 지대를 중심으로 반란을 일으켜 몇년 간 변경이 떠들썩했다. 윤휴는 조정에 몸담고 있던 3년 동안 이 주장을 굽히지 않았다. 재야의 선비들 중에서도 북벌을 주장하는 이들이 있었다. 하지만 허목, 허적 등 원로들은 애써 이를 막았다. 숙종은 귀가 솔깃했으나 어린 임금이 단행할 정도의 사안이 아니었다.
북벌론 추진 준비와 실패.
1674년부터 허적과 윤휴 중심으로 북벌론이 계획되었다. 김석주 역시 북벌론 재개에 지지 의사를 표했고 곧 체부(도체찰사부) 부활과 만과 설치, 병력 선발 등의 안이 건의되었다. 송시열은 유배소에 있으면서도 이 점에는 깊이 공감하고 지원하라는 글을 문하들에게 보낸다. 도체찰사부를 설치하고, 무과인 만과(萬科)를 설행하는 한편, 병거(兵車)인 전차와 화차(火車)의 개발을 고안해 보급하고자 한 것 등은 모두 평생의 신념이던 북벌을 실현시키려는 뜻이었다.
한편 1676년에 연중(筵中)에서 대사헌 윤휴(尹鑴)가 북벌의(北伐議)를 주장하니 병조판서 김석주(金錫胄)가 말하기를 군사를 출전시킬 시기는 이미 정하여졌으나 군량이 부족한 것이 걱정이라고 말하니 당시 이조참판인 심재(沈梓)가 나가서 말하기를 복수하여 설욕하는 대의는 진실로 좋으나 작은 나라로서 위험한 때에 군사를 일으켜 국경을 넘는다는 것은 그 때가 아니라고 하였다.
서인, 남인의 당론이 일치하면서 일시적으로 통합이 가능하였으나 남인의 당수였던 허목이 불가함을 들어 강하게 반대했다. 장정을 많이 징발하면 국가의 일꾼이 없어진다는 것과 청나라는 대국이고 조선은 소국에다가 국론까지 분열되었는데 상대가 가능하냐는 것이었다. 여기에 남인 강경파들이 반대하고 나서면서 북벌론은 다시 묻혀진다. 결국 송시열은 윤휴의 북벌론 주장의 진정성을 의심하게 되었고, 북벌 계획은 수포로 돌아간다.
생애 후반.
남인의 분열.
1675년 남인은 집권 후 송시열, 김수항 등의 처리를 놓고 의견이 갈라졌다. 이때 윤휴는 허목과 함께 남인 강경파를 이끌며 송시열, 김수항의 사형을 주장했다. 한편 허적(許積)은 남인 온건파를 이끌며 송시열, 김수항의 사형 주장을 반대했다. 허적은 예송 논쟁은 학문적인 논쟁에서 끝나야 된다는 점과, 송시열, 김수항이 정승을 지낸 학자들인데 처형할 수 없다고 주장했다.
그는 이서우, 이수경(李壽慶) 등의 글재주를 눈여겨보았고, 서인과 남인계 중에서도 허적 등이 이서우 등의 가계와 전력을 문제삼자 그를 옹호하였다. 이후 허목과 함께 번갈아가며 이서우 등을 옹호, 지원하였고 이들은 송시열의 저격수로 앞장선다.
1차 예송논쟁과 2차 예송논쟁 당시 3년복과 1년복을 주장했지만 강경론을 주장한 허목과 온건론을 주장한 허적의 생각 차이로 갈등을 빚어왔다. 윤휴는 초기에 허목과 허적 두 영수의 싸움을 중재하고 화합하려 하였지만, 허목과 허적의 갈등과 대립이 심해지자 그는 허목의 편을 들게 된다. 1677년 8월 부호군이 되었다.
허목과의 결별.
그러나 1679년 5월 허목이 영상 허적의 아들 허견의 권력남용을 이유로 탁남의 영수인 영상 허적을 탄핵했다가 오히려 자신이 역공격을 당하였다. 6월 16일 윤휴는 허목의 허물을 지탄하는 상소를 올렸다.
이어 허목을 탄핵하는 상소가 올라왔고, 6월 18일 숙종은 허목을 추궁하였다. 6월 21일 사헌부장령 김정태(金鼎台)가 허목을 신구하는 상소를 올렸다가 파직당하고, 이어 태학생(太學生) 이택(李澤) 등이 허목을 변호하는 상소를 올렸으나 묵살당했다.
그해 가을 윤휴가 차자를 올려 허목과 허적의 화해를 주선하는 한편 허목의 허물을 지탄하였다. 임금이 노하자 허목은 스스로 죄를 청하고 연천으로 낙향한다. 이에 윤휴는 허목이 과격하다며 허적을 옹호하였다. 이에 허목은 윤휴가 서도의 금송을 불법으로 가져다가 재목으로 집을 지었다며 소나무 재목을 받은 것을 문제삼았고 이 일로 윤휴와 허목의 관계는 틀어지게 된다. 이 사건 이후 후대의 남인은 허목과 윤휴 중 누구를 정통으로 보느냐를 두고 논란거리가 되기도 했다. 성호 이익은 허목을 정통으로 보고 윤휴를 패리라고 주장한 반면 다산 정약용은 윤휴의 노선이 선명하고 허목의 견해는 선명하지 못하여 다소 문제가 있는 것으로 간주하게 된다.
허견의 옥사, 경신환국과 몰락.
그 뒤 의정부좌찬성이 되었다가 1679년 비변사제조에 다시 임명되었다. 1679년(숙종 5년) 9월에 우찬성이 되었다. 이후 윤휴는 삼정승의 유력한 후보로 떠올랐다. 그러나 1680년 허적이 자신의 조부 허잠의 시호를 받는 연시연 때 비가 오자 왕이나 왕실의 허락 없이 기름 천막을 임의로 가져다 쓴 사건이 확대되어 허견의 옥사가 발생했다. 그러나 윤휴는 허견의 옥사와 직접적인 관련이 없으나 여러 가지 죄목이 복합되어 파직되고 의금부에 갇혀 국문을 당한다. 또한 1675년의 홍수의 변에서 김우명 등이 복창군, 복평군을 무고했다고 논파한 것을 그가 복창군, 복평군을 지지하는 것이라는 공세가 가해졌다. 비변사를 폐지하고 체부(體府)를 신설하여 북벌에 대비할 것을 건의하였으나, 결과가 안좋아 폐지되었다. 한편 이복 형인 윤영은 도체찰사부를 근거로 서인이 역모로 몰수 있으니 염려하라며 당부하였으나 그는 듣지 않았다.
1680년 1월 개혁안 실패에 좌절, 허적, 권대운 등 같은 남인당 인사들의 비판과 비협조에 실망한 그는 허목에게 실망감을 토로하는 편지를 보낸 뒤 치사(致仕)를 청하고 물러났다. 그러나 곧이어 발생한 경신환국(庚申換局)으로 남인이 실각하고 서인이 집권하자 정계에서 배제되어 1680년 4월 함경북도 갑산(甲山)에 유배된 뒤, 허견의 옥사의 관련자로 몰려 소환 후 의금부에 투옥, 사형에 처해졌다. 체찰사부 설치로 병권을 장악하려는 것 역시 그의 음모로 제기되자 그는 김석주 역시 도체찰사부 설치를 찬성했음을 들어 반박하였다. 허견의 옥사와 그는 직접적인 관련이 없는데도 사사된 것은 숙종과 서인들의 미움 때문이었다.
형문과 죽음.
1680년(숙종 6년) 박치도(朴致道), 이언강(李彦綱) 등은 윤휴를 사형에 처할 것을 앞장서서 주장하였다. 이후 서인계 유생들은 계속 상소를 올려 그를 헛된 이론으로 민심을 현혹한다며 사형에 처해야 된다고 주장하였다.
1680년 4월 의금부에 갇힌 윤휴는 여러번의 형문을 당하였다. 서인 위관들은 그에게 혹독한 형문을 가하며 도체찰사부 설치 건의를 반란을 목적으로 한 것이라며 추궁했고, 허적 일파와의 관계성과 허견의 역모에 가담한 이유 등을 추궁하였으나, 청남의 중진으로 탁남 허적 일파와 사사건건 대립했던 그는 고문에도 역모 가담 혐의를 승복하지 않았다. 5월 초 유배에 처해져 함경북도 갑산으로 가게 되었다. 유배지로 가던 중 역시 유배지로 향하던 홍우원을 만나 작별을 고한다. 그러나 출발 직후 사사의 명이 내려졌고, 다시 유배지로 가던 중 5월 20일 뒤따라온 금부도사에 의해 사약을 받고 사사되었다. 이때 그는 '나라에서 유학자가 싫으면 쓰지 않으면 그만이지 죽일 이유가 있느냐'고 항변하였다. 생전 저서로는 《백호문집 白湖文集》, 백호독서기(白湖讀書記), 《주례설(周禮說)》, 《중용대학후설(中庸大學後說)》, 《중용설(中庸說)》 등을 남겼다. 당시 그의 나이 향년 63세였다.
사약을 받기 직전 그는 종이와 먹, 붓으로 마지막 유언을 남기게 해 달라고 부탁하였으나, 금부도사는 거절했다. 이때 함께 유배된 아들 윤의제 역시 얼마 뒤 배소에서 병사한다. 서인계에서는 그가 죽은 뒤에도 그를 계속 탄핵, 비판하며 그에게 역률을 부과할 것을 계속 주청하였으나 숙종이 듣지 않았다. 이때 그의 아들들도 모두 유배된 상태였으므로 서형 윤영과 사위들이 그의 시신을 염습하고 장례를 주관했고, 왕족 이희년, 남인 당원인 윤학관(尹學官), 미수 허목 등이 그의 장례식에 참석하였다. 바로 여주군 금사면 백호리 선영 근처에 안장되었다.
증직과 추탈.
1689년(숙종 15년) 왕이 그의 애매한 죽음을 알게 되고 기사환국으로 남인들이 재집권하자 아들 윤하제(尹夏濟)의 신원이 받아들여져 신원, 복권되고, 김익훈, 이사명 등을 처벌하였으며, 그해 3월 윤휴는 무죄처분되었다. 10월 19일 이현일(李玄逸)의 건의로 관작을 회복시키고 같은 날 증(贈) 대광보국숭록대부 의정부영의정에 추증되었다. 왕은 특명으로 예관을 보내어 그의 제사를 지내게 하였다.
1694년(숙종 20) 갑술환국으로 서인이 집권하고 남인이 거세되면서 관작이 다시 추탈되었다가 1697년 다시 복권되었다. 그러나 1701년(숙종 27년) 무고의 옥으로 다시 관작이 추탈되었다. 정조 때인 1795년(정조 19년) 다시 복권되었다. 그의 후손들 역시 금고령이 내려져 관작에 제한을 받다가 1790년(정조 14년) 윤휴의 5대손 윤지범(尹持範)이 다시 해금되어 출사하게 되었다. 그러나 1801년(순조 1년) 남인이 거세당하면서 다시 추탈되고, 자손들의 관직 역시 박탈되고 금고당하였다.
그의 저술들은 문집간행을 위하여 하제(夏濟)·경제(景濟) 두 아들이 이미 정리하였으나, 18세기 이후 정치적 적대세력인 서인과 노론계열이 계속 집권함에 따라 햇빛을 보지 못했고, 갑술환국 이후에는 그의 사상과 저서는 모두 금서화되었다. 고종 때 윤휴에 대한 복권 건의가 있었으나 노론의 강력한 반발로 무산되었다.
1908년(융희 2년) 4월 30일에야 내각 총리대신 이완용의 건의로 복권되었다.
사후.
순종 때 가서 복권되었지만 1910년(융희 4년) 대한제국이 멸망하기 직전까지도 그는 언급이 금기시되고 기피되었다. 1873년(고종 10)에 가서 남인에 의해 이현일, 윤휴, 한효순, 목내선, 정인홍, 정도전 등을 복권해야 된다는 신원 상소가 올려졌다. 이에 면암 최익현(崔益鉉)과 중암 김평묵(金平黙)은 말도 안되는 소리라며 강하게 반발하였다. 그러나 정도전, 이현일, 윤휴 등을 복권해야 된다는 상소가 계속되자 면암 최익현(崔益鉉)과 김평묵은 이를 막기 위해 줄기차게 노력하였다.
1873년(고종 10)부터 1876년까지 최익현과 김평묵 등은 상소 등을 통해 "이현일, 한효순, 목내선 등의 신원을 요구한 사람들을 추율(追律, 반역죄)로 처단해야 하며, 남인(南人)인 윤휴(尹鑴) 이후로 우리 서인(노론)과 남인은 원수가 됐다. 만약 서양과의 조약이 성립된 후에 민암, 목내선, 이인좌, 정희량, 이현일의 후손들이 백성의 불인(不忍)한 마음을 이용하여 창을 들고 도성과 대궐을 침범한다면 올바른 선비들이 일망타진될 것이다"라고 주창하여 이들의 복권 여론을 끝까지 반대하여 무산시켰다. 그 뒤에도 최익현과 김평묵은 남인과 이인좌의 난 관련자들의 복권을 결사 반대하였다. 결국 김평묵과 최익현이 모두 죽은 뒤 1907년(융희 2년)에 가서야 이현일 등과 함께 복권된다.
1910년(융희 3년) 대한제국 멸망 이후 그에 대한 연구와 재조명 노력이 이어졌다. 1927년 경상남도 진주의 용강서당(龍江書堂)에서 김대림(金大林)과 윤휴의 8대손 윤신환(尹臣煥)에 의해 처음으로 《백호문집 白湖文集》을 석판본으로 간행하였다. 1934년 8대손 윤신환이 다시 백호독서기(白湖讀書記)를 정리해서 간행하였다. 1974년에 직계 후손 윤용진(尹容鎭)등에 의하여 비밀리에 비전(祕傳)되던 다른 원고들을 모두 망라한 《백호전서(白湖全書)》가 출간되었다.
1980년대까지도 언급이 기피되다가 1990년대 이후 재조명되어 각종 작품에도 등장하기 시작하였다. 시신은 당초 고향인 경기도 여주군 금사면에 안장되었다가, 2000년대에 대전 선영으로 이장되었다.
사상과 신념.
효종 국상때의 복상 문제.
송시열 등 서인들의 기년설에 맞서 윤휴는 참최삼년설(斬衰三年說)을 주장했다. 그에 의하면 '장자를 위해서는 상, 하 구분 없이 삼년복을 입으며' 임금을 위해서는 내외종이 다 참최를 입는다는 설이다. 그는 『의례주소』의 상복참최장의 ‘아버지가 장자를 위해 상복을 입는 기간’에 대한 가씨의 주를 인용해 송시열의 논리를 반박하고 나섰다. '의례' 정현의 주에 있는 당나라 가공언의 소를 인용하며 이를 가소라 한다.
윤휴는 효종이 왕통을 계승했으니 장자와 다를 바가 없다고 주장하였으며 여기서 더 나가 신모설(臣母設)을 주장했다. 윤휴의 이른바 참최삼년설은 연양부원군 이시백을 통하여 편지로 영의정 정태화에게 알려졌고 정태화는 다시 송시열과 의논하였다. 윤휴가 제시한 참최삼년설은 장자를 위해서는 상,하 구분 없이 삼년복을 입으며 임금을 위해서는 내외종이 다 참최를 입는다는 설이다. 윤휴는 가씨의 주에서 ‘첫째 아들이 죽으면 적처 소생의 둘째 아들을 세워 또한 장자라고 부른다’는 구절을 취하여 자의대비는 효종에 대해 참최삼년설을 입어야 한다고 주장하였다. 윤휴는 이러한 예론을 통해 군신의 의리를 강조함으로써 군왕중심 왕도정치론의 명분을 제기하였다.
윤휴의 왕사부동례설에 대해 송시열은 예는 누구에게나 보편적으로 적용되어야 한다며 반박하였고, 군신관계와 명분을 강조하는 참최삼년설에 대해 송시열은 윤휴가 인용한 의례주소의 상복참최장의 가씨 주의 다른 구절을 들어 반박하였는데 "의례주소에 그런말이 있는 것은 사실이나 그 아래에 '적처가 낳은 둘째 아들도 역시 서자라고 칭한다'하니 서자란 첩의 자식만을 뜻하는 것이 아니라 장자가 아닌 모든 아들을 칭하는 말이다"라고 반박하였다. 이어 송시열은 다음과 같은 모자의 차원에서의 의리 명분을 강조하면서 반박하고 있다.
허목 역시 효종이 왕통을 계승했으니 장자와 다를 바 없다는 점과 왕사부동례설에 입각하여 3년설을 주장하였으나 자최 3년설을 주장했다. 이는 효종이 왕통을 계승했으니 장자와 다를 바 없고, 왕가의 예는 일반 백성들의 예와 같을 수가 없다는 점에는 허목의 견해와 같지만 허목은 모자지간이라는 인륜적 문제 때문에 효종이 자의대비를 신하로 삼을 수는 없다고 규정했다.
허목과의 차이.
허목과 윤휴는 임금을 천자, 지존이라 하여 일반 백성들과는 다른 존재로 보았다. 사대부 이하 만백성은 같게 봤지만 왕과 왕가에 한해서만은 특별한 존재로 봤다.
윤휴는 효종이 인조의 왕통을 계승하였으니 장남이라고 보았다. 윤휴는 국왕은 곧 지존이므로 자의대비 역시 조선사람이니 신하로 봐야 된다.(신모설)는 설을 주장했다. 윤휴는 주나라 무왕이 어머니 읍강을 현신(현명한 신하)라고 칭한 고사를 들어 어머니를 신하로 보는 예가 있다고 했다. 허목은 신모설에는 동의하지 않는다.
허목은 효종이 인조의 왕통을 계승하였으니 장남이라고 보았다. 그러자 송시열은 세종대왕의 소헌왕후 소생 8명 대군의 예를 들며 8명의 아들이 먼저 요절하면 세종대왕은 장남을 위한 3년상복을 입고 또 3년상복을 입느냐며 반박하였다. 허목은 고례의 사종지설에 나오는 서자 부분은 어디까지나 첩의 자식에 해당되는 말이며, 장남이 죽으면 둘째 아들, 셋째 아들을 세워서 제2장자라고 한다고 보았다.
허목과 윤휴는 모두 왕사부동례라 하여 천자, 지존, 왕가의 예가 일반 사대부가의 예의와 같을 수 없음을 주장했다. 허목은 장남의 예로서 3년복을 입을 것을 주장했고, 윤휴는 장남의 예로서 3년복을 입는 것에 춘추의 신모설을 근거로 신모설을 주장했다.
신모설.
윤휴는 제왕가의 예는 일반 백성의 예와 다르다(왕사부동례)고 하며 효종이 일단 왕위를 계승하였으니 효종이 임금이고 자의대비는 신하라고 주장하였다. 이를 신모설(臣母設)이라 한다. 윤휴는 신모설의 근거로 '무왕이 문모(무왕의 어머니 태비)를 신하로 삼았다'는 무왕신모설(武王臣母說)을 인용하여 참최 3년설의 근거로 '어머니를 신하로 삼을 수 있다'는 신모설을 제시했다. 주나라 무왕은 “나는 열 명의 어진 신하가 있다”라고 말했는데 그 어진 신하 중의 한명이 누군가를 정확하게 언급하지 않았다. 후일 공자는 이에 대해 “그 중에 부인이 한 사람 있다”고 평했다. 그러나 공자 역시 그 중에 부인이 한 사람 있다고 했으나 그 부인이 누구인지 정확히 밝히지 않았고, 후대의 학자들은 그 부인을 어머니인 문모로 보기도 하고 무왕의 아내인 읍강으로 보기도 하는 등 논란이 되는 부분이었다.
신모설에 대한 윤휴의 주장에 대해 송시열은 내종부녀가 모두 신하를 가리키는 것이지만 자의대비는 내종에 포함되지 않는다고 반박하였다. 송시열은 내종이 임금에게 참최복을 입는 것은 비록 임금의 사사로운 친척일지라도 군신의 의리가 지엄하기 때문에 임금을 사척으로 대할 수 없어서 신하로 처신한다는 것이다. 송시열은 자의대비는 이미 효종이 왕후, 어머니로 받들던 분이므로 다른 내종과는 다르다는 것이다. 자의대비는 효종의 계모이지만 왕후로서 어머니였고, 효종이 봉림대군과 세자로 있을 때 왕후로 받들던 분으로서 모자관계인 것 외에도, 군신(왕후와 백성으로서의)의 의리가 있어서 효종이 자신을 아들이라 하지 않고 대군이나 세자로 있을 때 신이라고 칭했던 점을 들었다. 자의대비가 왕후이고 효종은 대군, 세자로서 신이었으므로 군신관계에 있었던 이상 다시 자의대비가 다시 효종에게 신하가 되어 신칭을 하고 임금에 대한 복을 입을 수는 없다는 것이다.
또한 송시열은 주자가 유시독의 말을 들어 아들이 어머니를 신하로 삼는 법이 없다고 가르쳤음을 들어 반박했다. 그러나 윤휴가 다시 효종이 임금이고 임금의 통치를 받는 국민의 한사람이라고 주장하자 송시열은 감히 어머니를 신하로 삼는 사례는 없다며 후인이 어찌 이를 반박하느냐며 일축했다. 허목 역시 신모설에는 부정적이었는데, 어머니와 아들이라는 인륜 문제가 있는 바 어머니를 신하로 삼을 수는 없다는 것이 허목의 견해였다. 윤휴의 신모론은 패륜으로 지목되기도 하는 등 서인 사대부들의 강한 반감을 초래했고, 오히려 같은 남인들 조차도 패륜, 패리라고 주장했다.
주자의 이론.
주자의 학설을 그대로 추종하는 데서 벗어나 경서의 새로운 해석을 시도하고 주자의 주해와 저서는 물론 다른 유교 경전에 대해서도 재해석을 가하였다. 또한 이황, 이이 등의 이기론을 비판했다.
그는 성리학 사상을 부정하지는 않았다. 그러나 성리학 사상만이 완벽한 진리라는 사고관에 대해 의혹을 제기했다. 그러나 주자만이 사물의 진리를 파악했다는 사상, 성리학만이 사물의 진리라는 사상에 의문을 제기하면서 오랜 친구인 윤선거, 이유태, 송시열 등과 차례로 절교하고 적으로 변한다. 절교 직후까지만 해도 송시열과 이유태는 그가 주자를 능멸하고 사문을 어지럽히지 않았는지 수시로 추궁, 질책하였다.
처음 윤선거와 토론하다 논쟁이 벌어지자 윤선거는 그의 주장이 과격하다며 조심할 것을 권고하였다. 윤선거는 몇번의 서신을 보내 윤휴를 설득하였으나 윤휴가 고집을 굽히지 않자 윤선거는 절교를 선언했다. 이어 송시열은 처음에는 그의 이론을 학문상 이론으로 인정하고 토론과 서신 교환을 통해 비판과 상호 문답을 주고받았으나, 남인에서 송시열을 죽이려 하고, 윤휴는 직접 송시열을 죽이려 하지는 않았지만 남인의 선봉장으로 활약하면서 송시열은 그를 타협할 수 없는 정적(政敵)으로 간주하게 된다. 서인 측에서는 그를 사문난적이나 사상범으로 몰아 집요하게 공격을 가한다.
그는 주자나 성리학만이 사물의 진리를 볼 수 있는가며 의문, 의혹을 제기하였으나 유교의 틀을 부정하지 않았다. 그러나 허목은 그보다 한발 더나가 유교사상이 아니더라도 사물의 진리를 알 수 있는 사상은 존재한다고 하여 논란이 되었다.
성리학 이외의 사상.
그는 유교 학문을 성리학 위주로만 이해하는 것에 반발하였다. 그는 늘 세상의 이치를 주자만이 알고 다른 사람들은 모르느냐며 주자학(성리학)과 주자가례로 사물을 보려는 당시 시각에 이의를 제기하였다. 그러나 그는 기본적으로 유학자였고, 윤휴는 일반 유학자들처럼 이단배척의식이 강하였다. 그가 북벌을 주장한 것도 이단이며 사이비인 야만족이 중국을 정벌한 것에 대한 반감에서 유래한 것이다. 도학과 노장 사상, 불교는 배척하였다. 역사의식에 있어서도 조선의 역사의 기원을 기자로 보고, 기자조선이 정통이라고 인정하는 것 역시 다른 성리학자들과 다르지 않다.
문치를 강조하는 일반 유학자들과는 달리 상무정신이 강한 것은 윤휴만의 독특한 태도이기도 하다.
주자에 대한 관점.
그는 주자(朱子)를 부인하지는 않았다. 주자가 학문의 진로 개척과 성학(聖學) 발전에 최대의 공로를 세웠다고 높이 평가하는 한편, 후학들이 학문 연구와 발전에 기여하는 길은 주자가 일생 동안 학인(學人)의 자세로 일관하여 새로운 길을 찾고 업적을 이루었듯이 선배들의 업적을 토대로 새로운 해석과 이해의 경지를 개척해야 한다는 사상을 피력하였다. 이러한 신념에 따라 그는 주자를 비롯한 각종 유교 경전과 고전 등에 대해 새로운 분장·분구 및 해석을 시도하였다. 그의 이러한 학문 자세는 처음에는 당색을 초월해 칭양받았으나, 나중에 정치적으로 악용되어 사문난적(斯文亂賊)으로 몰려 규탄받게 되었다.
북벌론.
윤휴는 청나라를 정벌하기 위해서는 강력한 군대를 양성하여야 된다고 보고, 군사의 중앙집권화를 주장하였다. 허적은 윤휴의 북벌론에 동조하였다. 허적은 윤휴의 강군 양성론을 받아들여 도체찰사부(都體察使府)의 복설, 부활을 추진하였다. 그러나 도체찰사부의 설치는 서인들에 의해 경신환국에 엮이는 직접적인 원인이 되기도 하였다.
도체찰사부를 설치하고, 무과인 만과(를 설행하는 한편, 병거인 전차와 화차의 개발을 고안해 보급하고자 한 것 등은 모두 평생의 신념이던 북벌을 실현시키려는 뜻에서였다. 서인 김석주는 윤휴의 강군 양성 주장과 허적의 도체찰사부 부활에 처음에는 동의하였으나, 허견의 옥사 당시 서인들이 허적, 윤휴 등의 도체찰사부 부활과 군사 중앙집중화 주장을 근거로 역적으로 몰고 갈 때 변호하지 않았다.
남인의 선봉장.
학문과 언변에 뛰어났던 그는 온건파인 허적과 달리 그는 허목, 윤선거와 함께 송시열, 김수항 등의 비판의 선봉장이었다. 그러나 서인계 중 누구도 토론에서 그의 달변에 맥을 추지 못했다. 그러나 같은 남인 당원이던 권대운은 그가 자기 주장이 너무 강하고 고집을 굽히지 않음을 여러번 지적한 바 있다.
성호학파와의 관계.
성호 이익의 아버지 이하진을 비롯한 선대 인사들은 대부분 윤휴와 가깝게 지냈다. 이익의 6촌 형님뻘 되는 반계 유형원도 윤휴와 어느정도 거리를 두면서도 절친한 사이였다. 또한 성호 이익의 스승인 송곡 이서우는 윤휴와 허목 모두에게서 수학하였다. 이에 따라 성호 이익의 문도들 중에는 윤휴와의 연관성을 주장하며 그의 학문을 계승했음을 강조하였다.
이익 가문의 학문은 17세기까지 북인 계열의 윤휴와 상당히 유사하였다. 이하진이나 이잠 형제, 조하주 등은 윤휴와 학문적으로나 정치적으로 매우 밀접한 관계였다. 반면 뒷날 이익이 계승한 인물로 평가받는 허목과는 정치적으로나 학문적으로 거리가 있었다. 이때까지 이익 집안의 학문은 성리학적 흐름과는 무관하였으며, 오히려 주희에 대해 매우 비판적이었다.
1699년 이잠은 정시한을 예방하여 가르침을 받았는데, 이는 퇴계학 수용의 증거이다. 이서는 주희의 경전 해석을 따르면서 이황의 학문을 수용하였다. 이익 단계인 1710년 이후에는 본격적으로 이기심성론과 관련된 저술을 하면서 학파를 개창하기에 이르렀다. 퇴계학을 수용하고 이기심성론과 관련된 성과를 낸 이익은 이제 이황과 자신을 연결하고자 하였다. 윤휴의 학문이 다소 과격하고 급진적이라는 비판적인 견해가 계속 제기되자 이를 부담스럽게 느꼈던 이익은 학문적 전통을 윤휴에게서 찾던 형 섬계 이잠 등과 달리 허목을 거쳐서 퇴계 이황으로 연결하려 했다. 이러한 시도는 이익의 스승 중 한사람인 이서우가 허목과 윤휴 모두에게서 수학한 것에서 근거로 삼았다.
1715년에서 1720년 사이 이익은 전대에 거리가 있었던 허목과 이하진의 관계를 강조하면서, 허목을 자신이 사숙한 스승으로 규정하였다. 이러한 시도는 퇴계학으로 자정한 상대적으로 보수적인 근기 남인들에게 수용되었다. 한편 이익은 허목의 후학으로 자정한 이후에도 경전해석이나 경세론 분야에서는 여전히 윤휴의 영향을 받고 있었다. 이에 따라 일부에서는 전통적인 윤휴와의 계통을 강조하였는데, 이들은 상대적으로 개방적인 학문 경향을 보였다. 윤휴를 강조하던 인사들이 신유 박해로 몰락하면서 성호 학파의 학통은 오로지 퇴계학과 관련된 내용으로 전승되게 된다. 북인계 학문의 전통을 가진 윤휴에게 영향을 받은 성호 학파는 지속적으로 퇴계학을 수용하면서 새로운 정체성을 찾고자 하였으며, 이는 18세기 후반의 정치적 상황 속에서 완성되었다.
성호 이익의 스승 중 한 사람인 송곡 이서우는 윤휴와 허목 모두에게서 수학하였고, 이익은 학통상으로 윤휴의 손제자가 된다. 그러나 윤휴의 영향을 부담스러워하던 이익은 윤휴를 패리로 규정했지만 이익의 문도들 중 한명인 다산 정약용은 윤휴의 사상이 선명성을 갖춘 정론이고 허목의 견해는 다소 노선이 선명하지 못하다며 윤휴를 정통으로 보기도 했다.
평가와 비판.
정적이기도 했던 여양부원군 민유중은 “윤휴의 기모를 보면 좌상춘풍(左上春風)이요 그 언론을 들으면 경전에 출입하고 금고(今古)를 관천(貫穿)하여 사람으로 하여금 감동하여 귀 기울이게 하니 어찌 경도치 않으리오.” 하면서 상찬해 마지않았다.
그리고 군역을 양반에게도 부과하려 하는 등 백성들의 삶을 개선하려 했다는 평가를 받기도 한다.
남인 온건파였던 권대운은 그가 지나치게 지지 않으려고 하는 점을 여러번 지적하여 충고하기도 했다. 뒤에 자신의 충고가 먹혀들지 않자 권대운은 허적 등이 모인 자리에서 윤휴는 병과 화를 부르는 인물이라며 비난하기도 했다.
후대의 사학자 이이화에 의하면 '윤휴는 송시열과 정치적으로 적대관계였고 경전 해석을 두고도 심한 이견을 보였다. 그런데도 유독 북벌론만은 그 명분론이나 현실적 대응이 너무나도 닮았다. 그래서 두 차례에 걸친 북벌 논의를 두고 명나라를 위한 대의나 민족의 치욕을 씻으려는 복수심보다는 체제 유지를 위한 위장 논리였다는 주장이 제기되기도 한다. 다시말해 존명배청(尊明排淸)을 통치 이데올로기 로 정립해 나가면서 북벌론을 정치권력을 강화하는 수단으로 써먹었다.'고 평하기도 했다.
가족 관계.
이순신, 이원익, 허목 등과 인척관계였다. 아버지 윤효전의 첩은 덕수 이씨로 이순신의 서녀였다. 또한 서형수 전주 이씨는 오리 이원익의 서녀로, 오리 이원익의 손녀사위는 미수 허목이었다.
기타.
이름 오기.
1960년대 이후 고문서를 번역하면서 그의 이름 윤휴(尹鑴)를 오기하여 윤준(尹鑴)으로 읽는 일도 간혹 존재한다.
송시열과의 관계.
윤휴와 송시열은 어릴 적부터 가까이 지낸 사이이자 친구였다. 예송 논쟁 초반까지만 해도 송시열과 윤휴는 서로를 당이 다른 양반 정도로 인정하였다. 그러나 예송 논쟁이 터지면서 둘은 원수로 돌변한다.
송시열과 윤휴는 비록 멀지만은 같은 문중과 혼인한 인척관계였다. 송시열의 증조부였던 송구수(宋龜壽)는 윤휴의 조상인 윤형(尹衡)과 함께 고성이씨(固城李氏) 이원(李原)의 후손이었던 군수(郡守) 이구연(李龜淵)의 딸들과 결혼하여 동서지간이었다. 송시열과 윤휴는 같은 진외가를 공유하고 있는 사이였고 대대로 먼 인척 관계를 유지해 왔고, 두 집안 모두 오래전부터 친밀한 사이었다. 그런데 윤휴가 당시의 주자학에 대한 비판적 견지를 내 비추자 주자(朱子)의 열렬한 숭모자인 송시열은 이를 대단히 불쾌하게 생각했다. 윤휴가 또 윤선거, 허목 등과 같이 활동하면서 양자의 관계는 틀어지고, 학문상 이유로 절교(絶交)하게 된다.
숙종의 윤휴 사사 공작설.
허견의 옥사 당시 허적과 직접적인 관련이 없는 윤휴가 엮어져서 사형당한 것에 대해 숙종의 계략이었다는 시각도 있다. 그에 의하면 남부 중국 전역을 전쟁터로 몰고 갔던 삼번의 난이 거의 진압되고 있었다. 숙종 4년 8월 오삼계가 죽고 그 손자 오세 번이 뒤를 이었고, 청군은 숙종 5년 악주를 탈환했다.
삼번의 난이 오래 진압되기를 원하였지만 삼번의 패퇴가 기정사실이 되자 숙종은 북벌을 위한 도체찰사부를 역모의 근거지로 만들고 북벌론자 윤휴 등을 사사함으로써 청의 의심에서 벗어나려는 술책을 부린 것이다. 서인은 북벌을 위한 허적의 도체찰사부 복설에 찬성하였으면서도 허적이 역모를 꾸민다며 날조했고, 숙종은 이를 근거로 허적의 도체찰사부 부활의 근거가 된 윤휴의 북벌론을 문제삼아 그를 처형했다는 것이다.
일화.
우암 송시열이 백호를 얼마나 두고두고 미워했으면 제자(권상하)와 문답에서 “윤휴의 죄 중 무슨일이 가장 큰가?”하고 물었는데, 제자는 모역죄라고 답하자 공부가 깊지 못하다고 꾸짖고, 주자를 모욕한 것이 가장 큰 죄라고 문답하고 있다. 국가 모역보다 주자 모욕이 더 큰 죄라는 것이다.
윤휴는 권대운으로부터 송시열은 자신의 제자인 윤증으로부터 지나치게 비타협적이고 고집이 강함을 지적받은 바 있다.
예송 이후 송시열은 윤휴를 적휴(賊鑴), 참적(斬賊), 허목을 독물(毒物), 독극물, 흉목(凶穆)이라고 불렀다. 이는 송시열의 수제자인 권상하에게도 계승되어, 권상하는 윤휴를 지칭할 때마다 항상 적휴, 참적, 허목을 지칭할 때는 독물, 독극물, 흉목이라 불렀다. 권상하는 공문서와 다른사람의 묘지명, 묘갈명, 신도비문 등에서도 윤휴를 항상 적휴, 참적, 허목을 독물, 독극물, 흉목이라 불렀다.

</doc>
<doc id="283460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283460" title="반계수록">
반계수록

《반계수록》(磻溪隨錄)은 1670년(현종 11년)에 완성되어 1769년(영조 45년)에 간행된 반계 유형원의 대표적인 저술로서 국가체제에 관한 책이다. 총26권. 유형원의 만년의 저작으로 20년에 걸친 연구와 탐구를 토대로 49세에 집필을 완성하였다. 젊은 시절 지방을 자주 유람하면서 직접 목격한 민생의 현실, 그리고 말년에 그가 은거하던 전라북도 부안군 보안면 우반동(愚磻洞)에서 농민과 더불어 생활하며 얻은 제세구민론(濟世救民論)의 집대성이라고 할 수 있다. '반계'는 유형원이 살던 우반동의 이름에서 따온 그의 호이며, '수록'이란 '붓 가는 대로 갈겨 쓴 글'이라는 저자의 겸손이 담겨있다.
내용.
서문(약산 오광운著)에서 그는 조선에 대해 개혁하지 않으면 안 될 절박한 현실에 처해 있다고 강조하며, 과거 위주의 공부보다는 실제 현실에 필요한 정책을 제시하는 것이 중요하다고 역설한다. 우선 권1ㆍ2는 「전제(田制)」, 권3ㆍ4는 「전제후록(田制後錄)」, 권5ㆍ6은 「전제고설(田制攷設)」, 권7ㆍ8은 「전제후고설(田制後攷設)」, 권9ㆍ10은 「교선지제(敎選之制)」, 권11ㆍ12는 「교선고설(敎選攷說)」, 권13은 「임관지제(任官之制)」, 권14는 「임관고설(任官攷說)」, 권15ㆍ16은 「직관지제(職官之制)」, 권17ㆍ18은 「직관고설(職官攷說)」, 권19는 「녹제(祿制)」, 권20은 「녹제고설(祿制攷說)」, 권21ㆍ22ㆍ23ㆍ24는 「병제(兵制)」 등 국방과 군사 제도에 관한 내용이다. 모두 토지제도ㆍ인재 등용ㆍ관리 선출ㆍ교육 제도ㆍ녹봉 지급ㆍ군사 등 여섯 가지의 부문을 소재로 각 편마다 고설(攷說)을 붙이고 한국과 중국의 옛 문헌을 인용하면서 그가 주장하는 논설의 이론적 뒷받침으로 삼았다.
《반계수록》전체 내용의 거의 1/3을 차지하고 있는 것은 토지 문제인데, 이는 저자가 토지제도에 깊은 관심을 갖고 있었음을 보여준다. 저자는 "토지제도를 바로잡지 못하면 백성의 생활이 안정되지 못하고, 국가의 모든 제도가 혼란에 빠지며 정치나 교육도 소홀해진다. 토지는 국가의 큰 근본이니 그것이 무너지면 모든 제도가 문란해진다."며, 국가에서 토지를 농민에게 고르게 분배하고 또 환수할 수 있는 균전제(均田制)를 통해서 자영농을 육성해야 한다고 주장했다. 또한 토지문제 바로 뒤에 이어지는 교육제도와 과거제도의 문제점에 대해, 과거가 출세의 도구가 되어 선비들은 그저 옛 문장 수집하는 데에만 치중한다며 그에 대한 대안으로 과거제를 없애고 그 대신 태학(太學, 성균관)을 마친 자를 진사원(進士院)에 소속시켜 실무를 익히게 한 뒤 문벌이 아닌 능력에 따라 등용하게 하자는 공거제(추천제도)를 주장하고 있다.(과거에 대한 비판적 생각은 당시 실학자들의 일관된 생각이었다) 또한 향약(鄕約) 같은 사회조직을 통해 전체 인민을 교화하는 바탕 위에서 단계별 교육기관을 운영할 것을 주장하고, 각 군현의 읍학(邑學)과 서울의 4학(學)을 1차 교육기관으로, 각 도의 영학(營學)과 서울의 중학(中學)을 2차 교육기관으로, 중앙의 태학을 최고 학교로 하고, 능력에 따른 각급 학교의 천거에 의해 진학하며 비용은 전액 국가에서 담당해야 한다고 주장하였다.
관직 임명에 대해서도 유형원은 관료의 임기제를 철저하게 지켜 행정의 실효성을 꾀하고, 왕실을 위해 설치한 많은 관청들을 대폭 축소하여 국가 재정을 안정시킬 것을 주장한다. 특히 비변사를 없애고 의정부에서 육조(六曹)로 이어지는 행정체계를 복구하며, 3정승 중에 영의정만을 두어 행정의 효율성을 높이자는 주장도 내놓았다. 실무 관직자인 당하관(堂下官)과 지방의 감사 및 수령의 재임 기관이 너무 짧다고 지적하고, 그 임기를 6년 내지 9년으로 늘리자고 하였다. 또한 그들에게 예하 관인을 선택할 수 있는 권한을 주고 공로에 대해서도 승진보다는 다른 보상을 주어 전문 관료제를 운영하자고 주장하였다. 그리고 관리의 녹봉 지급에 대해서도 관료의 봉급을 증액해서 부정을 없게 하고, 하위직 서리에게도 일정한 봉급을 지불해 그들이 백성을 수탈하는 일이 없게 하자고 제안했다.(당시 하급 서리 즉 향리ㆍ아전에게는 녹봉이 전혀 지급되지 않았으며, 이는 향리ㆍ아전들이 삼정의 문란으로 대표되는 백성에 대한 수탈과 부정부패, 비리에 앞장서게 한 원인이 되었다고 지적받고 있다) 국방에 대해서는 병농일치의 군사조직과 함께 성지 수축과 무기 개선, 정기적인 군사훈련 실시 등을 주장한다.(성지 수축에 대한 그의 주장은 훗날 정조가 수원화성을 쌓는데 하나의 이론적 토대를 제공해주었다) 병농일치를 원칙으로 토지 4경(頃)을 경작하는 농민이 정병 1명과 보인(保人) 세 명을 내되 사(士)와 관리는 군역을 면제하자고 하는데서는 양반에 대해서 군역이 면제된 당시의 현실을 보여주는 한계로 지적되기도 한다.
본문 뒤에 이어지는 속편에서는 당시의 노비제도의 문제점을 언급하며, 노비세습 제도의 폐지를 위한 전단계로서 종모법(從母法)을 실시해 노비의 숫자를 줄여나가자는 현실적인 방안을 주장하고, 미완으로 끝난 보유편 「군현제」에서는 여러 군현의 개편안을 제시하기도 했다.
연구 및 평가.
17세기 중ㆍ후반의 조선은 왜란과 호란으로 이어진 전란의 상처를 극복하고, 새로운 사회구조 개편이 요구되었던 시대였다. 그 과정에서 대두된 것이 실학이었고 실학에서 가장 크게 강조된 개념이 바로 '개혁'이었는데, 유형원의 《반계수록》은 그 '개혁'의 방향을 구체적으로 제시하는 한편, 당시 시대가 요구하는 대안을 체계적으로 세분화하여 정리했으며 그것은 후대의 남인 실학자들의 개혁사상의 원류이자 '개혁 교과서'로 자리매김하게 되었다는 평가를 받고 있다.
저자 유형원이 재야의 학자였던데다가 인조반정으로 몰락한 북인 계열이었던 탓에 처음에는 그 가치를 인정받지 못했는데, 숙종 4년(1678년) 유형원과 평소 교분이 깊었던 배상유가 상소하여 《반계수록》이 제시한 정책을 시행할 것을 청했고, 영조 17년(1741년)에도 유형원의 제자였던 승지 양득중(梁得中)이 경연에서 《반계수록》을 강론하자고 청하는 등 《반계수록》의 중요성은 꾸준히 제기되었다. 일찍이 소론 계열의 학자로서 유형원과 동시대를 살았던 윤증(尹拯)은 《반계수록》을 읽고 크게 감탄하였는데, 그가 타계한지 38년이 지난 1711년에 책의 내용에 감명을 받아 직접 발문을 쓰기도 했다. 윤증은 그의 저서를 구해다 집에 두고 읽어보면서 "세상을 경륜할 업무에 뜻을 둔 자가 채택하여 실행할 수만 있다면 저술한 공로가 그때서야 제대로 나타날 것이니 어찌 사라져버릴 이치가 있겠는가"라며 극찬하였다. 마침내 영조 36년(1760년) 영조는 《반계수록》3부를 국가에서 인쇄, 간행하라는 명을 내린다.
정조 또한 《반계수록》에 주목했는데, 대표적인 것이 수원 화성 등의 축조로 유형원 자신이 《반계수록》에서 수원에 성을 쌓아야 함을 주장한 바 있으며, 정조는 "백 년 전에 마치 오늘의 역사를 본 것처럼 논설했다"며 유형원을 높이 평가했다. 토지소유관계를 초점으로 삼은 그의 개혁론은 이후 중농주의 실학자들의 가장 중요한 논점이 되었지만, 대토지 소유자의 반발에 대해서는 '극형으로 다스린다'는 것 말고는 별다른 대책을 내놓지 못하는 등, 실제 시행하기에 약점이 많은 것도 사실이다.
간행본.
1991년에 여강출판사에서 전4권으로 번역본이 간행되었고, 도서출판 명문당에서도 1권본으로 간행하였으며, 북한과학원고전연구실에서도 《반계수록》의 번역본을 내놓았다.

</doc>
<doc id="283461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283461" title="천정">
천정

천문학에서 천정(天頂, zenith)은 관측자의 연직선(중력의 방향)이 관측자의 위쪽에서 천구와 만나는 점을 말한다.
관측자의 머리 위 꼭대기를 의미하며, 전체 하늘 중 지평선에서 가장 멀리 떨어진 단 하나의 점이기도 하다.
반대로 관측자를 지나는 연직선이 관측자의 아래쪽에서 만나는 점을 천저라고 한다. 천정과 천저는 구면천문학(球面天文學)상 중요한 점이다.
중력은 지구 질량에 의한 만유인력과 지구의 자전에 의한 원심력의 합력이기 때문에, 관측자를 지나는 연직선은 지구의 중심을 정확히 관통하지 않는다. 따라서, 지구를 이상적인 구(球)로 가정한다고 해도 연직선이 지평면에 언제나 수직한 것은 아니다.
또한 지구가 완전한 구형이 아니기 때문에 관측자와 지구 중심을 연결하는 직선은 관측자를 지나는 연직선과 방향을 달리하는 경우가 많다. 따라서 관측자와 지구 중심을 연결하는 직선이 관측자의 위쪽에서 천구와 만나는 점은 천정에서 어긋난 다른 한 점이 되는데, 이것을 지심천정(地心天頂)이라고 한다.

</doc>
<doc id="283466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283466" title="채플린 (기독교)">
채플린 (기독교)

채플린(Chaplain)은 교회 이외의 단체에서 목사의 역할을 하는 성직자를 말한다. 여수도원·학교·병원·사회복지시설 등에 있는 예배당 부속성직. 부인회·청년회와 기타 종교 단체의 정신적 지도를 맡는 성직이다. 기독교 국가에서는 왕실·의회·대공사관·영사관·군대·군함·형무소 등에도 채플린을 두어 종교활동을 한다.

</doc>
<doc id="283467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283467" title="육경">
육경

6경(六境, )은 안근이근비근설근신근의근의 6근(六根)이 취하는 인식 및 작용대상[對境]이자, 또한 안식이식비식설식신식의식의 6식(六識)의 인식대상[所緣]이자 경계(境界: 세력 범위)인 색경(色境)성경(聲境)향경(香境)미경(味境)촉경(觸境)법경(法境)을 말한다.
부처의 상태에 이르지 못한 중생의 경우, 정도의 차이는 있으나, 6경이 만유제법의 참된 성품[眞性] 또는 만유제법의 실상(實相)을 가리는 장애로서 작용하는데, 이런 측면에서 6경을 6진(六塵)외진(外塵)6망(六妄)6쇠(六衰) 또는 6적(六賊)이라고도 한다. 한편, 6경은 그 자체가 장애인 것이 아니며 바른 지혜가 결여된 정도만큼 장애로서 작용하는 것일 뿐으로 6경 자체가 장애의 원인인 것은 아니며 바른 지혜의 결여가 장애의 원인이다. 따라서, 바른 지혜의 결여를 대치하는 길, 즉 성도(聖道), 즉 도제(道諦)가 6경의 장애를 없애는 바른 원인이지 6경으로부터 벗어날려고 하여 6경을 피하는 것은 6경의 장애를 없애는 바른 원인이 아니다.
6경.
색경.
색경(色境)은 현대적인 용어로는 물질의 색깔과 모양(형태)를 말한다. 전통적인 용어로 색깔은 현색(顯色), 모양은 형색(形色)이라 한다.
안식과 의식이 안근(眼根: 눈)을 통해 색경을 한다. 이 진술을 보다 엄밀히 말하자면, 먼저 안근(眼根: 눈)은 육신의 눈이 아니다. 안근은 정색(淨色: 광명이 차단됨이 없는 맑고 투명한 물질)으로 이루어진 승의근(勝義根)과 이를 보조하는 육신의 눈이라는 부진근(扶塵根)으로 구성되어 있으며, 불교에서 안근 또는 눈이라고 하면 특별히 부진근을 뜻한다고 말하지 않는 한 승의근을 뜻한다. 그리고, 승의근인 안근(눈)이 부진근인 육신의 눈의 도움[扶]를 받아 인식대상인 색깔과 모양을 취하면 이러한 취함을 바탕으로 안식과 이 안식에 관련된 의식이 생겨난다.
성경.
성경(聲境)은 현대적인 용어로는 소리를 말한다.
이식과 의식이 이근(耳根: 귀)을 통해 성경을 한다. 이 진술을 보다 엄밀히 말하자면, 먼저 이근(耳根: 귀)은 육신의 귀가 아니다. 이근은 정색(淨色: 광명이 차단됨이 없는 맑고 투명한 물질)으로 이루어진 승의근(勝義根)과 이를 보조하는 육신의 눈이라는 부진근(扶塵根)으로 구성되어 있으며, 불교에서 이근 또는 귀라고 하면 특별히 부진근을 뜻한다고 말하지 않는 한 승의근을 뜻한다. 그리고, 승의근인 이근(귀)이 부진근인 육신의 귀의 도움을 받아 인식대상인 소리를 취하면 이러한 취함을 바탕으로 이식과 이 이식에 관련된 의식이 생겨난다.
향경.
향경(香境)은 현대적인 용어로는 냄새를 말한다.
비식과 의식이 비근(鼻根: 코)을 통해 향경을 한다. 이 진술을 보다 엄밀히 말하자면, 먼저 비근(鼻根: 코)은 육신의 코가 아니다. 비근은 정색(淨色: 광명이 차단됨이 없는 맑고 투명한 물질)으로 이루어진 승의근(勝義根)과 이를 보조하는 육신의 코이라는 부진근(扶塵根)으로 구성되어 있으며, 불교에서 비근 또는 코라고 하면 특별히 부진근을 뜻한다고 말하지 않는 한 승의근을 뜻한다. 그리고, 승의근인 비근(코)이 부진근인 육신의 코의 도움을 받아 인식대상인 냄새를 취하면 이러한 취함을 바탕으로 비식과 이 비식에 관련된 의식이 생겨난다.
미경.
미경(味境)은 현대적인 용어로는 맛을 말한다.
설식과 의식이 설근(舌根: 혀)을 통해 미경을 한다. 이 진술을 보다 엄밀히 말하자면, 먼저 설근(舌根: 혀)은 육신의 혀가 아니다. 설근은 정색(淨色: 광명이 차단됨이 없는 맑고 투명한 물질)으로 이루어진 승의근(勝義根)과 이를 보조하는 육신의 혀라는 부진근(扶塵根)으로 구성되어 있으며, 불교에서 설근 또는 혀라고 하면 특별히 부진근을 뜻한다고 말하지 않는 한 승의근을 뜻한다. 그리고, 승의근인 설근(혀)이 부진근인 육신의 혀의 도움을 받아 인식대상인 맛을 취하면 이러한 취함을 바탕으로 설식과 이 설식에 관련된 의식이 생겨난다.
촉경.
촉경(觸境)은 현대적인 용어로는 감촉을 말한다.
신식과 의식이 신근(身根: 몸)을 통해 촉경을 한다. 이 진술을 보다 엄밀히 말하자면, 먼저 신근(身根: 몸)은 육신의 몸이 아니다. 신근은 정색(淨色: 광명이 차단됨이 없는 맑고 투명한 물질)으로 이루어진 승의근(勝義根)과 이를 보조하는 육신의 몸이라는 부진근(扶塵根)으로 구성되어 있으며, 불교에서 신근 또는 몸이라고 하면 특별히 부진근을 뜻한다고 말하지 않는 한 승의근을 뜻한다. 그리고, 승의근인 신근(몸)이 부진근인 육신의 몸의 도움을 받아 인식대상인 감촉을 취하면 이러한 취함을 바탕으로 신식과 이 신식에 관련된 의식이 생겨난다.
법경.
법경(法境)은 현대적인 용어로는 비물질적 존재 또는 정신적 사물을 말한다. 법경(法境)을 이루는 개개의 비물질적 존재 또는 정신적 사물을 전통적인 용어로는 법(法)이라고 한다. 이것은 법이라는 낱말이 가진 여러 가지 뜻 중의 하나이다.
의식이 의근(意根)을 통해 법경을 한다. 이 진술을 보다 엄밀히 말하자면, 의근(意根)이 인식대상인 법(비물질적 존재, 정신적 사물)을 취하면 이러한 취함을 바탕으로 의식이 생겨난다.
법경은 법계(法界)라고도 하는데, 이 경우는 좁은 뜻으로서의 법계이다.
6진.
부처의 상태에 이르지 못한 중생의 경우 6경이 만유제법의 참된 성품[眞性] 또는 만유제법의 실상(實相)을 가리는 장애로서 작용하는데, 성도(聖道)에서 나아간 정도에 따라 6경의 장애하는 힘에 차별이 있다. 이와 같이 6경이 장애로서 작용하는 측면이 마치 티끌[塵埃]이 거울을 뒤덮어 거울이 대상을 온전히 비추지 못하고 있는 것과 같거나 호수에 티끌[塵埃]이 차서 달빛이 온전히 호수에 비추이지 못하고 있는 것과 같다고 하여, 6경을 6진(六塵)이라고도 하며, 6진은 마음의 밖에 있는 것이라 하여 외진(外塵)이라고도 한다.
또한 6경은 능히 깨닫지 못한 상태의 중생을 미망(迷妄)으로 끌어들인다고 하여 6망(六妄)이라도 한다.
또한 6경은 능히 선(善)이 쇠하여 줄어들고 없어지게 한다고 하여 6쇠(六衰)라고도 한다.
또한 6경은 능히 일체의 선법(善法)을 빼앗는다고 하여 6적(六賊)이라고도 한다.
즉, 완전한 깨달음을 얻은 상태, 즉 부처의 상태에 이르지 못한 상태, 즉 윤회해야만 하는 상태에서는 6경은 정도의 차이는 있지만 바른 지혜(반야, 보리, 무분별지)의 장애로서 작용한다.

</doc>
<doc id="283469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283469" title="펄벅">
펄벅



</doc>
<doc id="283470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283470" title="집사">
집사

집사(執事)는 일반적으로 사무를 관할하는자를 의미하며, 고위 인물의 집이나 사찰에서 가사 · 사무를 도맡는 사람을 가리킨다.
어원.
한국에서는 원래 집사관(執事官) 또는 집사(執事)라 불리는 관직이었다. 《삼국유사》에 따르면, 신라 사량부의 도화녀가 진지왕의 혼과 맺어 비형랑을 낳았는데, 진평왕이 궁중에 들여다가 길러 15살이 되자 집사를 제수하였다고 한다. 당시집사는 석장(石匠)들을 지휘 감독해 공사하는 직책이었다.
신라 말에는 왕실의 기밀 사무를 관장하던 집사성(執事省)이 설치되었다. 집사성은 신라의 최고관청이었고, 그 장관은 진골 출신이 임명되었는데, 초기에는 진덕여왕 5년 중시(中侍), 후기에는 경덕왕 6년 시중(侍中)으로 고쳤다.
고려 시대에는 집사가 향리직 가운데 하나로서, 집사는 사(史)로 바뀌었는데, 이는 집사성의 사(史)에서 유래한다.
조선 시대에는 집사가 국왕과 왕실을 중심으로 한 각종 의식에서 주관자를 도와 의식을 진행시킨 의식 관원이었다. 점차 의미가 확대되어, 각종 행사 의식을 집전하는 집사관 및 집례관도 집사라고 칭하게 되었다. 집례관의 우두머리를 주례(主禮)라고 부르기도 했다. 이는 뒤에 혼례의 주례로 역할이 한정되기도 한다.
집사관 가운데 선전관(宣箋官)은 조선시대 국왕을 위한 조하의식(朝賀儀式)에서 백관의 전문(箋文)을 읽어 바치는 관직이며, 선전관(宣傳官)과는 다르다.

</doc>
<doc id="283474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283474" title="염락관민지학">
염락관민지학



</doc>
<doc id="283475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283475" title="주정장주지학">
주정장주지학



</doc>
<doc id="283477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283477" title="저서">
저서



</doc>
<doc id="283478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283478" title="지봉유설">
지봉유설

《지봉유설》(芝峰類說)은 1614년(광해군 6년)에 지봉 이수광(李睟光)이 지은 일종의 백과사전적 저서이다.
개요.
이수광이 살았던 시대는 안으로는 붕당정치가 본격화되면서 정치세력들 사이에 정쟁이 불붙기 시작하고, 밖에서는 명의 쇠퇴와 여진족(만주족)의 흥기로 동아시아의 세력판도가 재편되어가고 있었다. 임진왜란(壬辰倭亂, 1592년)은 이수광에게는 전란의 참상을 직접 체험하게 된 계기이자, 위기의 시대에 지식인의 역할이란 무엇인가에 대한 문제를 다시금 되짚어보게 한 일대 사건이었다. 선조 집권기 후반부터 조짐이 보이기 시작하던 붕당정치와 이로 인한 정쟁은 마침내 광해군 5년(1613년) 정국을 주도하던 대북 세력이 주도가 된 계축옥사라는 대규모 정치 보복으로까지 이어졌다. 이수광은 이 사건의 여파로 관직을 그만두고 동대문(흥인지문) 바깥에 있던 그의 자택에 은거하면서 그간 틈틈이 견문한 내용들을 모아 《지봉유설》을 완성하게 된다.
서문에 따르면 《지봉유설》은 저자 나이 52세 때인 광해군 6년(1614년)에 탈고되었는데, 이 책은 한 가지 사실을 체계적으로 논술하여 일시에 완성한 것이 아니라 저자 자신이 오랜 시일에 걸쳐 보고 들은 사실, 평소에 느끼고 깨달은 바를 그때 그때 메모했다가 체계적으로 정리하여 분류 편찬한 것이다. 그리고 인조 11년(1633년) 저자의 두 아들에 의해 《지봉선생집》이라는 이름으로 함께 출간되었다. 책의 서두에는 이수광의 교우였던 김현성의 서문과 함께 이수광 자신이 직접 쓴 서문, 그리고 편찬 원칙을 밝힌 3칙의 '범례'가 수록되어 있다.
내용.
여기에는 천문·지리·병정(兵政)·관직·유도(儒道)·경서·문학·인물·궁실·복용(服用) 등에 관하여 3,435개조 항목으로 나누어 설명하고 있다. 사실의 설명에 있어서 되도록 주관적인 견해는 회피하고 고서(古書)나 고문(古聞)에서 널리 참고하고 근거로 삼아 이를 채집, 인용하였고, 고서와 견문에서 발췌한 경우는 반드시 그 출처를 적었다. 이 책에 인용된 서목(書目)은 육경(六經)에서부터 저자 생존 당시의 소설·문집에 이르기까지 무려 348가나 되고, 인용된 인명은 2,265명이다. 그 가운데 이름을 바로 쓰고 싶지 않은, 혹은 숨겨야 할 경우는 성만 적고 이름은 적지 않았다.
저자 이수광은 《지봉유설》 여기저기에서 "학문을 하는 사람은 실천에 힘써야지 입으로만 떠들어서는 안 된다!"는 점을 강조하고 있다. 모든 학문을 폭넓게 섭렵하되, 이단이라 해도 선입견에 빠져 배척하기보다 그것이 갖는 유용성에 가치를 두는 개방적이고 유연한 사고를 보여준다. 광해군이 축출된 인조반정 직후, 인조 3년(1625년)에 국가 중흥을 위한 방책으로 그가 제시한 상소문은 성리학의 이념에 입각해 제도를 개혁할 것을 추구하는 성리학자로서의 그의 입장이 잘 나타나 있다. 당시 사회의 주류적인 사상이 성리학 이념이었고, 이수광 자신도 기본적으로는 성리학자로서 성리학 이념을 완전히 버린 방외인적 사상가는 아니었지만, 성리학의 모든 측면을 신념화하지 않고 성리학에서도 시대적인 과제를 해결할 수 있는 부분들을 강조하는가 하면, 성리학 이념을 보완할 수 있는 다른 사상체계의 수용에도 적극성을 보였다.
이러한 그의 개방성은 당시까지 잘 알려져 있지 않았던 세상에 대한 인식으로도 이어졌다. 동서 권2의 「제국부(諸國部)」'외국'조에는 안남(베트남)에서부터 유구(오키나와)·섬라(태국)·일본·대마도·진랍국(캄보디아)·방갈랄(방글라데시)·석란산(실론) 등 동남아 국가의 역사와 문화, 종교에 대한 정보들과 함께, 회회국(아라비아) 및 불랑기국(포르투갈)·남번국(네덜란드)·영길리국(영국)·대서국(이탈리아) 등 유럽의 국가들에 대한 정보까지도 소개하였다. 이들 국가에 대해서는 자연환경이나 경제상황, 역사, 문화, 종교 등을 가능한 객관적으로 서술하면서 실용적인 측면을 서술하고 있다. 특히 불랑기국(포르투갈)이나 영길리국(영국)에 대해서는 이들 국가가 보유한 군함이나 화포에 대한 내용도 수록하고 있는데, 이는 임진왜란 직후 이수광이 서양의 국방력에 깊은 관심을 보였음을 드러내주는 자료이다. 대서국(이탈리아)에 대한 항목에서는 이탈리아 출신의 예수회 선교사인 마테오 리치가 중국으로 들어와 《천주실의(天主實義)》를 소개하였다고 적었는데, 이는 조선의 기록에서 최초로 천주교와 관련된 내용이 등장하는 부분으로 평가받는다. 동서 「제국부」'외국'조와 함께 따로 설정된 '북로(北虜)'조를 따로 설정하여 세계 50여개 국의 지리와 기후, 물산, 풍속, 역사 등을 가능한 객관적으로 자세히 소개함으로써 조선 사회를 고립적으로 이해하지 않고 세계와 함께 공존하는 사회로 인식하고 있다.
저자는 일찍이 서문에서 이 책의 편찬 동기를 "예악의 나라로서 이름난 우리 문화와 행적이 뛰어난 역사적 인물을 소개하는 데에" 있다고 밝혔다. 그리고 《지봉유설》곳곳에 이러한 저자의 정신이 배어 있는데, 「제국부」'본국'조에서는 각종 자료를 이용해 우리 역사에서 쟁점이 되는 부분들을 서술한 뒤, 중국의 《산해경》같은 저술들을 인용하여 우리 나라가 군자국이라 불렸던 사실과 동방은 전통적으로 착한 품성을 지닌 곳으로 여겨져왔다는 것을 강조한다. 고려라는 국호에 대해서는 "산고수려(山高水麗)"라는 말에서 유래한 이름이라 설명하고, "중국에는 고려국에 태어나 금강산을 보기를 원한다는 시가 있으니 금강산의 이름이 천하에 떨친 것은 이미 오래되었다."고 하여 우리 나라의 아름다운 경치에 자부심을 보이는 한편, 명에서 외국 사신들의 서열을 매길 때에 우리 나라를 제1로 두고 안남과 유구가 그에 미치지 못한다는 점을 지적하며 그 이유를 "조선은 예의지국이고 시서가 뛰어나기 때문"이라고 설명한다. 「언어부」'잡설'조에서는 "우리 나라 사람에게 중국 사람들이 미치지 못하는 것이 네 가지가 있는데 부녀자가 수절하는 것과 천인(賤人)의 장례 및 제사와 맹인의 점치는 재주와 무사의 활 쏘는 재주 등이다.", "우리 나라에는 나는데 중국에는 없는 것이 네 가지가 있는데 경면지와 황모필과 화문석, 그리고 양각삼이다."라고 하여 우리 나라의 미풍양속이나 물산에 대해서 깊은 관심과 애정을 드러냈다. 술에 대해서는 "함부로 술 마시는 사람 치고 일찍 안 죽은 사람 없다. 술이 사람을 다치게 하는 것이 여색보다도 더 심하다."고 비판하고, 한편으로 우리 나라의 대표적인 과일로 거창의 감, 보은의 대추, 밀양의 밤, 충주의 수박, 회양의 해송자(잣), 안변의 배를 들기도 한다.
평가 및 의의.
《지봉유설》은 당대의 모든 지식과 정보가 총합된 문화백과사전이라고 할 수 있다. 17세기 초반의 저술이라고는 믿기지 않는 다양한 세계의 정보는 저자 자신의 세 차례에 걸친 명 사행 경험으로 획득한 것이었다. 명에서의 사신 활동을 통해 자신이 만난 동남아 지역의 사신들과 서양인 선교사들과의 만남을 갖고 이들 나라의 문물을 보다 객관적으로 이해하며, 그들의 역사와 문화를 자신이 살고 있는 조선이라는 나라에 비추어보고자 했다. 무엇보다도 돋보이는 점은 고유문화에 대한 자부심과 주체성을 바탕으로 하면서도 세계 문화를 수용하는 데에 진취적이고 적극적인 입장을 보였다는 점이다. 조선 문화백과사전의 효시를 이루는 저술로서 《지봉유설》은 당시 지식인들이 자신들이 살던 시대의 과제를 인식하고 국부의 증진 및 민생문제 해결을 위해 다양한 학문적 모색을 시도했음을 보여주는 대표적인 자료이다. 이수광의 학풍에서 특징적으로 지적되는, 성리학 외의 다양한 학문을 거부감이나 선입견 없이 두루 탐구하는 박학풍과 외국에 대한 그의 개방적인 인식은 그들 학문을 국가 발전이나 백성의 삶에 도움이 되는 쪽으로 실현시키는 데에 목표가 있었고, 후대 북학파를 비롯한 실학자들에게 큰 영향을 주었다. 《지봉유설》이후 저술된 이익의 《성호사설》, 이덕무의 《청장관전서》, 이규경의 《오주연문장전산고》등의 저술에서 보이는 백과사전적 학풍은 바로 《지봉유설》에서 비롯된 것이며, 이수광 이후 실학이 지향한 실용적, 개방적 학풍도 《지봉유설》이 제공한 것이라는 평가를 받고 있다. 일제시대인 1930년대에 이르면 이수광은 국학자들에 의해 실학의 선구자로 공식화되기에 이른다.

</doc>
<doc id="283480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283480" title="실학파 문학">
실학파 문학

실학파 문학(實學派文學)은 조선시대에 유학 이외의 실생활에 유익한 것을 목표로 한 학문을 하는 사람들의 문학이다.
실학에는 3파, 즉 경세치용학파·이용후생학파·실사구시학파가 있는데 그 중 이용학파는 물질문화의 향상에 많은 관심을 나타냈다. 그들은 중국으로 건너가 중국인의 생활양식을 보고 각성한 바가 많아, 문명을 이해하였고, 인간 본능의 긍정(肯定)과 감정의 충족을 요구하였다. 그들의 문학은 당시(唐詩)와 당송고문을 모범으로 삼아오던 사대부의 정통 문학의 낡은 색조와는 반대로, 신선한 구상과 평이한 사실적 수법으로 시와 산문을 창작했으며, 한국의 속담이언(俗談俚言)을 자유로이 표현하고 풍자와 해학으로 서민적 정취를 섭취하여 한국의 한문학상 새로운 한 유파를 형성하였다. 이 유파의 대표적인 인물이 박지원이며, 이덕무·박제가 등이 그 뒤를 이었다.
이런 자유분방한 문체는 정조를 비롯한 보수주의자들의 반발을 불렀고, 이는 문체반정으로 이어지게 된다.

</doc>
<doc id="283481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283481" title="실학파문학">
실학파문학



</doc>
<doc id="283482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283482" title="기적">
기적

기적(奇蹟)은 인간의 증명할 수 있는 자연, 과학 법칙에 의해 설명될 수 없는 놀라운 사건을 말한다. 일반적으로는 기지(旣知)의 자연법칙이나 경험적 사실을 초월한 이상(異常) 현상, 특히 신들이 나타내는 불가사의한 힘의 작용이라고 말하기도 한다. 이런 것은 과학 기술의 발달과 문명의 발전을 통해 학문적 이론으로 정립되어 나가기도 한다.
예로부터 종교·전설 속에는 마술적·환상적인 기적이 많이 전해지고 있는데, 이러한 사건을 일으킨 대표적인 인물인 예수는 사실 이런 종류의 기적에 의존하거나 탐닉하는 것을 경계하고 있다고 볼 수 있다.《신약성경》에서 예수 자신이 행한, 또는 그에게 일어난 것으로 기록되어 있는 여러 기적을 그것을 모두 사실 그대로 받아들인다든가 현대인의 과학적 사고방식에 의해 처리한다는 것은 타당하지 않다. 오히려 이러한 기적은 해석되기에 따라, 즉 《신약성경》의 저자가 "어째서 이를 기록하고 또 그것에 의해 무엇을 말하려고 했는가"를 탐구함으로써 "적절한 취급 방법을 터득할 수 있다"는 비판적 사고를 핵심으로 하는 독서의 올바름 방법이다. 즉, 초자연적인 기적 이야기 중 어떤 것은 본래 비유(比喩)에서 변형(變形)되어 발전한 것이며, 또 어떤 것은 원시교회의 신앙적 요청이 시간의 흐름과 함께 오늘날과 같은 기사(記事)로 형성된 것이다.
오늘날 사이비(似而非)나 일부 기독교 목사들은 자신에게 예수의 기적과 같은 영적인 능력을 드러내 보일 목적으로 각종 사기 사건으로 이용되는 경우가 있다.

</doc>
<doc id="283483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283483" title="재림">
재림

재림(再臨)은 기독교에서 부활하여 승천한 예수 그리스도가 영광 속에 또다시 내림(來臨)하여, 산 자와 죽은 자를 심판하기 위해 다시 오신다는 것이다. 예수의 재림 또는 예수의 다시 오심이라는 표현도 사용된다. 재림(Second Coming, Second Advent)이라는 용어의 원어는 파루시아(, )로서 '도착(到着)' 또는 '내방(來訪)'의 뜻이다. 현재 그리스어에서는 실질적인 뜻으로 쓰이지 않지만 영어에서 파루시아는 기독교인들에게 특별하게 인식되어 있다.
재림에 대한 근거는 마태복음과 여러 서신서에서 나타나고 예수 그리스도가 친히 가르친 내용이다. 특별히 초대교회 시대에 매우 중요한 위치를 차지하고 있었다.
재림의 시기나 양상(樣相), 그리고 기대의 강약에 관해서는 똑같지 않았으나, 최후의 심판 날이 가까워진다는 것, 그 때문에 신앙적·윤리적 준비를 해야 한다는 확신은 이 시대의 일반적인 경향이었다. 마태복음 24장에 재림의 시기와 재림의 방식이 자세히 나타나 있다. 이러한 원시 교회에 있어서는 재림의 희망도 그 지연으로 차츰 엷어지고, 이것은 다음 시대의 교회의 제도화, 조직화의 한 원인이 되었다. 한편, 재림의 절박성을 강조하고 열광적으로 이를 기대하는 가르침이나 운동은 기독교 사상이 가끔씩 나타난다.

</doc>
<doc id="283484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283484" title="속죄">
속죄

속죄(贖罪)는 예수의 십자가에서의 죽음이 단순한 희생이나 순교의 죽음이 아니라 인류의 죄과에 대한 책임을 짊어지고 하나님과 화해시키기 위해, 스스로는 아무 죄도 없이 죽어갔다는 신앙고백을 말한다.
속죄한다는 말의 원어는 옛날 노예나 포로를 몸값을 치르고 찾아오는 경우에 쓰였으며, 거기에서 전용되어 '해방한다', '자유를 준다'는 뜻도 되며, 기독교에서의 예수의 죽음의 의미를 가장 잘 말해주는 용어로 쓰이고 있다. 성경은 이미 예수 그리스도가 자기 죽음이 속죄의 죽음임을 자각하고 있었음을 말하고 있으며, 원시교회는 예수의 고난의 죽음과 부활로 이 세상의 죄와 죽음이 정복되고 완전한 승리자, 영광의 주인 예수 그리스도를 확신하고 있었음을 알 수 있다. 또한 속죄는 하느님의 독자적인 사랑의 행위이며 하느님과 신앙인과의 교류를 회복·강고(強固)히 하는 것으로, 하느님의 구원사업의 중핵을 이루는 것으로 되어 있다.

</doc>
<doc id="283485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283485" title="PBL">
PBL

PBL의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="283486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283486" title="가평교통">
가평교통

가평교통(加平交通)은 대한민국 경기도 가평군에 있는 버스 운수업체이다. 대표 노선으로 가평군, 남양주시, 구리시 등지에서 서울특별시까지 운행하는 1330번 계열 노선이 있으며, 이 노선들은 2000년 삼용버스 부도 당시 KD운송그룹에 넘어가려 했던 것을 인수하여 오늘에 이르고 있다.
현황.
2021년 1월 기준이다.

</doc>
<doc id="283487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283487" title="계시">
계시

계시(啓示)는 어원적(語源的)으로는 '나타남' 또는 '드러남' 을 뜻하며 인간이 스스로 계시를 발견하는 것이 아니라 신에 의해서 수동적으로 신적지식을 받는것을 말한다. 로마 가톨릭 교회에서는 천계(天啓)라고 한다.
일반적으로는 우리들의 자연적인 경험이나 인식에는 없는 종교적 진리가 신 스스로 열어 보임으로써 인간에게 전달되는 것을 말한다. 본래의 의미로는 계시란 신이 자기를 인간에게 직접 인식시키는 일인데, 창조나 섭리 등의 객관적 수단으로 간접적으로 그 본성이 나타나는 경우는 이를 자연 계시라고 한다. 그러나 자연계시는 죄의 오염으로 이해의 한계를 갖는다. 항상 특별계시를 필요로 한다.
기독교에서의 계시는 독자적인 뜻이 부여되고 있다. 기독교는 예수 그리스도의 탄생, 십자가상의 죽음, 부활, 승천(昇天) 등의 사실에서 로고스가 수육하여 신의 의(義)와 사랑이 일차적으로 계시되고 죄가 구제되었다고 믿는다. 즉, 예수를 통해서만 계시가 행해지는 것으로, 오늘날에도 예수가 전하는 하느님의 말씀을 통해서 계시가 일어나는 것으로 믿고 이 기초 위에서 교리·의례·조직·제도가 성립된다.
계시의 구분.
사전적 의미로는 신(神)과 같은 초월적 존재로부터 사람의 지혜로서는 알 수 없는 사실이나 진리를 전달받는 것을 총칭하지만 하느님이나 신(神)이 인간에게 자신을 드러내는 직.간접적인 모든 것을 나타내는 말로 널리 쓰이고 있다. 하나님의 계시 양식에 근거하여 자연적인가 아니면 초자연적인가에 따라 분류한다. 계시의 성격과 대상과 관련하여 구분하는데 일반계시와 특별계시가 있다.
자연계시와 초자연계시.
자연계시란 인간의 구조와 자연 현상을 통하여 하나님의 임재가 전달된 계시이다. 초자연계시란 하나님께서 자연의 현상을 넘어 하나님의 특별한 목적을 보여주기 위해 초자연적인 방법을 사용하신 것이다. 하나님의 초자연적 간섭의 계시로 꿈이나 구전과 같은 자연적 방법을 사용함에 있어서도 초자연적 성격을 가진다. 그것은 말씀과 사실의 계시인데 여기서 말씀은 사실을 해명하고 사실은 말씀을 예증해 준다.
일반 계시와 특별 계시.
신학적으로는 성경 내용을 기준하여, 한정된 조건에서 특정한 내용이 담긴 개별적 계시와 널리 선포될 내용이 담긴 보편적 계시로 구분하고 있으나, 계시의 형태와 특징을 기준할 때는 일반적 계시와 특별 계시로 분류하고 있다. 수많은 성경 구절에서 볼 수 있듯이 일반적 계시는 성경 로마서(1:20)의 선언처럼 자연과 같은 비언어적으로 모든 사람에게 드러내는 것을 말하며, 특별 계시는 창세기(15:4)를 비롯한 많은 구절에서 나타나고 있듯이 음성이나 기록물을 통하여 도덕적 영적인 요구에 적용되기 위해 하느님이 직접 혹은 대행자를 통하여 스스로를 드러내는 것을 말한다.
시대적 계시와 근원적 계시.
한편 신성한 존재가 개입되는 상황을 기준하여, 계시를 시대적(혹은 섭리적) 계시와 근원적 계시로 분류하기도 한다. 시대적 계시란 문명이 발달함에 따라 과학적 사실이나 자연 질서, 그리고 우주현상에 대한 비밀이 밝혀지고 이에 따라서 인간의 의식세계가 새롭게 밝혀진 물질계나 현상계 그리고 우주론에 바탕을 두면서 진리가 첨단 문명의 지적 각성에 의존하게 되는 영적 위기를 해소하기 위하여 주어지는 것을 가리키고 있다. 시대적 계시는 이처럼 첨단 문명으로 나아가면서 인류가 영적 침체에 머물거나 퇴행을 겪는 한계에 이를 때, 지속적으로 하느님의 진리를 탐구하도록 신성한 존재들이 개입하는 것이기에 이러한 시대적 계시는 필요한 시기마다 항상 있었다고 말한다.
따라서 시대적 계시는 인류가 영적 한계에 이르렀을 때마다 나타나고 있으며, 인류가 탄생한 이후로 이러한 계시가 필요했던 영적 위기와 문명의 한계는 지금까지 5번 있었다고 한다. 그 첫 번째 위기와 계시는 원시인을 영적으로 개화시키기 위해 내려온 신성한 존재인 칼리카스티아와 그 일행들이었고, 2번째는 아담과 이브의 도착이었으며, 3번째는 멜기세덱이었고, 4번째는 예수였으며 5번째가 유란시아 책이라고 말하고 있다.
시대적 계시들이 한계 상황에서 일어나는 일정한 시대를 위한 계시인 반면, 근원적인 계시는 이러한 시대적 한계 상황이나 인류의 위기와 관계없이, 하느님이나 하늘 세계에 대한 의식을 확장할 수 있도록 늘 작용하는 원천적인 하느님의 개입을 말하며, 이러한 근원적 계시는 하나님의 분신으로서 모든 인간에게 이미 내재되어 있다고 말한다. 모든 사람의 몸 안에 하느님의 근원적인 계시로서 실제로 내재하고 있는 신성한 분신으로 인하여, 진리를 구하거나 하느님을 찾거나 신을 받드는 것처럼 어떤 초월적 존재와 이상을 추구하는 모든 생각과 행위가 지속될 수 있다고 한다.

</doc>
<doc id="283489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283489" title="가사리">
가사리

가사리는 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="283491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283491" title="가죽나무">
가죽나무

가죽나무(, )는 무환자나무목의 낙엽 활엽교목이다.
이름과 어원.
가중나무라고도 한다. 19세기 김병연의 시 중에서는 ‘가승목(假僧木)’으로 차자 표기한 것도 보인다.
한국어 ‘가죽나무’의 옛 형태 중 가장 오래된 문헌 기록은 《훈몽자회》(1527)의 ‘’이다. 이것이 여러 차례의 발음 변화를 거쳐 ‘가죽나무’가 되었다.
어린 잎순을 먹을 수 있는 참죽나무와 구분하기 위해 ‘가짜 대나무’란 뜻으로 가죽나무가 되었다는 설이 있다. 하지만 ‘참죽나무’의 고유어 표기가 남아있는 18세기 이전 문헌이 없고 현대에도 참죽나무를 ‘가죽나무’라 부르는 지방이 있어 이 설을 확인하기 어렵다.
분포.
한국, 몽골, 중국, 일본, 유럽 등지에 분포하며, 다른 나무가 잘 자라지 못하는 도시나 척박한 땅에서도 잘 크는 튼튼한 교목이다. 매끄러운 회갈색 껍질을 가지며 원산지는 중국이지만 한국과 다른 나라에 도입되었다.
특징.
줄기는 밋밋하게 자라고 성장이 바르다. 지름 50cm, 높이 27m 정도이고 나무껍질이 회갈색이다. 잎표면은 녹색이고 뒷면은 연한 녹색으로 털이 없다. 꽃은 단성화로 원추꽃차례를 이루며 6월에 백록색의 작은 꽃이 핀다. 열매는 적갈색으로 프로펠러처럼 생긴 날개 가운데 1개의 종자가 들어 있다.
이용.
목재는 가구재·기구재·농기구재로 쓰고, 잎은 가죽나무누에의 사료가 된다. 한방에서는 열매를 이질·치질 등에 사용한다. 민간에서는 이질·혈변·위궤양에 뿌리를 진하게 달여 먹는다.

</doc>
<doc id="283492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283492" title="가중나무">
가중나무



</doc>
<doc id="283493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283493" title="각막염">
각막염

각막염(角膜炎, keratitis)은 각막에 세균이나 바이러스가 침입해 염증이 생기는 질환이다.
각막염에 걸리면 눈속이 꺼끌꺼끌한 자극 증상을 느끼며, 통증을 느끼고 눈이 굉장히 부시고 반사적으로 눈물이 나오는 것이 주요 현상이다. 시력 또한 떨어진다.

</doc>
<doc id="283494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283494" title="각다귀">
각다귀

각다귀(Crane fly)는 각다귀과(Tipulidae) 동물의 총칭이다.
특징.
다리가 길며, 몸이 가늘고 모기와 비슷하게 생긴 곤충이다. 생긴 것과 달리 사람의 피를 빨아먹지는 않는다. 모기보다는 다리와 몸이 긴 것이 제일 큰 차이점이다. 성충은 천천히 날아 다니며 대개 초원과 물가에서 볼 수 있다. 유충은 며루라고 부르는데, 흐르는 물 속이나 습기가 많은 토양에 서식하며 부패한 식물질을 먹지만 토양에 서식하는 육상종들은 주로 식물의 뿌리 또는 벼나 보리의 뿌리를 잘라 먹으므로 농사에 방해가 되는 농업해충으로 여겨지기도 한다. 현재 한국에서는 상제각다귀속, 대모각다귀속, 모기각다귀속 등 17속 28종이 서식하고 있다.

</doc>
<doc id="283497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283497" title="선인">
선인

선인(仙人, )은 신선(神仙神僊)이라고도 말한다. 처음에 선인은 인간과는 별개의 신(神)으로 간주되어 방사(方士: 일종의 샤먼)의 중개로 인간에게 불로불사의 약을 마련해 주는 것으로 여겨졌는데, 뒤에는 도가 사상과 결합되어 인간이 수행에 의하여 이룩할 수 있는 것으로 되었다. 선인은 초인적 능력을 지녔으며 속세를 초월한 불로불사의 존재로서 중국인의 이상적 인격상(人格像)이다. 신선설(神仙說) 또는 신선 사상(神仙思想)은 불로불사의 신선 또는 선인(仙人)이 실재한다는 것과 인간이 선인이 될 가능성을 가졌다고 믿는 사상이다.
선인의 종류.
《포박자》에 따르면, 일단 죽으면 바로 선인이 되는 시해선(尸解仙. 예: 한나라의 무제), 수행을 쌓아서 단약(丹藥)을 복용하면 천선(天仙)이 될 수 있는 지선(地仙. 예: 팽조), 또한 낮에 승천하여 천지의 사이를 자유자재로 비상하면서 천상계(天上界)에 살고 있는 천선(天仙. 예: 황제)의 3종이 있다.
선인의 역할.
선인은 인간계에도 자유로이 출현하여 인간과도 교섭을 가지며 수행자에게 경문류(經文類)나 비전(秘傳)을 주기도 한다. 또한 도교 교단의 창시(創始)와 관련된 신화 가운데 자주 등장하여 그 교파(敎派)의 교법에 권위를 부여해 주는 것도 선인이었다.
신선설.
신선설(神仙說)은 불로불사의 신선 또는 선인(仙人)이 실재한다는 것과 인간이 선인이 될 가능성을 가졌다고 믿는 사상이다.
역사.
신선설은 중국 진(秦) 나라 사람인 갈홍(葛洪, 283~343)의 &lt;포박자&gt;(抱朴子)에 나오듯이 옛날에 황제(黃帝)가 동(東)에 있는 청구(靑丘) 땅에 이르러 풍산(風山)을 지나는 자부선인(紫府仙人)을 만나 〈삼황내문〉(三皇內文)을 받았다(昔黃帝東到靑丘 過風山 見紫府先生 受三皇內文)는 기록에서 찾아 볼 수 있는 사상이며 동북아지역에 널리 퍼져있는 설화이다.
하지만 중국에서는 기원전 3세기경 산둥성(山東省)의 해안지방에서 발생한 것으로 알려져 있다. 초기에는 인간이 선인으로 된다고는 생각하지 않았던 듯하며, 선인은 인간계와는 별도로 불사(不死)의 약(藥)이 있는 낙원(樂園)에 살고 있는 일종의 신(神)이라 믿었다. 별천지, 무릉도원, 정토, 낙원 등으로 알려져 있는데 이러한 낙원으로는 봉래산(蓬萊山)방장산(方丈山)영주산(瀛洲山)의 삼신산(三神山) 등이 있었는데, 삼신산은 산동반도(山東半島)의 동쪽 해상에 있으며 멀리서 바라보면 구름으로 보이고 가까이 가면 없어져버리는 신기루와 같은 낙원이다. 또한 불사의 약도 신(神)과 인간을 중개(仲介)하는 방사(方士: 일종의 샤먼)에 의해 제사(祭祀)를 통해서 구할 수 있다고 하였다.
이후 기원전 1세기경부터는 인간이 선인으로 된다고 믿게 되었으며, 동시에 선인이 되면 불로불사의 초인적 신통력을 얻게 되고 천지 사이를 자유로 비상하는 것(도가계통의 이상을 그린 인간상)이라 하였다. 이후부터 선인이 되는 여러 가지 방법에 관한 설이 활발하게 나오기 시작하였다.
4세기가 되면서부터 신선사상은 불사(不死)를 얻기 위한 여러 방법과 함께 갈홍(葛洪)의 《포박자(抱朴子)》에 의해 체계가 세워져 비로소 도교에 도입되었으며, 신천사도(新天師道)와 모산파에 의해 도교의 중핵적(中核的)인 요소가 되기에 이르렀다.
수행법.
불사를 얻기 위한 여러 방법은 조식(調息)도인(導引)방중(房中) 등의 수행에 의한 양생법(養生法)과 불로불사의 약인 단(丹) 또는 금단(金丹)을 만들어 복용하는 것의 두 가지로 대별되는데, 어느 것이나 육체 자체를 불사(不死)케 하는 것으로 되어 양자 병용이 중시되었다.
선인.
사람이 선인이 되는 것이라고 하면 결과적으로 과거의 인간으로서 선인이 된 사람들이 설정된다. 그가 바로 황제(黃帝)노자 등이다. 이들 선인(仙人)들은 모두 산에 살고 있으며 하늘과 땅 사이를 자유로이 왕래하고 때로는 인간계에도 나타나서 인간과 교섭을 가지는 것으로 생각되었다.
도교 제파(諸派)의 창시와 관련을 가진 신화(神話)에는 거의 모두가 선인 내지 선인과 같은 신(神)이 등장해서 창시자에게 근본경전이나 비전(秘傳), 또는 그들의 권위나 신의 보호를 보증해 주는 부록 등을 주고 있다. 또 선인이 되어 승천(昇天)했다고 하는 창시자도 있다.
태백산 사선각의 사선(四仙)은 배달나라와 단군조선 시대에 명성이 자자하던 선인으로서 선인(仙人) 중의 선인(仙人)을 가리키는데, 서기전 3500년경의 발귀리(發貴理) 선인과 서기전 2700년경의 자부선인(紫府仙人)과, 서기전2240년경의 대련(大連) 선인과 서기전 2180년경의 을보륵(乙普勒) 선인이다.
발귀리 선인은 하도(河圖)와 8괘역(卦易)의 주인공인 태호복희(太皞伏羲)와 동문수학(同門受學)한 분으로서, 서기전 3897년 갑자년에 배달나라를 개천(開天)하신 한웅천왕(桓雄天王)의 원각(圓覺)을 찬양하면서, 일체삼용(一體三用)인 원(圓), 방(方), 각(角)의 무극(無極), 반극(反極), 태극(太極)의 원리를 시(詩)로 읊었다.
자부선인은 천하(天下)의 도(道)를 어지럽히며 치우천왕에게 100여회의 전쟁으로 도전하였던 황제헌원(黃帝軒轅)에게 삼황내문경(三皇內門經)의 가르침을 전수(傳授)하여, 황제헌원으로 하여금 도(道)를 깨닫게 함으로써, 황제헌원은 치우천왕에게 진정한 신하로서 굴복하여 오방(五方) 천자(天子)의 하나인 황제(黃帝)로 인정받게 되었던 것이다. 자부선인은 발귀리 선인의 후손이라 전하며, 광성자(光成子), 광명왕(光明王)으로 불리기도 한다.
대련(大連)은 일명 묘전랑(妙佺郞)이라고도 불리는데, 형제간인 소련(少連)과 더불어 효도에 밝았으며, 하은주(夏殷周)의 3년상의 전통이 여기서 시작되었다고 보고 있다. 그토록 공자가 유학의 경전 등에서 칭송하는 이유가 바로 여기에 근거를 두고 있다.
을보륵 선인은 삼랑(三郞)의 직책을 수행하였는데, 삼랑은 삼신시종랑(三神侍從郞)의 준말로서 삼신(三神)을 모시고 제사(祭祀)를 지내는 벼슬이다. 을보륵 선인은 서기전 2182년에 단군조선 제3대 가륵(嘉勒) 천왕(天王)에게 신왕종전(神王倧佺)의 도(道)를 설파하였으며, 서기전 2181년에는 가림토(加臨土)라 불리는 바른소리 글자인 정음(正音) 38자를 정리하였다.
소련(少連)과 대련(大連)은 공자(孔子)보다 약 1700년 이전의 인물로 신선불사예의(神仙不死禮義)의 나라였던 단군조선의 중신(重臣)으로서 당시 효(孝)의 표상(表象)이 되었으며, 그 상례(喪禮) 등의 예법은 고대중국의 상례(喪禮)와 제례(祭禮)의 표본이 되어 유학을 통하여 지금까지 전승되어 내려 오는 것이다.
외부 링크.
https://web.archive.org/web/20190714141713/http://www.kouksundo.com/
http://do.seokmun.org/

</doc>
<doc id="283498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283498" title="신선">
신선



</doc>
<doc id="283499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283499" title="도사">
도사

도사(道士)는 도교의 전문적 종교가이다. 여성의 도사는 특히 여관(女冠)이라고 말한다.
이들은 종교생활을 세세히 규정하고 있는 엄격한 계율을 지키고 여러 가지 수행법을 실천하면서 세속을 초월한 이상(理想)의 선인(仙人)이 되는 것을 목표로 하는 사람들이다. 때문에 제신(諸神)과 의사를 교환할 수 있는 영력(靈力)을 지닌 것으로 믿는다. 그래서 도사가 만든 부록들은 인간의 염원을 들어주는 것으로 신뢰받았으며, 또한 신에게 뭔가 소망이 있을 때는 도사에게 기도를 청했다. 그래서 도사들은 특수한 역할을 맡고 있다고 해서 한때는 병역과 납세의 의무가 면제되는 특권을 부여받았으나 근세에 이르러 도교 자체가 쇠퇴하자 종교생활도 문란하여졌으며 도사들이 종교가로서의 위의(威儀)를 지키지 못하였을 뿐만 아니라 심지어는 구걸행각(求乞行脚)을 하는 도사까지도 생겨나게 되었다.

</doc>
<doc id="283501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283501" title="각시붕어">
각시붕어

각시붕어("Rhodeus uyekii")는 잉어과에 속하는 소형종 민물고기로, 대한민국의 특산종이다. 보통 낙동강 하류와 남부 지방의 하천에 분포한다. 몸이 아름다워 관상어로 기르는 곳이 많다.
생태.
납작하고 몸높이가 높으며, 물살이 약하고 수초가 많은 하천 가장자리의 진흙 바닥과 못에 서식한다. 각시붕어는 1년 만에 몸길이가 3.4~4cm로 되는데 그 이상은 자라지 않는 것이 특징이다. 동작이 재빠르지 못하며 충격받으면 물풀이나 바위 뒤에 숨는다. 산란 시기는 4월 중순에서 6월 중순까지로, 민물조개의 출수공에 알을 낳으며, 조개는 치어가 다 자랄 때까지 보호하는 역할을 한다.
1988년의 연구에서는 이 종과 달납줄개, 떡납줄갱이가 아종 수준으로 유사하다고 판단하였다.

</doc>
<doc id="283502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283502" title="여래">
여래

여래(如來)는 불10호(佛十號) 즉 부처의 10가지 명호(名號) 중의 하나이며 그 유래가 명확하지는 않으나 범어의 따타가따(tathāgata)를 번역한 것이라고 한다. 음역하여 다아갈(多阿竭)다타아가도(多陀阿伽度 또는 多他阿伽度)다타아가타(多陀阿伽陀)다타아가태(多陀阿伽馱)달살아갈(怛薩阿竭)달타알다(怛他蘗多)
원어를 따타가따(tathā­+gata)로 보는가 따타아가따(tathā+āgata)로 보는가에 따라 2가지 뜻이 있는데, 불교의 교학에서는 여래(如來)라는 낱말에는 이 2가지 뜻이 모두 들어 있다고 본다. 즉, 여(如)는 있는 그대로의 진실(眞如), 진리 그 자체를 뜻하는데, 여(如)로부터 온다는 타타가타의 뜻과 여(如)에로 간다는 타타아가타의 뜻이 여래(如來)라는 낱말에 모두 포함되어 있다고 본다.
따라서 고타마가 진리를 깨달았다는 체험 위에서 깨달음으로 향하는 지혜를 주로 한다면 '진리에로 간다', 즉 여거(如去)가 되며, 반대로 진리를 깨달은 결과 나타난 힘, 즉 자비의 이타행(利他行)이라는 면에서 본다면 '진리에서 우리들 쪽으로 오는 것', 즉 여래(如來)가 된다. 한역(漢譯)에서는 단어의 문자 그대로의 뜻으로는 진리에 따라 이 세상에 와서 진리를 가르치는 사람이란 뜻의 '여래(如來)'로 번역되어 사용되고 있는데, 내포하는 의미로는 여거(如去)와 여래(如來)를 모두 뜻한다.
여래와 연기법.
《잡아함경》 제12권 제299경 〈연기법경(緣起法經)〉에서 고타마 붓다는 여래(如來)들은 법계(우주)에 본래부터 항상 존재하는[常住] 법칙[法] 즉 우주 법칙으로서의 연기법(緣起法)을 완전히 깨달은[等正覺] 존재들로서, 깨달음을 성취한 후에 다른 이들도 자신들처럼 이 우주 법칙을 깨달을 수 있도록 돕기 위해 여러 형태로 가르침을 펴는 존재들이라고 말하고 있다.
한편고타마 붓다의 이 설법에 나타난 바에 따르면, 여래는 여거(如去)가 아니라, 한자어 문자 그대로, '진리[如]로부터 온[來] 자' 또는 '진리와 같아진[如, '等'正覺] 후, 즉 진리와 하나가 된[如, '等'正覺] 후, 즉 진리를 완전히 깨달은[如, '等'正覺] 후 다른 사람들을 돕기 위해 세상으로 나온[來] 자'를 가리키는 낱말이다. 그리고, 고타마 붓다는 이러한 의미의 여래의 전형적인 경우들 중 하나라고 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="283503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283503" title="오이카와 코시로">
오이카와 코시로



</doc>
<doc id="283513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283513" title="ZMODEM">
ZMODEM



</doc>
<doc id="283517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283517" title="멘도사 라인">
멘도사 라인

멘도사 라인()이란 야구에서 투수를 제외한 포지션 플레이어들 중에서 이 규정타석을 채우고도 타율이 2할 언저리에 있는 타자를 지칭하는 용어이다.
이 말의 유래는 메이저 리그에서 유격수를 보던 마리오 멘도사에서 연유된 것으로, 멘도사는 1979년 시애틀 매리너스 트레이드 되어 148타석에서 타율 0.198를 기록했다. 이 용어를 처음 사용한 사람은 캔자스시티 로열스의 조지 브렛으로 기자와 타율에 관한 인터뷰를 했을 때, "내 타율이 멘도사가 있는 라인 밑에 위치한 것을 보면 시즌 출발이 나쁘다는 것을 알게 된다."라고 답했고, 이후 이 용어는 널리 퍼지게 되었다. 또한 "일요일자 신문을 볼 때 제일 먼저 하는 일은 누가 멘도사 라인 아래에 있는지 찾아보는 것이다."라고 말하기도 했다. 조지 버렛은 1980년 타율 0.390 기록할 정도로 좋은 타격 능력을 가졌던 선수이다.

</doc>
<doc id="283519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283519" title="오온">
오온

5온(五蘊, , )은 불교에서 생멸변화하는 모든 것, 즉 모든 유위법(有爲法)을 구성하고 있다고 보는 색(色)수(受)상(想)행(行)식(識)의 다섯 요소를 말한다. 이들을 각각 색온(色蘊: 육체, 물질)수온(受蘊: 지각, 느낌)상온(想蘊: 표상, 생각)행온(行蘊: 욕구, 의지)식온(識蘊: 마음, 의식)이라고도 부른다. 5온을 5음(五陰), 5중(五衆) 또는 5취(五聚)라고도 한다.
5온설(五蘊說)은 원래는 인간 개인의 존재가 이들 5가지 유위법(有爲法) 요소의 집합으로 지탱되고 형성되고 있다는 견해로, 5온설을 사유 또는 명상하는 것은 개인 존재(나, 我)는 이 5가지 집합적 요소로 분해되고, "나[我]"라고 말할 때 그것은 결국 이들 5가지 집합적 요소들 중의 하나 혹은 다수를 가리켜 하는 말이며, 이들 5가지 집합적 요소들 밖에 나[我]라고 부를 수 있는 것은 아무데도 존재하지 않는다는 무아(無我)의 이치를 깨우쳐 자아에 대한 잘못된 견해를 극복하기 위한 것이다.
5온은 유루와 무루에 모두 통하는데, 유루에 통한 5온을 5취온(五取蘊) 또는 5수음(五受陰) 또는 순대고취(純大苦聚: 순전한 괴로움뿐인 큰 무더기, 순수하게 큰 괴로움의 무더기)라 한다. 무루에 통한 5온을 5무루온(五無漏蘊)이라고 한다. 5무루온, 즉 무루에 통한 5온은 유위 무루이며 이것은 곧 4성제 중의 도제(道諦), 즉 '열반(깨달음)에 이르는 길'이다. 《잡아함경》 제2권 제58경 〈음근경(陰根經)〉의 고타마 붓다의 가르침에 따르면, 5온으로 하여금 5취온이 되게 하는 근본 요인은 욕탐(欲貪)이다. 고타마 붓다는 "5온에 욕탐(欲貪)이 있으면 5온이 곧 5취온이 된다[能於彼有欲貪者 是五受陰]"고 말하고 있다.
부파불교와 상좌부불교 전통에서는 고(苦, 괴로움)는 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)이 5온의 개별 또는 다수에 집착 또는 갈망하기 때문에, 달리 말하면, 5온의 개별 또는 다수를 나[我]라고 여기기 때문에 발생한다고 본다. 그리고 5온에 대한 집착 또는 갈망을 끊음에 의해 고(苦, 괴로움)가 소멸된다고 말한다. (참고: 4성제, 62견)
대승불교 전통에서도 부파불교나 상좌부불교 전통과 마찬가지로 개별 자아로서의 5온에 대한 집착 또는 갈망, 즉 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법)이 5온의 개별 또는 다수를 나[我]라고 여기는 것, 즉 제7 말나식이 제8 아뢰야식을 나[我]라고 여기는 것, 즉 아집(我執)이 고(苦, 괴로움)의 원인이라고 보며, 또한 아집(我執)을 끊음에 의해 고(苦, 괴로움)가 소멸된다고 본다. 그러나 아집(我執)을 끊는 것 만으로는 완전한 깨달음을 성취할 수 없으며, 존재 전체로서의 5온에 대한 집착, 즉 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법) 밖에 외계(법, 5온)가 실재한다는 집착, 즉 법집(法執)을 끊음에 의해 궁극적 자유 즉 완전한 깨달음이 성취된다고 말한다. 달리 말하면, 반야바라밀다의 지혜로써 5온이 개인과 존재 전체의 양 측면에서 무아(無我)라는 것, 연기(緣起)하여 성립된 것이라는 것, 공(空)이라는 것을 '완전하게 아는 것[證悟]'에 의해 궁극적 자유 또는 영원한 자유가 성취된다고 말한다. (참고: 2무아 또는 2공)
5온 개요.
불교에서는 인간의 구체적인 현실존재를 해명하기 위하여 갖가지 법체계가 설명되었는데, 5온설(五蘊說)은 이러한 법체계들 중 대표적인 것이다.
온(蘊, , , , mass, heap)은 유위법(有爲法)의 화합(和合)적취(積聚)무더기라는 뜻으로, 즉 유위법의 집합을 의미하며, 집합으로서 다른 집합과 구별되는 요소라는 의미도 된다.
따라서 5온설은 원래는 인간 개인의 존재가 다음의 5개의 유위법(有爲法) 요소의 집합으로 지탱되고 형성되고 있다는 견해이다. 개인 존재는 이 5온의 어느 것인가로 분해되며, 5온 밖에 부를 수 있는 것은 아무데도 존재하지 않는다는 무아(無我)의 교의를 불교는 주장한다.
5온의 각 요소는 다음과 같다.
수(受) 이하의 4종은 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)과 그 작용에 관한 것으로서 색(色)인 육체와 합쳐서 5온은 몸과 마음, 즉 개인 존재를 가리키는 것이다.
초기불교 이후의 부파불교와 대승불교에서는 5온을 개인 존재에서 확대 해석하여 일체법의 구성요소라고 보게 되었다. 이 관점에서는 대체적으로 크게 보아 물질계[色: 물질적 요소]를 의미하고 수(受)상(想)행(行)식(識)은 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)과 그 작용에 관한 것으로 정신계[名: 정신적 요소, 비물질계, 비물질적 요소]를 의미하는 것으로 본다 (참고: 명색). 여기서 주의할 점은, 물질계[色: 물질적 요소]가 곧 3계 가운데 욕계(물질 우주)와 일치하고 정신계[名: 정신적 요소, 비물질계, 비물질적 요소]가 색계무색계와 일치하는 것이 아니라는 점이다. 색계무색계의 각각에도 물질적 요소[色, 물질계]와 정신적 요소[名, 비물질계]가 있다. 즉, 5온이 있다. 따라서, 물질계[色: 물질적 요소] 즉 색온은 3계 각각의 물질적 측면의 구성요소인 모든 물질적 성질들을 통칭한다. 마찬가지로, 정신계[名: 정신적 요소, 비물질계, 비물질적 요소] 즉 수온상온행온식온은 3계 각각의 정신적 측면의 구성요소인 모든 정신적 성질들을 통칭한다.
5무루온과 5취온.
유위법의 무더기 즉 온(蘊)은 유루에도 통하고 무루에도 통한다. 온(蘊)이 무루에 통한 경우 무루온(無漏蘊)이라 부르고 유루에 통한 경우 취온(取蘊)이라 부른다.
취온(取蘊)에서 취(取, upādāna)는 번뇌(煩惱)를 뜻한다. 유루에 통한 온(蘊)을 취온(取蘊: 번뇌 상태의 무더기)이라고 이름하게 된 것에는 다음의 3가지 이유가 있다.
요약하자면, 유루에 통한 온은 취(取: 번뇌)로 생겨나고, 취(取: 번뇌)의 부림을 받으며, 취(取: 번뇌)를 낳는다는 의미에서 취온(取蘊)이라 부른다.
마찬가지로, 색온(色蘊: 몸·물질 무더기)수온(受: 지각 무더기)상온(想蘊: 표상 무더기)행온(行蘊: 욕구·의지 무더기)식온(識蘊: 마음·의식 무더기)의 5온(五蘊, , )은 유루에도 통하고 무루에도 통하며, 무루에 통한 5온(五蘊)을 5무루온(五無漏蘊) 또는 5분법신(五分法身)이라 하고, 유루에 통한 5온(五蘊)을 5취온(五取蘊)이라 한다. 5취온의 각각을 색취온(色取蘊: 몸·물질 번뇌 무더기)수취온(受取蘊: 지각 번뇌 무더기)상취온(想取蘊: 표상 번뇌 무더기)행취온(行取蘊: 욕구·의지 번뇌 무더기)식취온(識取蘊: 마음·의식 번뇌 무더기)이라 한다.
또한 취온을 수음(受陰)이라고도 하며, 따라서 5취온을 5수음(五受陰)이라고 한다. 여기서의 수(受)는 '받음' 또는 을 뜻하지 않으며, 번뇌의 다른 말인 취(取)를 뜻한다. 구역(舊譯)에서는 번뇌의 다른 말인 취(取)를 수(受)라고도 번역하였다. 따라서, 5취온의 각각을 색수음(色受陰)수수음(受受陰)상수음(想受陰)행수음(行受陰)식수음(識受陰)이라고도 한다.
5온설의 목적.
초기불교.
초기불교의 《아함경》에서는 일체를 구성하는 요소로서의 5온에 대하여 설할 때, 5온의 각각이 무아(無我)이고 무상(無常)하며 고(苦)이고 공(空)이라고 설하고 있다. 그리고 5온설을 설할 때는 거의 언제나 무아(無我)를 빼놓지 않고 설명하고 있다는 특징을 보이고 있다.
예를 들어, 《잡아합경》 제3권, 제61경 〈분별경(分別經)〉에서 고타마 붓다는 다음과 같이 5온, 특히 5취온(5수음)에 대해 설명하면서, 5온의 각각이 무상(無常)과 고(苦) 그리고 공(空) 즉 변역(變易)이라고 설하고 있다. 또한 5온을 지혜(智慧, 慧: 여기서는 수다원과를 성취하기 전의 지혜를 말함; 즉 《성실론》에 따르면 3혜 또는 4혜의 유루혜, 또는 《구사론》에 따르면 유루혜와 수다원향에 진입하면서 성취한 무루혜)로써 깊이 사유(思惟)하고 관찰(觀察)하고 (分別)하고 체득[忍]하는 것을 통해 유신견(有身見, 身見: 몸 또는 5온의 일부 또는 전체를 '나'라고 집착하는 견해)계금취견(戒禁取見, 戒取: 도가 아닌 것을 도라고 집착하는 견해)의(疑: 의심)의 3결(三結: 3가지 결박)을 극복하고 범부의 지위를 초월하여 4향4과 중 첫 번째의 과(果)인 수다원과(須陀洹果, 豫流果)를 성취하게 될 것이며, 계속하여 수행해 가면 나아가 아라한과(阿羅漢果)를 증득하게 될 것이라고 말하고 있다. 그리고 5취온이 완전히 극복된 상태, 즉 5무루온의 상태가 곧 열반(涅槃), 즉 완전한 깨달음, 즉 아뇩다라삼먁삼보리의 상태라고 말하고 있다.
대승불교.
대승불교에서도 5온은 색수상행식의 5가지의 요소의 집합을 뜻한다고 말하고 있다. 그리고 5온을 설명하는 목적은 이러한 5가지 요소의 집합이 있고 이들 5가지 집합들과 이들의 온갖 작용이 있을 뿐 거기에 별도의 나[我, 實我]가 있는 것은 아니라는 것을 드러내기 위한 것, 즉 무아(無我)를 드러내기 위한 것이라고 말하고 있다. 그리고 대승불교에서는 무아론이 점차 정리되면서 최종적으로 인무아(人無我, pudgala-nairātmya, 보특가라무아)와 법무아(法無我, dharma-nairātmya)의 이무아(二無我)의 사상으로 전개되고 있다.
예를 들어, 유식유가행파의 소의 논서인 《유가사지론》 제53권과 제93권에서는 다음과 같이 말하고 있다.
3과와 5온.
5온은 초기불교 때부터 널리 사용되어온 일체법의 분류체계 또는 분석방식인 5온(五蘊)12처(十二處)18계(十八界)의 3과(三科)의 하나이다. 즉, 고타마 붓다는 가르침을 펼치는 중에 존재 전체를 한편으로는 5온을 통해 설명하기도 하고, 한편으로는 12처를 통해 설명하기도 하고, 한편으로는 18계를 통해 설명하기도 하였다고 전하는데, 이 3가지는 초기불교 이래 불교 전반에서 널리 사용되는 기본적인 존재 분류체계 또는 분석방식, 즉 기본적인 법체계가 되었다. 그리고 초기불교의 이 3가지 법체계들은 고타마 붓다가 반열반에 든 후의 후대에서 더욱 심화발전되어 부파불교의 설일체유부의 5위 75법의 법체계와 대승불교의 유식유가행파와 법상종의 5위 100법의 법체계 등으로 나타났다.
《구사론》 등의 아비달마 논서들에 따르면, 고타마 붓다가 5온(五蘊)12처(十二處)18계(十八界)의 3가지 법체계, 즉 3과(三科)의 분석방식으로 가르침을 편 것은 다음의 3가지 이유 때문이라고 한다.
첫 번째의 수행자의 어리석음의 3가지 유형과 해당 유형의 수행자들에 대해 고타마 붓다가 가르친 법체계는 다음과 같다고 한다.
두 번째의 수행자의 근기(根機: 가르침을 받을 수 있는 능력)의 3가지 유형과 해당 유형의 수행자들에 대해 고타마 붓다가 가르친 법체계는 다음과 같다고 한다.
세 번째의 수행자가 좋아하는 것의 3가지 유형과 해당 유형의 수행자들에 대해 고타마 붓다가 가르친 법체계는 다음과 같다고 한다.
5온설.
색온.
색온의 정의.
색온(色蘊, , , , )은 물질(物質, 색)의 적집, 집합 또는 무더기라는 뜻으로, 육체 또는 물질 일반으로서의 색(色)을 말하는데, 《아함경》 등의 초기불교 경전과 부파불교의 설일체유부와 대승불교의 유가유식행파와 법상종 등에서는 육체 또는 물질 일반으로서의 색온 또는 색(色)을 다음과 같이 3~4가지 방식으로 정의하고 있다.
변괴성·뇌괴성.
《아함경》 등의 초기불교 경전과 부파불교와 대승불교 모두에서, 변괴(變壞, rūpyate)하기 때문에 색(色, rūpa)이라고 정의하기도 한다. 《구사론》에 따르면, 이와 관련하여 고타마 붓다는 다음과 같은 언급을 하였다고 한다.
그런데, 변괴(變壞)는 '변이하고 파괴된다'는 뜻인데, 이러한 성질은 색(色, 육체와 물질)에만 국한된 것이 아니며 모든 유위법에 공통적으로 적용되는 성질이다. 따라서, 변괴성으로 색(色)을 정의하는 경우 색(色)의 특징을 명확히 드러내지 못하며, 또한 이 정의는 색(色)의 특징들에 속하는 연장장애형상 등을 설명하지도 못한다.
하지만, 이 정의는 변괴연장장애형상 등의 색(色, 물질)의 본질적 속성들을 설명하기 위해서 언급되는 진술이 아니다. 이 정의는 고정된 형상을 가진 것처럼 보이는 색(色, 물질과 육체)이 유위법에 속한다는 것을 명확히 함으로써 색(色, 육체와 물질)은 무상(無常)한 것이며, 무상(無常)한 것이기 때문에 고(苦)이며, 따라서 집착하거나 의지할 대상이 아니라는 것을 분명히 알게 하는 실천적인 면에서 의미가 있으며, 또한 이러한 점이 이 정의의 목적이기도 하다.
즉, 변괴는 결국 뇌괴[惱壞] 즉 '허물어짐에 괴로워하게 되는 것[惱壞]'을 뜻하는데, 말하자면 색(色, 육체와 물질)을 추구하는 욕망을 가진 사람이 그 욕망을 끊지 않고 해당 색(色, 육체와 물질)을 계속 추구할 때 결국 그 욕망에 의해 시달리고 괴롭혀지게 되는 것은 색(色, 육체와 물질)이 변이하고 파괴되는 것[變壞], 즉 변하여 무너져 내리는 것[變壞]을 본질적 성질로 하기 때문이다.
이러한 측면에서, 고타마 붓다는 《잡아합경》 제38권 제1079경 〈유경(喩經)〉에서 육체, 즉 색온에 다음과 같이 말하고 있다.
변애성·질애성.
부파불교와 대승불교에서는 변애성(變礙性)을 가지고 있기 때문에 색(色)이라고 정의하기도 한다. 예를 들어, 부파불교의 설일체유부의 교학을 집대성한 《구사론》과 대승불교의 대표적 경전들인 《대반야바라밀다경》과 《유가사지론》 등에서는 다음과 말하고 있다.
변애성(變礙性)은 변화하는 성질을 뜻하는 변성(變性)과 공간적 점유성을 뜻하는 애성(礙性)이 합쳐진 말이다. 이것은 색(色, 물질)은 유위법으로서 변화할 뿐만 아니라 일정한 넓이를 갖고 공간을 점유하고 있어서 다른 색(色, 물질)이 같은 시간에 같은 공간을 공유할 수 없도록 장애하는 성질을 가진다는 것을 뜻한다. 이와 같이 서로 저촉하고 물리치는 성질을 유대(有對)라고도 한다. 색(色, 물질)의 애성(礙性)을 질량을 가지고 있으면서 다른 물질을 장애한다는 뜻에서 질애(質礙)라고도 한다.
변괴성(變壞性, rūpyate)은 모든 유위법이 다함께 가지는 특성이기 때문에 설일체유부와 유식유가행파 등의 논서에서는 변애성(變礙性)이 색(色, 물질)의 본질적 속성으로 통상적으로 논의되고 있다. 설일체유부의 교학에서 색(色, 물질)의 변애성(變礙性)은 곧 극미설(極微說)에 해당한다.
4대종과 4대 소조색.
초기불교 경전인 《아함경》 등과 부파불교와 대승불교의 경전 및 논서들에서는 색(色, 물질)을 지(地)수(水)화(火)풍(風)의 4대종(四大種, , , )과 4대종으로 만들어진 물질인 4대 소조색(四大所造色)으로 정의하기도 한다. 근원 물질인 4대종의 결합에 의해 만들어진 이차적인 물질을 4대 소조색(四大所造色) 또는 간단히 소조색(所造色)이라고 한다
예를 들어, 《증일아함경》에서는 색(色, 물질)을 다음과 같이 정의하고 있다.
색(色, 물질)을 4대종과 4대 소조색으로 정의하는 것은 근원 물질로서의 4대종을 부각시키는 정의로, 인간의 육체를 포함한 모든 색(色, 물질)이 4대종에 의해 만들어진 것임을 말한다.
《아함경》 에서는 위의 인용문에서처럼 색(色, 물질)은 4대종과 4대 소조색으로 이루어져 있다는 간단한 진술만이 있고 이 진술을 바탕으로 다른 실천적인 주제들을 다루는 경우가 많다. 즉, 4대종과 4대 소조색 자체에 대해 상세히 설명하는 것은 드문데, 1~2세기경의 설일체유부의 논사였던 세우(, )는 《아비달마품류족록》에서 색(色, 물질)이 4대종과 4대 소조색으로 구성된다고 정의하면서 또한 4대종과 4대 소조색에 대해 보다 더 자세하게 말하고 있다.
위의 정의에서 세우가 "촉경의 일부[所觸一分]"라고 말한 것은 촉경(觸境)이 4대종과 4대종에 의해 만들어진 특정한 소조색으로 이루어져 있기 때문이다. 즉, 세우는 4대종이 모든 물질을 만드는 근원 물질이라는 것을 말하기 위해 앞에서 이미 언급했으므로 다시 중복하지 않기 위해 "촉경의 일부"라고 말한 것이다. 따라서, 색(色, 물질)은 4대종과 4대 소조색으로 이루어져 있다는 정의는 색(色, 물질)은 안근이근비근설근신근의 5근(五根)과 색경성경향경미경촉경의 5경(五境)과 무표색(無表色)의 11종으로 구성되어 있다는, 세친의 《구사론》 등에서 언급되는 정의로서, 색(色, 물질)에 포함되는 구체적인 물질적 종류 또는 범주를 모두 나열함으로써 색(色, 물질)을 정의하는 경우와 같은 말이다.
5근·5경·무표색(법처소섭색).
부파불교의 설일체유부와 대승불교의 유가유식행파와 법상종 등에서는 색(色, 물질)에 포함되는 구체적인 물질적 종류 또는 범주들을 모두 나열함으로써 색(色, 물질)을 정의하기도 한다.
말하자면, 이 정의는 객관적 사물(5경)과 주관적 사물(5근, 감각 기관)을 합한 후, 다시 이들에 포함되지 않는 특수한 물질 1종을 합하여 물질이라고 정의한 것이다. 그리고 이 정의는 객관적 사물(5경)의 물질과 주관적 사물(5근, 감각 기관)의 물질이 서로 다른 물질이라고 말하고 있다. 실제로, 설일체유부와 유가유식행파는 모두, 주관적 사물인 5근을 이루는 물질은, 광명이 차단됨이 없는 맑고 투명한 색인 정색(淨色, rūpa prasāda)이며 정색은 객관적 사물인 5경을 이루는 물질과는 다른 것이라고 말하고 있다.
위 정의에 나타난 5근(五根)과 5경(五境)과 무표색(無表色)과 법처소섭색(法處所攝色) 중, 먼저 5근(五根)은 대략적으로 말하자면, 육체가 가진 5가지 감각 기관을 말한다. 즉, 눈귀코혀몸을 말한다. 불교 용어로는 이들을 각각 안근(眼根)이근(耳根)비근(鼻根)설근(舌根)신근(身根)이라고 한다. 엄밀히 말하자면, 5근(五根)은 육안에 보이는 거친 살덩어리가 아니라 정색이라는 물질로 이루어진 것이므로 육체의 눈귀코혀몸 보다 더 뛰어난 성질의 감각 기관들이다.
5경(五境)은 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)이 5근을 통해 지각하는 5가지 외부 대상으로, 안근(눈)의 지각대상인 색깔과 형태, 이근(귀)의 지각대상인 소리, 비근(코)의 지각대상인 냄새, 설근(혀)의 지각대상인 맛, 신근(몸)의 지각대상인 감촉을 말한다. 불교 용어로는 이들을 각각 색경(色境)·성경(聲境)·향경(香境)·미경(味境)·촉경(觸境)이라고 하며, 간단히 색(色)·성(聲)·향(香)·미(味)·촉(觸)이라고도 한다.
무표색은 설일체유부에서 주장한 특수한 물질이다. 설일체유부의 이론에 따르면, 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)이 외부로 표출된 신체적인 행위나 언어적인 행위(즉, 말소리)를 하거나 선정(禪定)에 들거나 하면 그 행위와 동시에 그 행위의 선(善)불선(不善)에 따라 선 또는 불선의 성질을 띠는 눈에 보이지 않는 형태의 특수한 물질적 실체가 생겨난다고 한다. 그리고 이 특수한 물질적 실체는 그것이 띠고 있는 선 또는 불선의 성질에 따라 항상 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)에 선 또는 불선의 영향을 미치고, 다시 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)이 외부로 표출된 신체적인 행위나 언어적인 행위(즉, 말소리)를 하거나 선정(禪定)에 들거나 하면 그 행위의 선불선에 따라 이 특수한 물질적 실체의 선 또는 불선의 성질이 변화한다고 한다. 설일체유부에서는 이러한 물질적 실체를 무표색(無表色) 또는 무표업(無表業)이라고 하였다. 이러한 이유로, 무표색은 설일체유부의 업설(業說)과 밀접한 관련이 있다.
법처소섭색(法處所攝色)은 유가유식행파와 법상종에서 주장하는 물질로, 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법) 중 제6식인 의식(意識)의 경계(境界: 세력 범위이자 작용 대상)인 법처(法處), 즉 법경(法境)에 속하는 물질이다. 유가유식행파와 법상종에 따르면 법처소섭색은 5근과 5경을 제외한 다른 모든 물질을 모두 통칭한다. 유식유가행파와 법상종에 따르면, 이에 속하는 물질로는 극략색(極略色)극형색(極逈色)수소인색(受所引色)변계소기색(遍計所起色)자재소생색(自在所生色)의 5종이 있다.
예를 들어, 이들 중 극략색(極略色)은 5근과 5경의 물질을 계속 나누어 가서 더 이상 나눌 수 없는 극한에 이르렀을 때의 물질인 극미(極微, )를 말하는데, 설일체유부에서도 물질을 계속 나누어 가서 더 이상 나눌 수 없는 극한에 이르렀을 때의 물질을 극미라고 정의한다. 이와 같이 유식유가행파와 설일체유부 모두 동일한 방식으로 극미를 정의하기는 하지만, 설일체유부에서는 극미를 물질적 실체로 보아서 안근(眼根)을 통해 지각되는 외부 대상인 색경(色境)에 소속시킨다. 반면 유식유가행파에서는 극미, 즉 극략색(極略色)을 물질적 실체가 아닌 가상(假想)의 것이라고 보아서 제6식인 의식(意識)의 경계(境界: 세력 범위이자 작용 대상)인 법처(法處), 즉 법경(法境)에 소속시킨다.
수온.
수온의 정의.
수온(受蘊,
, , )은
지각(知覺)의 적집, 집합 또는 무더기라는 뜻으로, 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 여러 작용 중 감수작용(感受作用)과 그 세력을 뜻한다. 지각(知覺)의 대상이라는 면에서 볼 때, 수온은 전5식을 통해 육체적물질적 대상을 지각(知覺, 즉 受, 즉 느낌)하는 것만을 의미하지 않으며 제6식(부파불교의 경우) 또는 후3식(대승불교의 경우)을 통해 정신적 대상을 지각(知覺, 즉 受, 즉 느낌)하는 것도 함께 의미한다.
또한 이것은, 불교에 따르면, 수온 즉 느낌 또는 지각(知覺)은 육체(색)의 여러 작용에 속한 것이 아니라 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 여러 작용들, 즉 마음작용(심소법) 중의 하나라는 것을 의미한다. 이에 합당하게, 부파불교의 설일체유부와 대승불교의 유식유가행파와 법상종은 자신들의 법체계에서 수온(受蘊) 즉 수(受)를 색법이 아닌 심소법(마음작용)에 소속시키고 있다. 보다 구체적으로는, 부파불교의 설일체유부는 마음(즉 심왕, 즉 심법)이 6식으로 이루어져 있다고 보는데 자신의 5위 75법의 법체계에서 수온을 6식의 여러 마음작용(심소법) 가운데 대지법(大地法: 10가지)에 속한 것으로 분류하고 있다. 그리고 대승불교의 유식유가행파와 법상종에서는 마음(즉 심왕, 즉 심법)이 8식으로 이루어져 있다고 보는데 자신들의 5위 100법의 법체계에서 수온을 8식의 여러 마음작용(심소법) 가운데 변행심소(遍行心所: 5가지)에 속한 것으로 분류하고 있다.
대지법과 변행심소는 모두 공통적으로 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)이 일어날 때면 언제나 함께 일어나는 마음작용(심소법)들을 통칭한다. 이것은, 달리 말하면, 부파불교의 대다수 부파와 대승불교는 모두 수(受), 즉 지각작용(知覺作用) 또는 감수작용(感受作用)을 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)으로부터 떼려야 뗄 수 없는 마음의 기본적이며 생래적인 작용들 중의 하나인 것으로 본다는 것을 뜻한다. 물론, 부파불교와 대승불교의 이러한 견해는, 《아함경》 등의 불교 경전에 따르면, 고타마 붓다의 가르침으로부터 유래한 것이다.
수(受)의 마음작용, 즉 지각작용(知覺作用)이 어떻게 일어나는 것인지에 대해 《잡아함경》 제13권에 수록된 제306경 〈인경(人經)〉에서 고타마 붓다는 다음과 같이 말하고 있다.
위의 내용을 인식[識, 앎]의 발생이라는 관점에서 다시 말하면, 6근(根) 중 최소한 어느 하나와 6경(境) 중 최소한 어느 하나와 6식(識, 마음) 또는 8식(識, 마음) 중 최소한 어느 하나가 화합[觸]할 때 비로소 인식[識, 앎]이 발생하는 데, 그 순간에 지각[受]과 표상[想]과 의지(욕구)[思, 行]가 동시에 함께 발생한다는 것이다. 즉, 어떤 대상에 대한 인식[識, 앎, 지식]이 있다는 것은 반드시 대상[境]이 있고 대상을 비추는 인식기관[根]이 있고 마음[識, 즉 6식 또는 8식, 심왕, 심법]이 있고 이들 3가지의 화합[觸]이 있고 그 대상에 대한 지각[受]과 표상[想]과 의지작용(욕구작용)[思, 行]이 함께 존재한다는 것이 5온설에 따른 불교의 인식론, 즉 지식론이다. 그리고, 5온은 유루에도 통하고 무루에도 통한다고 말하는데, 따라서 이들 대상[경]과 인식기관[근]과 마음[식]과 화합작용[촉]과 지각작용[수]과 표상작용[상]과 의지작용(욕구)[행]은 그 자체로는 선(善)도 불선(不善)도 아닌 무기(無記)의 성질을 가진다는 것이다. 그리고 불교에서는 행위 외에 별도로 행위자를 세우지 않기에, 인식(앎, 지식)외에 별도의 인식자로서의 마음(식, 6식 또는 8식)을 세우지 않는다. 즉, 이라고 본다.
3수.
수온(受蘊) 또는 수(受)를 지각작용(知覺作用) 또는 감수작용(感受作用)이라고 할 때의 지각(知覺) 또는 감수(感受)는 불교에서는 단순히 육체적 또는 정신적 대상을 "느끼는 것[感覺, feeling]"만을 의미하지 않는다. 수온(受蘊) 또는 수(受)는 육체적 또는 정신적 대상을 단순히 느끼는 것뿐만 아니라 그 대상에 대해 고(苦: 괴로움)낙(樂: 즐거움)불고불락(不苦不樂: 괴롭지도 즐겁지도 않음, 捨라고도 한다)을 판별하는 것도 의미한다. 달리 말하면, 전5식의 작용대상인 육체적물질적 대상이건 또는 제6식 또는 후3식의 작용대상인 정신적 대상이건, 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)은 그 대상을 느낄 때 단순히 느낌만으로 그치지 않으며 반드시 그 대상에 대해 그것이 괴로운 것인지, 즐거운 것인지, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것인지의 3가지 부류 중 하나로 판별하는 일을 한다. 또한 수(受)는 모두 대지법 또는 변행심소에 속한 것이므로, 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)이 일어날 때면 언제나 대상에 대해 고(苦: 괴로움)낙(樂: 즐거움)불고불락(不苦不樂: 괴롭지도 즐겁지도 않음)을 느끼는 작용 즉 지각하는 작용이 반드시 함께 동반되어 일어난다는 것이 불교의 지각(느낌)에 대한 관점이다.
세친은 《대승오온론(大乘五蘊論)》에서 고(苦)낙(樂)불고불락(不苦不樂)의 3수(三受)를 대지법 또는 변행심소에 속한 다른 마음작용인 촉(觸: 근·경·식의 3사의 화합)과 욕(欲: 욕구 또는 욕망)과의 상관관계하에서 다음과 같이 정의하고 있다.
그리고, 이렇게 대상에 대해 고(苦: 괴로움)낙(樂: 즐거움)불고불락(不苦不樂: 괴롭지도 즐겁지도 않음)을 판별하는 수(受)의 마음작용은 십이연기(十二緣起)의 한 지분(支分)을 이룬다. 즉, 유전연기(流轉緣起)의 면에서는 수(受)의 마음작용은, 수행(도제, 즉 8정도, 37도품, 6바라밀 등)으로 단련되지 못한 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 경우, 마음으로 하여금 지각대상이 주는 낙(樂: 즐거움, 특히 전도된 즐거움)에 [생래적으로] 집착하게 함으로써 마음을 윤회의 사슬에 속박시키는 역할을 하는 주요 요인들 중 하나가 된다. 반대로, 환멸연기(還滅緣起)의 면에서는 수(受)의 마음작용은, 수행(도제, 즉 8정도, 37도품, 6바라밀 등)으로 단련된 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 경우, 마음으로 하여금 지각대상이 고(苦: 괴로움, 고제)인 것을 [생래적으로] 알게 함으로써 마음이 윤회의 사슬로부터 벗어나게 하는 역할을 하는 주요 도구들 중 하나가 된다.
6수신.
수(受)는 세분하면 다음의 6수신(六受身), 즉 6수(六受)가 있다.
《구사론》에서 세친은 이상에서 서술된 바를 아래 인용문과 같이 잘 요약하고 있는데, 그는 수온(受蘊) 또는 수(受)를 대상을 받아들여 고(苦: 괴로움)낙(樂: 즐거움)불고불락(不苦不樂: 괴롭지도 즐겁지도 않음)으로 판별하는 감수작용(感受作用) 또는 지각작용(知覺作用)으로 정의하고 있으며, 수(受)는 세부적으로 6수신(六受身), 즉 6수(六受)으로 나뉜다고 말하고 있다.
수취온.
유루(有漏) 즉 번뇌에 통한 수온(受蘊)을 특히 수취온(受取蘊)이라 하며, 불교에서는 수취온을 윤회의 가장 큰 원인들 중의 하나로 꼽는다. 수취온은 고(苦: 괴로움, 고제)인 것을 고가 아니라 낙이나 불고불락이라 느끼고, 낙(樂: 즐거움)인 것을 낙이 아니라 고나 불고불락이라 느끼고, 불고불락(不苦不樂: 괴롭지도 즐겁지도 않음)인 것을 불고불락이 아니라 고나 낙이라 느끼는 전도(顚倒)된 지각작용(느낌), 즉 무명(無明)에 의해 흐려진 지각작용(느낌)이다. 그리고, 부파불교의 전승에 따르면, 수취온은 윤회의 가장 큰 요인들 중의 하나가 되기 때문에 고타마 붓다는 여러 마음작용들 중 수(受)를 5온 중의 하나로 포함시켜 특히 부각시킨 것이라고 한다.
상온.
상온의 정의.
상온(想蘊,
,
,
, , )은
표상(表象)의 적집, 집합 또는 무더기라는 뜻으로, 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 여러 작용 중 표상작용(表象作用)과 그 세력을 뜻한다. 표상(表象)의 대상이라는 면에서 볼 때, 상온은 전5식을 통해 육체적물질적 대상을 표상(表象, 즉 想, 즉 개념화)하는 것만을 의미하지 않으며 제6식(부파불교의 경우) 또는 후3식(대승불교의 경우)을 통해 정신적 대상을 표상(表象, 즉 想, 즉 개념화)하는 것도 함께 의미한다.
부파불교의 설일체유부의 교학을 비판적으로 집대성한 《구사론》에서 세친은 상온(想蘊)에 대해 다음과 같이 설명하고 있는데, 상온(想蘊) 또는 상(想)을 사물의 형상이나 상태 또는 정신적(언어적) 개념의 차별상을 수동적으로 파악하기도 하고 능동적으로 짓기도 하는 표상작용(表象作用)으로 정의하고 있다.
부파불교의 설일체유부와 대승불교의 유식유가행파와 법상종에서는, 수온(受蘊)과 마찬가지로, 상온(想蘊) 즉 상(想)도 여러 마음작용(심소법) 가운데 대지법(大地法: 10가지) 또는 변행심소(遍行心所: 5가지)에 속한 것으로 분류하고 있다. 즉, 부파불교와 대승불교는 모두 상(想), 즉 표상작용(表象作用)을 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)으로부터 떼려야 뗄 수 없는 마음의 기본적이며 생래적인 작용들 중의 하나인 것으로 본 것이다. 그리고 이러한 견해는, 수온(受蘊) 즉 수(受)와 마찬가지로, 고타마 붓다의 가르침으로부터 유래한 것이다.
수온(受蘊)과 마찬가지로, 상온(想蘊) 즉 표상작용(表象作用)도 그 자체로는
선(善)도 불선(不善)도 아닌 무기성(無記性)이다. 하지만 상온(想蘊)이 유루에 통하였느냐 또는 무루에 통하였느냐는 삶에 커다란 영향을 미치므로, 불교에서는 상온(想蘊)을 수온(受蘊)과 더불어 번뇌와 윤회의 가장 큰 2가지 요인으로 꼽는다.
6상신.
상(想)은 세분하면 다음의 6상신(六想身), 즉 6상(六想)이 있다.
상취온.
유루(有漏) 즉 번뇌에 통한 상온(想蘊)을 특히 상취온(想取蘊)이라 하며, 상취온은 사물의 상(相, laksana: 모양, 형상, 상태, 성격, 성질, 본질, 식별, mark, token, sign, characteristic, attribute)을 실제와는 틀리게 파악하는 전도(顚倒)된 표상작용(식별), 즉 무명(無明)에 의해 흐려진 표상작용(식별)이다. 그리고, 부파불교의 전승에 따르면, 상취온은 수취온과 더불어 번뇌와 윤회의 가장 큰 2가지 요인이 되기 때문에 고타마 붓다는 여러 마음작용들 중 상(想)을 5온 중의 하나로 포함시켜 특히 부각시킨 것이라고 한다.
전도(顚倒)된 표상작용(식별), 즉 뒤집어진 표상작용(식별)에는 여러 가지가 있지만, 열반이 있으며 열반을 향해 나아간다는 불교의 근본입장에서 보면 다음의 것들이 가장 근본적인 것들이다.
행온.
행온의 정의.
행온(行蘊,
,
,
,
,
)은 조작(造作: 만들다)하는 힘의 적집, 집합 또는 무더기라는 뜻으로, 5온 중 색온(色蘊, 물질, 육체)수온(受蘊, 지각)상온(想蘊, 표상)식온(識蘊, 마음)을 제외한 모든 것을 통칭한다. 5온은 일체의 유위법을 말하는 것이므로, 곧 행온은 이들 4가지를 제외한 다른 모든 유위법을 뜻한다.
여기서의 "다른 모든 유위법"이라는 표현은 막연하지만, 다음과 같이 설일체유부의 5위 75법의 법체계와 유식유가행파와 법상종의 5위 100법의 법체계를 통해 살펴보면 행온의 범위를 명확히 파악할 수 있다.
이와 같이,
마음작용(심소법)이라는 면에서 보면, 행온은
설일체유부의 5위 75법의 법체계에 따르면 수(受)와
상(想)을 제외한 44가지의 마음작용들의 적집, 집합 또는 무더기를 말하고, 유식유가행파와 법상종의 5위 100법의 법체계에 따르면 수(受)와
상(想)을 제외한 49가지의 마음작용들의 적집, 집합 또는 무더기를 말한다.
사와 6사신.
불교에서는 흔히 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 이러한 나머지 여러 마음작용 중 특히 사(思)를 가리켜 행온(行蘊) 또는 행(行)이라고도 한다. 사(思)는 욕구작용(欲求作用)의사작용(意思作用)의지작용(意志作用)과 그 세력을 말한다.
한편, 욕구(欲求)와 의지(意志)의 대상이라는 면에서 볼 때, 행온은 전5식을 통해 육체적물질적 대상을 욕구하고 의지하는 것만을 의미하지 않으며 제6식(부파불교의 경우) 또는 후3식(대승불교의 경우)을 통해 정신적 대상을 욕구하고 의지하는 것도 함께 의미한다.
사(思)는 세분하면 다음의 6사신(六思身), 즉 6사(六思)가 있다.
수(受)와 상(想)을 제외하고도 44가지 또는 49가지의 여러 마음작용들이 있음에도 불구하고 행온(行蘊) 즉 행(行)을 사(思)라고도 부르는 이유는 이들 44가지 또는 49가지의 마음작용들 가운데 사(思)의 마음작용이 행(行, )의 원래 의미인 '만든다[造作]라는 성격'을 가장 강하게 띠기 때문이다. 다시 말하면, 사(思)의 마음작용은 업(業, 즉 意業)을 짓는 것을 그 본질로 하는데, 이러한 본질적인 작용은 힘의 적집, 집합 또는 행온의 정의에 가장 잘 부합하기 때문이다.
행취온.
고타마 붓다는 《잡아함경》 제3권 제61경 〈분별경(分別經)〉에서 행수음(行受陰)인가? 6사신(六思身)을 말한다(云何行受陰 말하고 있다. 유루(有漏) 즉 번뇌에 통한 행온(想蘊)을 특히 행취온(行取蘊) 또는 행수음(行受陰)이라 하는데, 《구사론》에 따르면, 고타마 붓다의 이 진술은 무명(無明)에 의해 흐려진 사(思)의 마음작용은 능히 유루(有漏)에 통한 유위(有爲)를 만들어내기 때문에 그것을 행취온(行取蘊)이라 부를 수 있다는 뜻이며, 마찬가지로 사(思: 의지, 의사)의 마음작용은 능히 무루(無漏)에 통한 유위(有爲)도 만들어낼 수 있다는 것, 즉 몸(즉, 5근)과 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)으로 하여금 도제(道諦)를 능히 실천하게 할 수 있다는 것을 뜻한다. 불교 경전과 논서 등에서, 행(行)이 곧 사(思)라거나 사(思)가 곧 행(行)이라고 할 때는 이런 의미에서 하는 말이다.
행온의 범위.
5온의 체계에서 수온과 상온이 행온과는 별도로 설정되어 있지만 실제로는 수온과 상온은 행온에 포함되는 것이며, 다만 수온과 상온의 역할이 심대하므로 고타마 붓다가 이 2가지를 별도로 설정한 것일 뿐이다. 이런 의미에서는 색온은 육체와 물질을 가리키며, 식온은 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)을 가리키며, 행온은 불상응행법(또는 심불상응행법)과 심소법을 포괄한 더 넓은 범위의 마음작용 전체를 가리킨다.
또한, 행온은 유루뿐 아니라 무루의 일체의 유위법을 만들어내고 천류(遷流)하게 한다는 뜻에 입각하여, 행온에는 수온과 상온뿐만 아니라 다른 2가지 온인 색온과 식온도 모두 행온에 포함시킬 수 있다는 견해도 있다. 이것은 행온을 제행무상(諸行無常, )의 경우처럼 일체의 유위법으로서의 제행(諸行)으로 보는 관점이다. 이 관점에 대해, 중국불교의 구사종에서는 색수상식의 4온이 만들어내고 천류하게 하는 면을 지니고 있지만 행온에 비교할 때 그 작용력 즉 만들어내고 천류하게 하는 힘은 적고 각각 순서대로 질애(색)지각(수)표상(상)인식(식)의 성질이 뚜렷이 강하기 때문에 5온의 각각을 개별로 세워 구분하는 것이 타당하다고 보았다.
요약하자면, 행온에 대해서는 다음의 3가지 관점 또는 견해가 있다.
한편, 십이연기의 2번째 지분인 행(行, , )도 행온의 '행'과 산스크리트어와 팔리어가 동일하다. 행온을 어떻게 해석하는가 하는 것은 이 2번째 지분을 어떻게 해석하는가 하는 것과 깊은 관련이 있다.
식온.
식온의 정의.
식온(識蘊,
,
,
,
,
)은 요별(了別: 알다)하는 힘과 그 결과물로서의 요별(了別: 앎, 지식)의 적집, 집합 또는 무더기라는 뜻으로, 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)을 가리킨다.
《구사론》과 《잡아함경》에서는 식온을 다음과 같이 정의하고 있으며 그리고 세분하고 있다.
심의식.
부파불교와 대승불교에서는 모두 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)을 한편으로는 심의식(心意識)이라 부르기도 하는데, 이것은 부파불교와 대승불교는 모두 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)이 심(心: 집기)의(意: 사량)식(識: 요별)의 세 측면 또는 상태를 가지고 있다고 본다는 것을 뜻한다.
예를 들어, "야! 이 OST 정말 아름다운데! 어떤 가수가 불렀을까? 음원을 어디에서 구할 수 있을까? 인터넷에서 검색해서 찾아보고 음원구입처에서 다운로드를 받아야겠다"라고 할 때, 그 OST가 아름답다고 아는 것은 요별(了別), 즉 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 요별작용 또는 요별능력이고, 가수가 누군지 그리고 음원을 어디서 구할 수 있을지 생각하는 것은 사량(思量), 즉 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 사량작용 또는 사량능력이고, 검색과 다운로드를 해야겠다고 마음먹는 것(즉, 의지를 가지는 것)과 실제로 몸과 마음을 움직여 인터넷 검색을 행하고 음원을 다운로드 받는 것은 집기(集起), 즉 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 집기작용 또는 집기능력이다.
《구사론》에 나타난 세친의 위의 정의는 식온이라는 이름은 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 이들 세 측면 중 특히 식(識: 요별, 앎, 지식)의 측면을 들어서 이름이 지어진 것임을 말하고 있다. 그리고, 《구사론》을 포함한 부파불교의 교학에서는, 본래 1가지인 단일한 마음(즉 심왕, 즉 심법)을 이들 세 측면 중 식(識: 요별, 앎, 지식)의 측면의 발동근거에 따라 편의상 안식이식비식설식신식의식의 6식()으로 나눈다는 것을 말하고 있다. 반면, 대승불교의 유식유가행파 등에 따르면 이러한 6식에 제7식의 말나식과 제8식의 아뢰야식을 더한 8식()을 마음(즉 심왕, 즉 심법) 또는 식온이라고 본다. 즉, 대승불교에서는 마음(즉 심왕, 즉 심법)을 8가지 또는 8측면으로 나누고 있는 데, 8식의 체(體)가 하나인가 아니면 8식의 각각이 별도의 체를 가지고 있는가에 대해서는 학파별로 의견이 다르다. 전자의 견해를 식체일설(識體一說) 또는 심체일설(心體一說)이라 하는데 안혜 등의 무상유식파(無相唯識派)의 견해이고, 후자의 견해를 식체별설(識體別說) 또는 심체별설(心體別說)이라 하는데 호법 등의 유상유식파(有相唯識派)와 중국 불교의 법상종의 견해이다.
6식·8식.
부파불교와 대승불교에서는 모두 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)이 심(心: 집기)의(意: 사량)식(識: 요별)의 세 측면 또는 상태를 가지고 있다는 것에 동의한다.
그러나 부파불교에서는 이들 세 측면이 모두 마음(즉 심왕, 즉 심법)의 단순히 다른 측면 또는 상태에 지나지 않는 것으로 보기 때문에 마음은 안식이식비식설식신식의식의 6식으로 나뉜다는 견해를 가지고 있다.
반면, 대승불교에서는 이들 세 측면은 단순히 다른 측면 또는 상태가 아니라 따로 명칭을 붙일 수 있을 만큼 그 성질과 작용이 서로 뚜렷이 구별된다고 보고 있다. 그래서 심(心: 집기)을 제8식인 아뢰야식이라 하고 의(意: 사량)를 제7식인 말나식이라 하고 식(識: 요별)를 제6식인 의식이라 하여 별도로 설정하고 별도의 명칭을 부여하고 있으며, 마음(즉 심왕, 즉 심법)은 안식이식비식설식신식의식말나식아뢰야식의 8식으로 나뉜다는 견해를 가지고 있다. 이와 같이, 심의식 사상에서의 견해 차이는 부파불교와 대승불교를 구분짓는 주요한 사상적 차이점들 중의 하나이다.
마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)에 대한 부파불교와 대승불교의 견해는 뚜렷이 차이가 난다. 대승불교에서는 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법)을 유식유가행파의 경우처럼 유위의 세계를 성립시키는 근원적본질적 존재로 이해하거나 혹은 《대승기신론》에서처럼 진여심이나 일심과 같은 유위와 무위의 일체(一切)의 세계를 가능하게 하는 근원적본질적 존재로 이해한다. 하지만, 부파불교에서는 어떠한 경우에도 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)을 이러한 근원적본질적 존재로 이해하지 않는다.
예를 들어, "오늘 날씨가 좋다. 이 좋은 날 무엇을 하면 좋을까? 소풍을 가야겠다"라고 할 때, 오늘 날씨가 좋다고 아는 것은 요별(了別) 작용이고, 좋은 날씨에 무엇을 하면 좋을지 생각하는 것은 사량(思量) 작용이고, 소풍을 가야겠다고 마음먹는 것(즉, 의지를 가지는 것)과 실제로 몸과 마음을 움직여 소풍을 떠나는 것은 집기(集起) 작용이다.
이와 같은 심(心: 집기)의(意: 사량)식(識: 요별)의 세 측면을 해석함에 있어서, 부파불교는 이 세 측면이 동일한 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)의 다른 측면 또는 기능에 지나지 않는다고 본다. 예를 들어, 식(識: 요별, 지식)의 측면에서 안식(眼識) 내지 의식(意識)의 6식은 법(法), 즉 존재를 요별(了別)하는 것으로서, 어떤 한 대상[境界]의 상(相)을 전체적으로 파악하는 인식으로, 다시 말해 '식(識)'은 대상[境界]에 따라 그것과 유사하게 생겨난 앎, 인식 또는 지식일 뿐인 것으로 규정하고 있다. 그리고 물질은 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법)과는 독립적으로 존재하는 것으로, 즉 마음(6식, 즉 심왕, 즉 심법) 없이도 존재하는 것으로 본다. 그리고 대상[境界]의 형상을 영납(領納)취상(取像)판단(判斷)확인(確認)하는 등의 개별적인 작용은 모두 마음작용, 즉 심소(心所)의 역할인 것으로 본다.
반면, 대승불교에서는 아뢰야식에 해당하는 심(心: 집기)을 근거로 하여 말나식에 해당하는 의(意: 사량)가 전개되고 다시 의(意: 사량)를 근거로 하여 제6식인 의식에 해당하는 식(識: 요별)이 성립된다고 본다. 그리고 물질 또한 아뢰야식의 전변에 의해 성립되는 것으로 본다. 또한 대상[境界]의 형상을 영납(領納)취상(取像)판단(判斷)확인(確認)하는 등의 개별적인 작용도 모두 마음(8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 작용에 지나지 않지만, 편의상 마음작용, 즉 심소(心所)라고 하여 별도로 가설(假設: 임시로 설치함)할 수 있다는 견해를 가진다.
5온과 법계.
법계(法界)에는 여러 가지 뜻이 있지만, 18계(十八界)의 법체계 중 하나의 계를 법계라고도 한다. 이러한 뜻의 법계는 6경(六境) 중 법경(法境)에 해당하며, 12처(十二處)의 법체계에서 법처(法處)에 해당한다.
이러한 뜻의 법계는 마음(즉 심왕, 즉 심법), 즉 6식 또는 8식 중 전5식의 대상은 되지 못하고 오로지 제6 의식(6식을 마음이라고 보는 부파불교의 경우) 또는 후3식(8식을 마음이라고 보는 대승불교의 경우)의 대상만 될 수 있는 그러한 존재(법)들 전체를 말한다.
5온의 경우 수온(受蘊)상온(想蘊)행온(行蘊)과 색온(色蘊)의 일부인 무표색(無表色) 또는 법처소섭색(法處所攝色)이 법계에 속한다. 이들과 5온에 속하지 않는 무위법을 합하면 (5온은 모두 유위법이다) 18계의 법계, 즉 법경 또는 법처가 된다. 무위법에는 열반이 포함된다.
5온과 4성제.
5온은 모두 유위법(有爲法: 생멸 · 변화하는 것, 조작(造作)된 것)에 속하며, 무루법(無漏法)과 유루법(有漏法)에 모두 통한다. 무위법(無爲法: 생멸 · 변화하는 것이 아닌 것, 조작(造作)된 것이 아닌 것)은 5온에 속하지 않는다.
5온이 무루법에 통한 경우가 4성제(四聖諦) 중의 도제(道諦)로, 도제, 즉 8정도(八正道)는 유위(有爲)이면서 무루(無漏)이다. 5온이 유루법에 통한 경우 5온은 번뇌(煩惱)를 낳는데, 이러한 상태의 5온을 특히 5취온(五取蘊)이라 한다. 이 때의 취(取)는 번뇌의 다른 이름이다. 5취온은 유위(有爲)이면서 유루(有漏)로, 사성제의 고제(苦諦)와 집제(集諦)에 해당한다. 5취온의 상태, 즉 5온이 유루법에 통한 상태에서는 12연기(유전연기)에 따른 생사윤회의 생멸 · 변화가 계속된다.
4성제의 멸제(滅諦), 즉 열반(涅槃)은 무위법(無爲法)이자 무루법(無漏法)으로, 유위 무루법인 도제, 즉 무루에 통한 5온에 의해 증득되는 과(果: 열매)이다. (생성되는 과보(果報) 또는 업보(業報)가 아니라 증득되는 과(果)이다.)
수·상·행의 관계.
행온(行蘊)은 실제로는 식온(識蘊)의 모든 작용, 즉 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)의 모든 작용인 심소법(心所法, 마음작용)을 뜻하며, 따라서 지각작용(知覺作用)인 수온(受蘊)과 표상작용(表象作用)인 상온(想蘊)은 실제로는 행온의 일부이다. 그러나, 고타마 붓다는 수온과 상온을 행온과는 별도로 설정하였는데, 《구사론》에 따르면 다음의 3가지 이유 때문이다.
수·상과 번뇌.
번뇌는 크게 온갖 유루의 욕망[欲]에 탐착하는 것과 온갖 유루의 견해[見]에 탐착하는 것의 두 가지로 나뉘는데, 유루에 통한 수온(受蘊: 지각작용), 즉 수취온(受取蘊)은 전자의 가장 큰 원인이 되며, 유루에 통한 상온(想蘊: 표상작용), 즉 상취온(想取蘊)은 후자의 가장 큰 원인이 된다.
즉, 수취온(受取蘊: 유루에 통한 지각작용)은 바깥 경계의 대상을 느끼는 힘에 의해 점차 분별없이 즐거운 느낌[樂受]의 것만을 추구하게 되고 이것이 심화되면 온갖 유루의 욕망 또는 전도된 욕망에 탐착하게 되고, 상취온(想取蘊: 유루에 통한 표상작용)은 전도된 생각, 개념 또는 관념의 힘에 따라 온갖 유루의 견해에 탐착하게 된다. 이와 같이 유루에 통한 수온(受蘊: 지각 작용)과 상온(想蘊: 표상작용)은 번뇌의 가장 큰 두 가지 원인이 되기 때문에, 수온과 상온은 행온과는 별도의 두 요소[支分]로 설정되어 있다.
수·상과 윤회.
12연기설에 따르면 생사윤회의 출발점은 무명(無明: 인과의 도리에 미혹하는 것, 즉, 사성제를 자각적으로 실천적으로 알지 못하는 것)인데, 무명을 일으켜 생사를 윤회하게 하는 실제적인 가장 큰 두 가지 원인은 유루에 통한 수온(受蘊: 지각 작용), 즉 수취온(受取蘊)과 유루에 통한 상온(想蘊: 표상 작용), 즉 상취온(想取蘊)이다.
즉, 수취온(受取蘊: 유루에 통한 지각 작용)에 의해 온갖 유루의 욕망에 탐착하고 상취온(想取蘊: 유루에 통한 표상작용)에 의해 온갖 전도된 생각, 개념 또는 관념을 일으켜 그것에 탐착하게 되면, 사성제를 망각하게 되고 생사윤회가 끝나는 지점인 무위 무루법의 열반에 이르는 길인 유위 무루법의 도제(팔정도)로부터 멀어지게 된다. 이와 같이 유루에 통한 수온(受蘊: 지각 작용)과 상온(想蘊: 표상 작용)은 생사윤회의 가장 큰 두 가지 원인이 되기 때문에, 수온과 상온은 행온과는 별도의 두 요소[支分]로 설정되어 있다.
5온의 순서의 이유.
5온을 색(色)수(受)상(想)행(行)식(識)의 순서로 나열하는 것에는 다음의 4가지 이유가 있다.
수추차제.
5온은 수추차제(隨麁次第), 즉 거친 것[麁]에서 미세한 것[細]의 순서로 나열되어 있는데, 각각의 온의 거친 정도와 미세한 정도의 차별은 다음과 같다. 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)이 A와 B 중에서 A를 더 쉽게 요별(了別) 또는 분별(分別)할 수 있는 경우, 즉 더 알기 쉬운 경우 A는 B보다 더 거친 것이다.
수염차제.
5온은 수염차제(隨染次第), 즉 오염(汚染)의 결과와 원인의 순서로 나열되어 있다. 5온간의 인과관계는 다음과 같다.
식취온은 번뇌와 상응하고 있는 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)으로, 오염된 마음, 불선(不善)의 마음 또는 악(惡)한 마음이라고도 불리는데, 불교에서 선악, 즉 선과 불선은 현재와 미래에 좋은 과보를 낳을 수 있는 것인가 아닌가를 말한다. 즉 오염된 마음, 불선의 마음 또는 악한 마음이란 현재와 미래에 좋은 과보를 낳지 못하는 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법), 즉 열반(깨달음)으로부터 더 멀어진 상태의 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)을 말한다.
수기차제.
5온은 수기차제(隨器次第), 즉 요리의 5가지 요소인 그릇[器], 음식(飲食), 조미료[助味], 요리사[厨人], 먹는 자[食者]에 비유되어, 이 순서로 나열되어 있다.
수계별차제.
5온은 수계별차제(隨界別次第), 즉 욕계색계무색계의 3계가 나열되는 순서에 따라 나열되어 있다. 즉, 기세간(우주)이 나열된 순서에 따라 나열되어 있다.
온에 5온만 있는 이유.
온(蘊)에 5가지의 종류, 즉 색온수온상온행온식온만이 있는 이유에 대해, 《대승아비달마집론》과 《잡집론》에서는 신구아사(身具我事)수용아사(受用我事)언설아사(言說我事)조작일체법비법아사(造作一切法非法我事)피소의지아자체사(彼所依止我自體事)의 5가지의 아사[五種我事]를 나타내기 위해서라고 말하고 있다.

</doc>
<doc id="283520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283520" title="U TV">
U TV



</doc>
<doc id="283522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283522" title="무상">
무상

무상(無常) 또는 비상(非常)은 끊임없이 변화하고 생멸(生滅)하며 시간적 지속성이 없음을 말한다. 즉 영원하지 않은 것을 말한다.
불교에서는 일반적으로 제행무상(諸行無常)이라는 명제로써 무상을 설명한다. 제행무상은 불교의 근본교의를 나타내는 3법인(三法印)의 하나로, 모든 것은 생멸변화(生滅變化)하여 변천해 가며 잠시도 같은 상태에 머무르지 않고 마치 꿈이나 환영이나 허깨비처럼 실체가 없는 것을 말한다. 즉, 이 현실세계의 모든 것은 매순간마다 생멸변화하고 있으며, 거기에는 항상불변(恒常不變)한 것은 단 하나도 존재할 수 없다는 것이 현실의 실상(實相)이라는 것을 뜻한다. 그러나 일체는 무상한데 사람은 상(常)을 바란다. 거기에 모순이 있고 고(苦)가 있다. 불교 경전에 "무상한 까닭에 고인 것이다"라고 설명되어 있는 것과 같이 무상은 고의 전제이다.
또 현실을 그와 같이 인식하는 것을 무상관(無常觀)이라고 하며 무상의 덧없음은 몽환포영로전(夢幻泡影露電: 꿈환상물거품그림자이슬번개)에 비유되어 불교적 인생관의 특색으로 알려졌다. 그러나 무상관은 단순히 비관적인 덧없음을 말하는 것은 아니다. 어떤 상에 대하여 비관하거나 기뻐하는 것 자체가 상이며, 그것 자체가 존재하지 않는 것임을 뜻하는 것이다. 무상하기 때문에 인간은 지위나 명예에 집착하는 탐욕을 버리고 오늘 하루의 소중한 생명을 방일(放逸)함이 없이 정진노력(精進努力)하려는 정신적인 결의가 생겨나게 되며, 이러한 것이 무상관의 참된 뜻이다.

</doc>
<doc id="283523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283523" title="무아">
무아

무아(無我)는 산스크리트어 아나트만(, , ) 혹은 니르아트만()의 번역어로 비아(非我)라고도 한다. 불교의 근본 교의 중 하나로 처음에는 자기 소유물을 자기 것으로서 집착함을 금하는 실천적인 입장에서 주장되었다. 즉 고타마 붓다가 말한 무아(無我)는 있는가 없는가에 대한 이론이 아니라 연기에 의해 이루어진 제법(諸法), 즉 유위법(有爲法)을 실체로 보아서는 안 된다는 실천적 의미를 가리킨다.
후에는 영원독립하며 주재적인 자아(아트만)의 실재를 주장하는 브라만교의 교의에 반대하여 사람은 5온(五蘊)의 집합이요, 생명의 주체인 실아(실재로서의 자아)는 없고 또한 모든 존재는 인연으로써 생긴 것이며 고정적인 본성은 없다고 하는 무아설(無我說)을 주장하게 되었다.
무아와 무아설.
무아(無我)란 이론적으로는 고정적불변적인 실체로서의 아("我아트만")가 없다는 것이다. 그러나 고타마 붓다가 말한 무아는 있는가 없는가에 대한 이론이 아니라, 실체가 없는 것, 즉 연기에 의해 이루어진 제법(諸法), 즉 일체의 유위법(有爲法)을 실체로 보아서는 안 된다는 실천적 의미를 가리킨다. 즉, 유위법(有爲法)을 실체로 보지 않을 수 있게 하는 구체적인 수행, 즉 도제(道諦: 팔정도, 37도품, 6바라밀 등의 수행)가 실제로 열반(무위법)에 이르게 하는 길이지, 시간적으로 또는 공간적으로 영원한가 아닌가? 아(我, 아트만)라고 하는 실체(무위법)가 육체(유위법)와 어떻게 등과 같이 실체(무위법)의 성격은 어떠한지를 논하는 십사무기와 같은 형이상학적인 접근은, 마치 독화살에 맞은 상태에서 독화살과 독을 제거할 생각을 하지 않고 독화살이 어디에서 왔는가를 따지는 태도와 같아서, 고타마 붓다에게 있어서는 무의미한 것이었다.
무아는 일반적으로 제법무아(諸法無我)라는 명제로서 설명되었고 불교의 근본진리라고 하는 연기설(緣起說)은 이 무아설을 기초로 조직되었다. 그러나, 불교로서의 생명은 무아의 실천이라든가 무아행(無我行)이라고 하는 실천면에 있에 있다. 즉 이 세상의 모든 것은 고정성이 없고("無我무아") 끊임없이 변화하고 있는("無常무상") 까닭에 우리들의 수양이나 노력에 의해서 역경을 극복하여 더욱 향상할 수가 있다. 그렇기 때문에 불교의 이상(理想)인 열반(涅槃)은 이 무아행이 철저하게 이루어진 경지를 말한다.
2무아: 인무와와 법무아.
대승불교의 교의에서 무아는 크게 인무아(人無我, )와 법무아(法無我, )의 2무아(二無我)로 나뉜다.
인무아(人無我)를 아공(我空)이라고도 하며 법무아(法無我)을 법공(法空)이라고도 한다. 그리고 이 둘을 통칭하여 2공(二空)라고 하는데, 2공(二空)은 2무아(二無我)와 같은 뜻이다. 2공(二空) 또는 2무아(二無我)를 아법2공(我法二空)이라고도 하며, 아공(我空)은 인공(人空)이라고도 하는데 이 때문에 인법2공(人法二空)이라고도 한다. 2공(二空)의 교의는 초기 대승불교의 근본적인 교의 또는 사상이 되었다.
경지로서의 2무아.
불교에서, 수행에 의해 깨달음을 성취해 간다는 입장에서는 2무아(二無我)는 실제로 증득될 수 있고 또한 증득되어야 하는 특정한 경지를 뜻한다.
예를 들어, 유가유식파의 경우, 이 종파의 소의 논서인 《성유식론》에 따르면 이무아(二無我) 중 인무아의 경지에 다다르면 아집인 번뇌장이 소멸되어 열반(해탈)이 성취되고, 법무아의 경지에 다다르면 법집인 소지장이 소멸되어 보리(반야대지혜완전한 깨달음)가 성취된다.
《성유식론》에서는 이와 관련된 수행 단계를 더 자세히 설명하는데, 크게 자량위(資糧位)가행위(加行位)통달위(通達位)수습위(修習位)구경위(究竟位)의 다섯 단계("오위五位")로 나누고 있다. 이 중에서 네 번째인 수습위는 다시 십지(十地)의 열 단계로 나뉘는데, 십지는 극희지(極喜地)이구지(離垢地)발광지(發光地)염혜지(焰慧地)극난승지(極難勝地)현전지(現前地)원행지(遠行地: 제7지)부동지(不動地)선혜지(善慧地)법운지(法雲地: 제10지)이다. 《성유식론》에 따르면 아집인 번뇌장은 수습위의 십지 중 제7지인 원행지(遠行地)에서 완전히 제거되어 제8지부터는 아무아의 경지에 있게 된다. 그리고 법집인 소지장은 수습위의 십지 중 제10지인 법운지(法雲地)에서 완전히 제거 될 수 있는데, 완전히 제거되면 다섯 단계("오위五位")의 마지막인 구경위(究竟位)에 이르게 되고 해당 보살, 즉 대승불교의 수행자는 비로소 부처가 된다.
유가유식파는 열반과 해탈은 동의어로 사용하는 반면, 열반과 보리는 용어를 구분해서 사용한다. 유가유식파의 문맥에서 열반(또는 해탈)은 아집인 번뇌장이 완전히 제거된 인무아의 상태를 의미한다. 그리고 보리는 법집인 소지장이 완전히 제거된 법무아의 상태를 의미한다. 《성유식론》에서는 열반을 진해탈(眞解脫: 참다운 해탈)이라고도 표현하며 보리를 대보리(大菩提: 큰 깨달음완전한 깨달음)라고도 표현하고 있다.

</doc>
<doc id="283524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283524" title="열반적정">
열반적정



</doc>
<doc id="283525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283525" title="지하철 1호선 (대한민국의 뮤지컬)">
지하철 1호선 (대한민국의 뮤지컬)

지하철 1호선은 대한민국의 뮤지컬이다. 독일의 1호선을 원작으로 한다.
개요.
&lt;지하철 1호선&gt; 은 지난 1994년 초연된 이후 15년간 공연되며 2021년까지 72만 여명의 관객과 만났다.
&lt;지하철 1호선&gt;은 한국 사회와 소시민들의 모습과 정서를 면밀히 그려 낸 작품으로, 한국 뮤지컬계의 교과서로 불리며 역사적인 명성을 갖고 있다.
공연 횟수를 무려 4170회를 넘기며 대학로 대표 뮤지컬로 자리잡았다. 독일 ‘그립스(GRIPS)극단-폴커 루드비히’의 &lt;Linie 1&gt;이 원작이며, 극단 학전의 대표이자 연출가인 김민기가 한국적인 시각에서 새로 번안, 각색하였다.
연변처녀 '선녀'의 눈을 통해 실직가장, 가출소녀, 자해 공갈범, 잡상인 등 우리 주변에서 만날 수 있는 다양한 사람들을 그려내며 20세기 말, IMF 시절 한국사회의 모습을 풍자와 해학으로 담아내고 있다.
한국 뮤지컬 최초 라이브 밴드 도입, 5인조 밴드 &lt;무임승차&gt;가 공연 내내 라이브로 연주를 진행한다. 2층 상수 하수에 나란히 연주자석을 위치시켜 공연 중 배우들과 함께 무대 위에 출연한다는 점이 특징이다.
11명의 배우가 80개의 역할을 연기하는 1인 다역연기, 소극장의 한계를 극복한 전동 계단식 무대 등 다양한 볼거리와 들을 거리를 통해 관객들의 오감을 만족시켰다.
끊임 없는 수정·보완 작업을 통해 현실감과 완성도를 높이며 평단에서도 그 작품성을 인정받았으며, 독일, 일본, 중국, 홍콩 등의 해외공연을 통해  외신의 극찬을 받으며 한국 공연의 위상을 드높였다.
김윤석, 설경구,황정민, 장현성, 조승우 등 일명 '독수리 오형제'라고 불리는 배우 뿐 아니라, 배해선, 나윤선, 방진의, 방은진, 김원해, 김희원, 최민철, 최재웅, 김무열, 배성우, 서범석, 서지영, 정문성 등
현재까지도 영화와 공연계를 오가며 맹활약중인 많은 배우들이 &lt;지하철 1호선&gt;을 거쳐갔다.
주요 줄거리.
1998년 11월 서울, ‘제비’가 건네준 주소와 사진만 갖고 곧 그를 만날 수 있으리란 희망에 부풀어 이른 아침 서울역에 도착한 연변 처녀 ‘선녀’. 하지만 지하도에서 걸인 ‘문디’와 ‘땅쇠’ 그리고 어디선가 본 듯한 ‘빨강바지’를 만나는 것으로 그녀의 기대는 조금씩 어긋나기 시작한다. 청량리행 지하철 1호선에서 만난 서울 사람들은 일상에 쫓겨 무표정하고 냉담하기만 하고, 이해되지 않는 요란한 광고 등 서울의 모습은 온통 낯설기만 하다. 그곳에서 선녀는 열차 안에서 노래를 부르는 운동권 출신 ‘안경’, 그를 사모하는 창녀 ‘걸레’, 혼혈 고아 ‘철수’, 그리고 몇몇 창녀들을 만난다. 임신을 한 그녀를 불쌍히 여긴 ‘철수’는 ‘제비’를 찾아줄 테니 서울역 ‘곰보할매’의 포장마차에서 기다리라고 한다. 게다가 유명한 무용수라며 ‘제비’가 건네준 주소인 청량리 588은 독립군로라는 그의 설명과는 달리 사창가였다.
서울역 포장마차로 돌아오는 지하철 안에서 ‘선녀’는 서울 보통 사람들의 다양한 모습들 -사이비 교주, 자해 공갈범, 잡상인, 가출소녀, 노부부 등-을 만난다. 포장마차에서 ‘빨강바지’를 다시 만난 ‘선녀’는 그녀가 ‘제비’와 함께 연변에 왔던 그의 이모였음을 깨닫고 애인 ‘제비’의 행방을 묻는다. ‘걸레’는 이런 ‘선녀’를 위로하며 ‘안경’을 찾아 지하철에서 내린다. 그리고 얼마 후 급정거한 열차 안으로 누군가의 사고 소식이 들려오는데….
캐릭터 소개.
선녀.
중국 연변에서 약혼자를 만나기 위해 서울에 온 조선족 처녀. 연변대학 재학 중, 여름학방 때 아르바이트로 한국인 관광단의 백두산 관광 안내를 맡았다가 관광단의 일원이었던 제비의 꼬임에 빠져 짧은 사랑을 나눴다.
제비가 떠난 후 임신 사실을 알게 되자 그를 만나러 독립군이었던 할아버지의 조국, 한국에 왔다.
철수.
신생아 때 이태원 뒷골못 쓰레기통에 버려져 있는 것을 곰보할매가 발견, 주워다 키운 흑인 혼혈고아. 미군에 대한 증오와 외모에서 오는 콤플렉스 때문에 의식적으로 민족주의자들과 독립운동가들을 숭배한다.
588에서 기둥서방으로 일하며 창녀들에게 빌붙어 살고 있지만 걸레에 대한 깊은 연민을 가지고 있다. 선녀가 임신했다는 사실을 알고 그녀를 도와주기로 한다.
걸레.
중학교 때 시장에서 주점을 하던 엄마의 놈팽이한테 몸을 망치고 588로 끌려와 삶에 대한 모든 희망을 잃고 마약에만 의지해 하루하루를 살아가는 늙은 창녀, 안경을 가공의 이상적 인물로 설정해 짝사랑하며 현실에서의 절망감에 대한 대리충족으로 삼으려 하지만, 안경이 이 이심(異心)으로 다가오자 행복감과 현실의 절망감 사이의 혼란을 느낀다.
안경.
우연히 걸레를 만난 뒤 그녀가 갖고 있는 환상에 걸맞는 행동을 하며살아간다. 장애자로 위장하고 '서울의 노래'를 지하철에서 부르면서 생계를 잇지만, 588과 서울역의 사람들은 모두 그를 정권으로부터 쫓기고 있는 운동권 대학생일 것이라고 생각한다.
포인터.
의정부파 인신매매범인 호모. 여자를 증오해 닥치는대로 납치해다 양공주를 팔아 넘기지만 같은 호모 파트너와 상대할 때는 여자역할이다. 선녀를 납치해 의정부 기지촌에 팔아 넘기려 한다.
빨강바지.
어린 나이에 농촌에서 상경해 낮에는 공장에서 일하고 밤에는 야학에 다니면서 꿈을 키웠지만, 유부남인 직장상사와 관계를 맺었다가 곧 공장에서 쫓겨나 사창가로 흘러 들어갔다.
그러나 첫 남자에 대한 복수심으로 악착같이 돈을 모으리고 하고 땅투기에 손을 대 지금은 경동시장과 남대문시장에 빌딩을 여러 채 가지고 상인들에게 임대도 하고 일수놀이도 한다.
막대한 재산 때문에 종종 "회장님"으로 불리기도 한다. 젊은 애인 삽살이에게서 삶의 외로움과 무료함을 달래려 하나 천성이 바람둥이인 그 녀석때문에 늘 속을 썩인다.
공장 다닐 때 곰보할매의 포장마차에서 신세를 많이 져 그를 친엄마처럼 따른다.
제비.
삽살이로 통하는 제비족으로 서울시내 도처에 출물한다.
연상의 애인인 빨강바지와 함께 백두산 관광을 갔다. 선녀를 만난 제비는 그녀에에게 자신이 '서울의 588독립군로'에서 일하는 유명한 무용수라고 속이고 그녀와 사랑을 나눈다.
곰보할매.
북한에서 태어나 한국전쟁때 월남하다 남편과 자식들을 다 잃었다. 그 후 행상, 포장마차 등 밑바닥 일을 억척스레 해오면서도 전쟁고아나 주변의 어려운 사람들을 돌보며 살아 왔다.
혼자서 험한 세파를 헤져 나오다 보니 말끝마다 욕지거리이지만 따듯하고 자상한 그녀는 현재 서울역에서 포장마차를 운영하고 있다.
날탕.
부모가 이혼을 하면서 아빠와 함께 살았는데 아빠도 새장가를 가게 되어 고모집에 얹혀 살았다. 가출해 거리를 방황하며 지낸다.
'썩은 미소'라고도 불리는 이 여중생은 때로는 귀엽게 때로는 발칙하게 행동하며 처세술에 능하다. 가끔은 가족에 대한 애정이 극단적인 반대 심리로 나타난다.
문디.
서울역 지하도를 거처로 삼고 있는 경상도 출신 걸인이다. 두뇌회전이 빠르나 강한 자에게 약하고 약한 자에게 강한모습을 보이는 등 비굴하고 약삭빠른 행동을 보인다.
땅쇠.
문디의 친구인 겁많은 전라도 출신 걸인이다. 10년 전에 농사를 그만두고 일가족이 상경했으나 서울에서 화장실 간 사이에 마누라가 아이들을 데리고 도망쳤다.
서울역 지하도를 거점으로 삼고 혹시라도 헤어진 가족들을 다시 만날까 싶어 하루 종일 지히철을 타고 구걸을 하며 다닌다.
해외 언론 인터뷰
원작의 한계를 뛰어넘은 최고의 작품 - Tagesspiegel
전체적으로 이 극은 꽉 차있는 듯한 느낌을 준다. 흥미진진한 줄거리, 아름다운 음악, 단원들의 뛰어난 연기가 아직도 기억에 생생하다. - 경화시보
한국 음악극 &lt;지하철 1호선&gt;은 우리들에게 상상을 초월하는 즐거움을 주었다. - 인민일보
이 작품은 우리가 이전에 알던 '한류'와 정반대의 표현을 통해, 현실 생활에 밀접한 풍자와 농담으로 관객들에게 즐거움과 만족을 찾게 한다. - 북경청년보

</doc>
<doc id="283526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283526" title="삼법인">
삼법인

삼법인(三法印,tilakkhaṇa)은 불교의 교의를 요약하여 제시한 기치 또는 슬로건으로, 불교의 기본적 입장을 특징적으로 보여 주는 근본불교 시대에 발생한 교의이다. 여기서 빠알리어의 ti는 3을, lakkhaṇa는 특징을 뜻하는 말로써, &lt;3가지 특징&gt;이라고 직역되며, 일반적으로 &lt;3법인&gt;이라고 부른다. 법인(法印)이란, 법의 도장이라는 뜻으로, "이것이 찍혀있으면 진짜이고, 이것이 찍혀있지 않으면 가짜이다."라고 말해질 정도로 불교의 진.위를 판별하는 중요한 개념이다.
처음에 삼법인은 일체개고(一切皆苦)제행무상(諸行無常)제법무아(諸法無我)의 세 가지를 가리켰다. 이 최초의 삼법인의 각각은 간단히 고(苦)무상(無常)무아(無我)라고도 한다. "삼법인"이라는 낱말의 영어 번역어인 " (존재의 세 가지 특징 또는 성격)"는 이 최초의 삼법인에 대한 번역어이다. 후에는 일체개고를 열반적정(涅槃寂靜)으로 대체하여 제행무상제법무아열반적정을 삼법인이라고 하기도 하였다. 또는 최초의 삼법인에 열반적정을 추가하여 일체개고제행무상제법무아열반적정을 사법인(四法印)이라고도 하였다.
고타마 붓다는 이 현실세계는 모두 고(苦)라고 하는 일체개고(一切皆苦)의 현실인식에서 출발하여, 고(苦)의 원인이 인간 자신의 마음 속에 있는 자기모순에 있다고 하였다. 일체개고의 현실인식은 현실 또는 존재(existence) 그 자체에 고(苦)라고 하는 고정된 성질 또는 실체가 있다는 의미가 아니며 또한 고(苦)의 원인이 현실 또는 존재 그 자체에 있다는 의미가 아니다. 즉, 이 세상에 존재하고 있는 것은 시시각각 흘러가고 변화하고 있어 고정되어 있는 것이 없는데(제행무상) 인간은 항상 불변을 바라고, 또 모든 것은 무엇 하나 고정적 실체인 것은 없는데도(제법무아) 그것을 실체라고 고집하려 하는 데에 고(苦)의 원인이 있다고 고타마 붓다는 말하였다. 따라서 올바른 지혜(반야보리)를 통해서, 이러한 자기모순에 빠진 자기 자신을 반성하며 욕망을 버리고 집착에서 벗어날 때야말로 아무것에도 어지럽혀지지 않은 이상적인 열반적정의 경지를 얻을 수 있다는 것이, 삼법인 또는 사법인이라는 교의 속에서 나타나는 불교의 기본적 입장이다.

</doc>
<doc id="283532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283532" title="해탈">
해탈

해탈(解脫) 또는 모크샤()는 다르마 계통의 종교(힌두교, 자이나교, 불교)에서 몸과 마음의 고뇌와 번뇌로부터 해방되는 것 또는 해방된 상태를 말한다.
해탈에 대한 사상은 불교 이전부터 인도의 사상계에 보급되어 있었던 것으로서 인도에서는 일반적으로 인생의 궁극적인 이상과 목표를 해탈에 두고 있다. 이는 불교도 마찬가지로 불교에서는 고뇌를 낳는 근본으로서의 무명을 멸함으로써 해탈의 도가 달성된다고 한다.
즉, 무명은 지혜가 없는 것이며 그 지혜란 세계와 인생의 진리로서의 연기의 도리를 여실하게 아는 작용으로, 여실지견(如實知見)이라고 불리는 지혜이다. 따라서 무명은 여실하게 지견하지 않는 상태 혹은 할 수 없는 상태를 말한다. 불교에서는 이러한 무명을 멸해서 모든 존재가 '상의상대(相依相待)한다'는 연기의 관계에 있음을 올바르게 보는 것이 고뇌의 속박을 벗어나 이상을 달성하는 길, 즉 해탈의 도라고 본다. 그리고 이 해탈의 도는 중도(中道)이며 그것은 구체적으로는 팔정도(八正道)의 수행이라고 한다. 이와 같이 해탈은 불교에서는 이상으로서의 열반과 동일시되고 있다.
힌두교에서도 해탈은 중심 개념이며 인생에 대한 네 가지 목표 혹은 관점 중의 하나로서, 나머지는 "Dharma", "artha", "kama"이다.
"해탈"은 자이나교, 불교와 힌두교에서 함께 중심개념으로 사용하고 있다. 일부 인도 종교 학교에서는 "해탈"(moksha)는 "vimoksha", "vimukti", "kaivalya", "apavarga", "mukti", "nihsreyasa" 리고 "nirvana" 등과 동일한 개념으로 사용되기도 한다. 그렇지만, 해탈과 열반(nirvana)에 대해서는 다른 의미로 사용되기도 한다. 불교에서는 열반을 해탈과 함께 많이 사용하고, 힌두교에서는 해탈을 주된 의미로써 사용한다.

</doc>
<doc id="283535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283535" title="아라한">
아라한

아라한(阿羅漢,
,
 (who has attained nirvana),
,
)은 줄여서 나한(羅漢)이라고 하는데, 산스크리트어 아르하트(arhat)의 음역어로 다음의 분류, 그룹 또는 체계의 한 요소이다.
아라한(阿羅漢)은 다른 음역어로 아라가(阿羅呵) 또는 아라하(阿羅呵)라고도 한다. 의역하여 살적(殺賊)불생(不生)응수공양(應受供養) 또는 응공(應供)이라고도 하며, 더 배워야 할 것 또는 더 알아야 할 것이 있는 유학(有學)의 성자에 대비하여, 성도(聖道)를 모두 성취했기에 더 배워야 할 것 또는 더 알아야 할 것이 없다는 뜻에서 무학(無學) 또는 무학인(無學人)이라고도 한다.
원래는 부처와 여래의 10가지 명호인 여래10호(如來十號) 또는 불10호(佛十號) 가운데 하나로 부처의 지위를 증득한 유정, 즉 부처 또는 여래를 가리키는 호칭이었다. 이후 부파불교 시대에서는 고타마 붓다에 대한 존경이 커져서 부처와 수행자로서의 아라한과는 구분하게 되었고, 성문의 4향4과의 최고위인 아라한향아라한과의 유정을 통칭하여 아라한이라고 부르게 되었다. 나아가 부파불교에서는 모든 유정은 성문으로서의 최고위인 아라한은 될 수 있으나 부처가 되지는 못한다는 견해까지 나타났고, 이에 대해 모든 유정이 성불할 수 있다는 대승불교가 출현하면서 대승불교에서는 아라한이라는 낱말을 부파불교의 폄칭인 소승(小乘) 즉 성문연각의 2승(二乘)의 최고위의 성자를 지칭하는 것으로 사용하게 되었다.
대승불교의 논서인 《대지도론》 등에서 아라한을 부처의 다른 명칭으로 해설하고 있는 것에서 보듯이, 아라한은 넓은 뜻에서는 대승불교의 보살 수행계위와 부파불교의 4향4과의 수행계위에서 최고의 계위의 성자를 가리키며, 좁은 뜻에서는 부파불교의 4향4과의 수행계위에서 최고의 계위의 성자를 가리킨다. 불교 경전과 논서들에서의 아라한의 의미는 이러한 문맥에 따라 달리 해석하여야 한다.
역사.
원시불교에서는 불십호(佛十號)의 하나로서 응공이 쓰여져서 불타도 아라한이라고 불렸으나 부파불교에서는 불타에 대한 추모의 염이 높아짐과 동시에 불타를 신격화하는 경향이 강해져서 불타는 과거 수백천생(數百千生)의 장기에 걸쳐서 갖가지 이타(利他)의 선행을 해온 특별한 인격이며 석존 혼자만이 불타로 될 수 있는 것으로서 제자들은 이 인격완성자로서의 불타의 가르침을 듣고(聲聞) 그에 따라서 수행함으로써 성문으로서의 최고위인 아라한으로 될 수 있지만 불타로는 될 수 없다고 했다. 이윽고 모든 사람이 불타가 될 수 있다고 하는 대승불교가 흥기(興起)한 후 아라한은 소승(小乘)의 성자(聖者)에게만 국한하게 되었다.
기타.
아라한은 불교의 세계관에서 옥황상제에게 직접 보호를 받으며 아라한을 살해할 경우 불교에서 가장 무거운 형벌인 아비지옥에 떨어진다.

</doc>
<doc id="283542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283542" title="대승불교">
대승불교

대승불교(大乘佛敎, ) 또는 마하야나()는 "대승(大乘)"의 문자 그대로의 뜻은 '"큰 탈것"(great vehicle) 또는 "뛰어난 탈 것"이라는 뜻이며, '탈 것'이란 '가르침'을 비유적으로 나타낸 것으로 가르침에 의해 사람들을 미혹의 세계로부터 깨달음의 세계로 실어간다는 것이다. 
대승불교도들은 소승(小乘)이 자기 완성(자리: 自利)을 목표로 한 '탈것'임에 대하여 대승은 많은 사람들의 구제(이타: 利他)를 목적으로 하는 큰 '탈것'이라는 것을 스스로 주장했다. 소승불교 중 하나인 대중부 불교가 대승불교의 기원이다.
초기의 대승 불교는 부파 시대의 불교가 고타마 붓다 당시의 원시 불교의 활동성·순수성·일반성을 상실하고 아비달마라고 하는 고정적·번쇄적·전문적인 훈고해석에 빠져버려 중생제도(衆生濟度)라는 불교 본래의 사명을 망각해 버린 것을 그 본래의 자세로 되돌리기 위해서 일으킨, 말하자면 불교 부흥 운동이라고 한다. 이 운동의 발생과 그 추진역(推進役)에 관해서는 정확하게 알려져 있지 않으나 대체로 서력 기원전 1세기경부터 재가(在家)를 중심으로 한 혹은 불탑(佛塔)을 수호하고 있던 사람들에 의해서 이루어졌으며 그 지역도 남인도에 원형(原型)이 생겨서 북인도에서 확립되었다고 한다.
대승과 소승.
대승(大乘)은 커다란(뛰어난) 승용물(乘用物: 가르침)을 뜻하는 산스크리트어 마하야나의 번역어이며, 반대로 소승(小乘)은 조그마한(뒤떨어진) 승용물의 뜻인 산스크리트어 히나야나의 번역이다. 불교는 고타마 붓다가 입적한 후 그 가르침의 전승(傳承)을 중심으로 하는 원시불교로부터 그 정리·해석을 위주로 하는 부파(部派) 불교로 발전했으나, 이러한 불교가 복잡한 이론으로써 자기 혼자만의 해탈(解脫)을 추구하는 이기적인 가르침이었음에 반대하여 서기전 1세기 무렵부터 일체중생(一切衆生)의 구제를 이상으로 하고 대중 속에 적극적으로 작용하여 자리(自利)와 함께 이타(利他)를 설법하는 보살의 가르침이 차차 융성해졌다.
그리하여 이 실천의 뒷받침이 되는 《반야경(般若經)》·《법화경(法華經)》·《화엄경(華嚴經)》 등의 경(經)이나 《중론(中論)》·《섭대승론(攝大乘論)》 등이 작성되었다. 그때 후자의 교도는 자기들의 가르침이 대승이라 자칭하고 전자를 소승이라 하여 경시했다. 대승 불교도 측에서 소승 불교라고 칭하는 상좌부 불교에 속하는 현재의 스리랑카미얀마태국의 불교도들은 결코 자신들의 가르침을 소승이라 하지 않는다. 중국한국일본티베트에서는 대승 불교가 매우 발전했다.
원효의 일심 사상과 대승.
일심 사상(一心思想)은 신라의 승려인 원효(元曉: 617-686)가 제창한 사상으로, 그는 일심(一心)이야말로 만물의 주추(主樞)이며 일심의 세계가 불국토이며 극락이라고 보았고, 또한 대승(大乘)불성(佛性)열반(涅槃)제9식(第九識) 등은 일심의 다른 이름이라고 하였다.
원효의 일심 사상은 그의 저서 《금강삼매경론(金剛三昧經論)》과 《대승기신론소(大乘起信論疏)》에서 철저히 천명되어 있다. 원효는 인간의 심식(心識)을 깊이 통찰하여 9식설(九識說)에 의거하여 본각(本覺)에 돌아가는 것, 즉 환귀일심(還歸一心)을 궁극의 목표로 설정하고 6바라밀(波羅蜜)을 실천할 것을 강조하고 있다. 원효는 만법귀일(萬法歸一)만행귀진(萬行歸眞)을 굳게 믿고 자신의 사상과 생활을 이끌어 갔다.
중생구제.
대승불교에서는 소승불교가 중생구제를 하지 않고 혼자만의 깨달음을 추구한다고 비판하는데, 금강삼매를 살펴보면, 그 비판이 정확한 것인지는 연구가 필요하다.
금강삼매는 금강정(金剛定), 금강유정(金剛喩定)이라고도 한다. 금강석(金剛石)에 비유할 만한 굳음과 예리함을 가지고 모든 번뇌, 즉 아무리 미세한 번뇌까지도 끊어 없애는 힘을 가진 선정(禪定)을 말한다. 금강삼매(金剛三昧)라고도 한다. 소승에서는 아라한이 지향하는 최후의 경지라 하고, 대승에서는 이것을 등각심(等覺心) 또는 등각금강심(等覺金剛心)이라고 한다. 등각심 또는 등각금강심이란, 구도자인 보살이 3대 아승지겁의 100겁의 수행을 거쳐 그 수행과정의 최후인 등각(等覺)의 지위에 올라 금강유정에 든 것을 뜻한다. 이 금강유정이란 그러한 보살이 성불(成佛)하기 직전에 드는 선정이며, 지혜가 견고하기는 마치 금강석과 같고 한 생각에 무시(無始)의 무명을 타파하여 부처의 경지에 도달하는 수행의 최후의 도심(道心)이다.&lt;대승대집지장십륜경&gt;
소승불교에서는 아라한을 최고 경지로 보고, 아라한의 추구하는 최후 명상 경지가 금강삼매를 얻는 것이라고 한다.
그런데, 대승불교의 금강경, 열반경에서도 금강삼매를 가르치고 있다.
보살마하살이 이 금강삼매에 머무르면 잠깐 동안에 시방에 있는 항하의 모래 수 세계에 사는 중생들의 번뇌를 끊어 버리지만, 마음에는 모든 중생의 번뇌를 끊는다는 생각이 없다.&lt;열반경&gt;
즉, 수행자가 금강삼매에 머무르면 일체중생을 구제한다는 것인데, 소승불교와 대승불교가 모두 이 금강삼매를 얻는 것을 수행의 목표로 하고 있다. 그렇다면, 소승불교가 중생구제를 도외시한다는 비판은, 정확한 비판인지 의문이다.

</doc>
<doc id="283558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283558" title="소승불교">
소승불교

소승불교(小乘佛敎, ) 또는 히나야나(Hinayana)는 '비교적 작은 탈 것'(smaller vehicle)을 가리키는 것으로서 대승불교 운동이 전개 후 불자들이 스스로를 이타(利他)를 목표로 한 '위대하고 뛰어난 탈것'(great vehicle)이라 하고 그 이전의 부파 불교를 자리(自利)만에 시종하는 열악(劣惡)한 탈것이라고 폄칭(貶稱)한 데서 이렇게 불렸다. 따라서 가치비판적인 의미에서 붙여진 호칭이며 부파 불교의 입장에 서는 사람들은 이 폄칭을 사용하지 않고 스스로를 테라바다(Theravada), 즉 상좌부(上座部) 불교라 부르고 있다.
원시 불교는 불멸 후 100년경에 보수파의 상좌부(上座部)와 진보파의 대중부(大衆部)로 분열하고, 불멸 후 300년경에는 전부 20부로 분열하였는데, 각 부파는 아비달마라고 불리는 번쇄하고 형식적인 학문체계를 가진 논서(論書)를 만들어 각 부마다 독자(獨自)의 삼장(三藏)을 가지고 있었다. 그러나 그 교단은 출가자만의 이른바 출가교단이었으며, 이윽고 재가의 신자들이 중심이 되어서 새로운 대승 불교를 일으키는데 대승 불교의 교리에도 소승 불교의 것이 많이 쓰이고 있으며 대승 불교 흥기 후에도 동남아시아를 중심으로 전통이 유지되고 있다.
역사.
불교 교단이 발전하여 아쇼카왕(재위 BC 268?~232)의 시대가 될 무렵, 교단은 상좌부(上座部)와 대중부(大衆部)로 분열하였다. 자유주의적인 수행승들은 전통적인 교단에 대하여 독립을 선언하고 대중부(摩詞僧祗部)를 수립하였다. 이에 대하여 보수적인 장로(長老)들의 일파를 상좌부라고 하였다. 현재 남방 아시아 제국의 불교도는 상좌부에 속한다.
당시의 출가수행자는 승원에 거주하는 자가 점차로 많아졌으나 승원은 어느 편의 부파(部派)엔가에 소속되어 있었다. 이미 아소카왕 시대에 상좌부대중부의 계통의 두 파로 분열하였고, 그 후 약 백년 동안에 대중부 계통이 잡다하게 분열하였고 이어 약 백 년간에 상좌부 계통이 분열되었다. 흔히 전설에 의하면 18부파(部派)가 새로 분립하였다고 한다. 즉 근본 2부(根本二部: 上座部와 大衆部)와 분파(分派) 18부를 합쳐서 소승 20부(小乘二十部)라고 전해오고 있다. 이들 중에서도 상좌부 계통의 설일체유부(說一切有部)독자부(犢子部)정량부(正量部)화지부(化地部)경량부(經量部)는 특히 중요하다. 이들 제부파(諸部派)의 분열이 완료된 때는 기원전 100년경인 것으로 여겨진다. 각 부파는 각각 자파의 교설(敎說)에 권위를 붙여 정통설(正統說)임을 증명하기 위하여 각 부파마다 각각 자기나름대로의 입장에서 종래의 성전(聖典)을 편찬하고 집대성하였다.
4세기 이후가 되면 허다한 강요서(綱要書)가 작성되었으나, 후세에 가장 중시된 것은 바수반두(Vasubandhu世親天親: 320?~400?)의 《아비달마구사론(阿毘達摩俱舍論)》이다. 실론에 전하는 상좌부(上座部)에서는 팔리어(語)의 성전(聖典)을 주해연구(注解硏究)하고 있었다. 붓다고사(4세기 후반~5세기)가 인도 본토로부터 실론에 와서 대정사(大精舍)에 전파된 3장(三藏)의 제주석(諸注釋)을 팔리어로 개서(改書)하면서 자신이 주석을 하였다(415~450경). 또 상좌부의 교의(敎義)를 조직적으로 종합하여 《청정도론(淸淨道論)》을 지었다.
사상.
아쇼카왕 시대가 될 무렵 불교 교단은 상좌부(上座部)와 대중부(大衆部)로 분열하였는데, 교리(敎理)에 관하여서도 여러 가지의 변화가 일어났다. 그 중에서 가장 현저한 변화는 이상적 인격으로서의 부처 및 이상적 상태로서의 열반(涅槃)이 일반수행자에게 너무 거리감 있게 여겨졌다. 그래서 수행과 관련하여 극복해야 할 번뇌에 관한 고찰도 점차로 상세하게 고찰되었고, 선정(禪定)의 종류도 많이 생겼다.
당시의 불교는 인도의 모든 계급직업에 걸쳐 전파되었을 뿐 아니라 그리스인사카인 등의 신자들도 적지 않았다. 그들은 부모의 명복을 비는 추선공양(追善供養)으로서, 혹은 일체 중생에 공덕을 미치기 위하여 스투파(탑)라든가 승원(僧院: 伽藍)을 건조하여 교단에 시주했다. 특히 사카족 및 파르티아족의 국내에서는 국가의 안녕이나 혹은 왕후 일족의 행복을 기도하기 위하여 시주한다고 하는 사상이 났다.
불교 제부파(佛敎諸部派) 중에서 가장 유력했던 것은 설일체유부(說一切有部)였다. 설일체유부(약하여 有部)라는 것은 일체의 법 즉 5온(蘊)12처(處)18계(界)라 하는 것과 같이 각자의 법의 체계를 의미한다. 유부(有部)에서는 자연세계가 원자(原子: 極微)로 구성되어 있다고 생각하였다. 경량부(經量部)는 경전(經典)만을 전거(典據)로 하여 유부에서 말한 것을 비판적으로 개정하였다. 그들은 색법(色法) 중의 4대(四大)와 마음의 실유(實有)를 인정하면서 기타의 것의 실유(實有)는 부인하였다.
이상의 상좌부 계통의 사상에 대하여 대중부 계통에서는 부처(佛)의 초인성(超人性)절대성을 강조하며, 보살(菩薩)의 미덕을 강조하여 우리들의 "심성(心性)은 본래 정(本淨)하다"고 주장하였다. 부처보살심성에 대한 대중부 계통의 이러한 사상들은 모두 대승불교(大乘佛敎)에 이르는 과도기적 기반 사상이 되었다.

</doc>
<doc id="283559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283559" title="미역취">
미역취

미역취 또는 메역취(goldenrod)는 산과 들에 자생하는 여러해살이풀이다. 한국과 일본에 분포하며 키는 약 35~85cm이며, 줄기에 잔털이 나 있다.
미역취의 어린순은 나물로 먹을 수 있으며, 꽃은 꽃꽂이에 많이 사용된다. 그리고 식물체에는 사포닌이라는 물질이 들어 있어서 약으로 흔히 사용된다.
생육특성.
생육환경은 반그늘과 햇볕이 잘 드는 곳에서 자란다. 잎은 위로 올라가면서 점점 작아지고 가장자리에 톱니가 있으며 길이는 7~9cm, 폭 1.5~5cm이다. 꽃은 노란색으로 3~5개 정도가 뭉쳐서 핀다. 열매는 11월에 맺고, 씨방 끝에 솜털과 같은 갓털이 있으며 길이는 3.5mm 정도이다.
관리 및 번식법.
관리법 : 화단의 토양 비옥도가 높으면 키가 커지고 옆가지도 많이 나오다. 물은 1~2일 간격으로 준다.  
번식법 : 가을이나 봄에 포기나누기를 하거나, 10~11월에 얻은 종자를 이른 봄 화단에 뿌린다.
아종/변종.
한국에서 발견되는 미역취의 아종과 변종은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="283586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283586" title="나우두">
나우두

호나우두 아마레시두 호드리게스(Ronaldo Aparecido Rodrigues, 1982년 9월 10일 ~ )는 나우두(Naldo)로 알려진 브라질의 전직 축구 선수이자 현 축구 지도자로 과거 포지션은 수비수였으며 현재 독일 분데스리가 샬케 04의 수석 코치를 맡고 있다.
선수 시절.
클럽.
2002년 자국 리그의 페드라브랑카 FC에서 데뷔한 후 2004년 EC 주벤투지로 이적하여 2005년까지 공식전 36경기 8골을 기록하며 2005년 코파 수다메리카나 진출에 기여했다.
그리고 2005 시즌을 마친 후 한화 약 41억원의 이적료에 독일 분데스리가의 명문팀인 베르더 브레멘과 입단 계약을 체결한 뒤 2011-12 시즌까지 254경기 36골을 기록하며 2번의 리그 준우승(2005-06, 2007-08), 2번의 리그 3위(2006-07, 2009-10), 2005년 DFL-리가포칼 4강, 2006년 DFL-리가포칼 우승, 2006-07년 UEFA 유로파리그 4강, 2008-09년 DFB-포칼 우승, 2008-09년 UEFA 유로파리그 준우승, 2009-10년 DFB-포칼 준우승, DFL-슈퍼컵 2009 우승(비공식) 등의 업적을 남겼고 특히 2006-07 시즌에는 아인트라흐트 프랑크푸르트와의 리그 경기에서 수비수임에도 불구하고 생애 첫 해트트릭을 달성하기도 했다.
이후 2012-13 시즌 개막을 앞두고 VfL 볼프스부르크로 이적하여 2015-16 시즌까지 163경기 20골을 기록하면서 2회 연속 DFB-포칼 4강(2012-13, 2013-14), 분데스리가 2014-15 준우승, 2014-15년 DFB-포칼 우승, 2014-15년 UEFA 유로파리그 8강, DFL-슈퍼컵 2015 우승, 2015-16년 UEFA 챔피언스리그 8강 진출 등에 기여했다.
그리고 2015-16 시즌을 마친 뒤 볼프스부르크를 떠나 샬케 04로 이적하여 2018-19 시즌까지 80경기 9골을 기록하며 2016-17년 UEFA 유로파리그 8강, 분데스리가 2017-18 준우승, 2017-18년 DFB-포칼 4강 등의 성적에 일조한 뒤 프랑스 리그 1의 AS 모나코로 이적 후 2018-19년 프랑스 리그컵 4강 진출에 일조하며 마지막 투혼을 불살랐으나 2019-20 시즌 중반 AS 모나코에서 방출된 후 현역 은퇴를 선언했다.
국가대표팀.
2007년 3월 브라질 A대표팀에 첫 발탁된 후 같은 해 5월 17일 발표된 2007년 코파 아메리카 출전 예비 명단에 이름을 올린 후 6월 1일 웸블리 스타디움에서 열린 잉글랜드와의 평가전에서 국제 A매치 데뷔전을 치렀다.
그리고 나흘 후에 열린 터키와의 평가전에서 빼어난 수비력으로 0-0 무승부를 이끌어내며 극적으로 2007년 코파 아메리카 최종 엔트리 합류에 성공했으며 2007년 7월 1일 칠레와의 2007년 코파 아메리카 8강전에서 후반 28분경 주앙과 교체 투입되며 팀의 6-1 대승에 일조했고 이를 기반으로 팀은 통산 8번째 코파 아메리카 정상에 등극했다.
지도자 경력.
선수 은퇴 후 2020년 9월 30일 샬케 04의 마누엘 바움 감독을 보좌할 수석 코치로 선임되면서 약 1년만에 친정팀으로 복귀했다.

</doc>
<doc id="283631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283631" title="선불교">
선불교



</doc>
<doc id="283640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283640" title="노리노미야 사야코">
노리노미야 사야코



</doc>
<doc id="283641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283641" title="부산지하철 1호선">
부산지하철 1호선



</doc>
<doc id="283642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283642" title="부산지하철 2호선">
부산지하철 2호선



</doc>
<doc id="283643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283643" title="부산지하철 3호선">
부산지하철 3호선



</doc>
<doc id="283644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283644" title="마쓰쿠라성 (기후현 가카미가하라시)">
마쓰쿠라성 (기후현 가카미가하라시)

마쓰쿠라 성()은 기후현 가카미가하라시에 있었던 센고쿠 시대의 평성이다.
역사.
센고쿠 시대
1532년 도가시 요시사다가 이누야마 성주 오다 노부야스 슬하에 있으면서 오와리 국 하구리 군 마쓰쿠라를 영지로 해 성을 쌓았다. 이 무렵 요리사다는 도가시 씨(富樫氏)에서 쓰보우치 씨(坪内氏)로 성을 바꾸었다. 1548년 오다 노부히데가 마쓰쿠라 성을 보수했다.
요리사다의 증손 쓰보우치 도시사다는 오다 노부나가 슬하에 있으면서 이나바 산성을 공략하기 위해 하치스카 고로쿠 등 각지의 유력자에게 협력을 구하지만 진척이 잘되지 않아 기노시타 도키치로(후일 도요토미 히데요시)의 도움을 받았다고 한다.
전승에 따르면, 1566년 기노시타 도키치로가 스노마타 성을 축성할 때, 기소 산의 목재를 기소 강으로 흘려 보낸 뒤, 마쓰쿠라 성에서 가공해 다시 강에 흘려보내 스노마타에서 성을 축성했다고 한다. 이 같은 일이 이나바 산성 공략에 큰 힘이 되었다고 한다.
아즈치모모야마 시대
노부나가 사후, 쓰보우치 도시사다는 하시바 히데요시와 마찰을 빚었고, 1584년 고마키·나가쿠테 전투에서 도쿠가와 이에야스 측에 가담했다. 그러나, 히데요시 측의 이케다 쓰네오키 군의 공격을 받자, 어쩔수 없이 마쓰쿠라 성을 불태우고 가네야마 성으로 몸을 숨겼다. 잠시 도쿠가와 이에야스를 주군으로 모시면서 마쓰쿠라 성에 입성했다.
1600년 쓰보우치 도시사다는 도쿠가와 이에야스의 아이즈 정벌에 참전했고, 곧이어 벌어진 세키가하라 전투에서 동군에 속해 공을 세웠다. 이 공적으로 미노 국 하구리 군, 가카미 군의 20개 마을 6천5백 석의 하타모토가 되어 같은 해, 거처를 마쓰쿠라 성에서 신카노 진야로 옮긴 후, 마쓰쿠라 성을 폐성했다.
에도 시대에는 이 지역에서 풍게나무를 신성시 하였기 때문에 이치리즈카로써 나무를 심었다고 한다. 메이지 시대에는 이 풍게나무가 말라 죽은 터에 신사를 세웠고, 이때 쓰보우치 가문의 묘소가 다수 발굴되어 신카노의 소린지(少林寺)에 이장되었다.
덧붙여 이 지역은 센고쿠 시대에는 오와리에 속했으며, 아즈치모모야마 시대인 1585년에는 미노에 속해있다. 따라서, 호칭은 오와리 마쓰쿠라 성과 미노 마쓰쿠라 성으로 불러도 상관은 없다.
관광.
교통
주변 문화시설 및 관광명소

</doc>
<doc id="283645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283645" title="미노 마쓰쿠라 성">
미노 마쓰쿠라 성



</doc>
<doc id="283646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283646" title="마쓰쿠라 성 (미노노쿠니)">
마쓰쿠라 성 (미노노쿠니)



</doc>
<doc id="283647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283647" title="오와리 마쓰쿠라 성">
오와리 마쓰쿠라 성



</doc>
<doc id="283648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283648" title="마쓰쿠라 성 (오와리노쿠니)">
마쓰쿠라 성 (오와리노쿠니)



</doc>
<doc id="283677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283677" title="백장회해">
백장회해

백장회해(百丈懷海: 749~814)는 당나라의 선승이다. 백장산(百丈山)에서 살았기 때문에 백장이라고 부르고 이름은 회해(懷海)이다. 육조혜능, 남악회양, 마조도일에 이어 제9대 조사이다. 당대에는 대주혜혜가 더 유명했다.
복건성(福建省) 복주(福州) 장락현(長樂縣)에서 출생했다. 서산혜조(西山慧照)를 따라 삭발하고 형산(衡山)의 법조율사(法朝律師) 밑에서 구족계(具足戒)를 깨우쳤다. 여강(廬江)의 부차사에 들어가 그곳의 경장(經藏) 안에서 대장경(大藏經)을 연구하였다.
그 후 백장은 767년 무렵에는 남강(南康)에서 마조도일(馬祖道一)을 만나 사사하였다. 마조 밑에서 수도해 대오하였다. 후에 백장산에 들어가 많은 문하생 제자를 지도하고 교화하였다. 그 중에는 황벽희운(黃檗希運)과 위산영우도 있었다.
"하루 지음[作]이 없으면 하루 먹지 아니한다"고 하는 백장의 말은 그 사람의 선풍(禪風)을 나타내는 유명한 말이다. 그 사람은 백장산에 율원(律院)에서 독립한 선원(禪院)을 창설하고 율전(律典) 규정에 구애받지 않는 선종의 독자스러운 규율을 다시 만들었다. 이것이 《백장청규》(百丈淸規)이다. 많은 수도승이 일정한 장소에 모여 자급자족하는 집단생활을 영위하게 되었는데 《백장청규》는 이런 변화에 부응했다.

</doc>
<doc id="283681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283681" title="쓰리쓰리">
쓰리쓰리

쓰리쓰리는 대한민국의 음악 그룹이다. 현재 소속사는 길 엔터테인먼트이다.

</doc>
<doc id="283682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283682" title="아사쿠라 도시오">
아사쿠라 도시오

아사쿠라 도시오(, 1950년 ~ )는 일본의 인류학자, 한국사회연구자. 국립민족학박물관 민족사회연구부 교수. 종합연구대학원대학 문화과학연구과 교수. 한국문화인류학회 회외이사.
인문사회과학 계열에서 일본최대의 국립연구소에서 한국문화에 관한 연구, 교육, 전시, 홍보를 담당하고 있다. 음식문화 연구를 비롯해 일본에서 한국문화 연구의 일인자로 알려진 인물이다.

</doc>
<doc id="283696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283696" title="몬헌">
몬헌



</doc>
<doc id="283697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283697" title="몬스터헌터">
몬스터헌터



</doc>
<doc id="283699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283699" title="이치리즈카">
이치리즈카

이치리즈카()란 큰 대로 변에 1리(4km)마다 여행자들의 이정표로 나무를 심었다.
원래는 중국이 기원으로 회화나무를 심어 이정표로 삼거나 표식을 세워거나 났다. 당시 중국의 1리는 약 500m이다.
일본에서는 헤이안 시대 말기 오슈 후지와라 가문(藤原氏)이 시라카와 관문부터 무쓰 만에 이르는 길에 이정표를 세운 것이 시초라고 한다. 무로마치 시대 잇큐 소준이 “가도마쓰는 저승 여행의 이치리즈카 경사스럽기도 하고 아니기도 하다(門松は冥土の旅の一里塚 目出度くもあり目出度くもなし)”라는 시를 읊었다.
이치리즈카가 전국적으로 조성된 것은 에도 시대에 와서부터이다. 1604년 3월 4일 에도 막부는 니혼바시를 기점으로 전국 가도에 이치리즈카를 조성하도록 지령을 내린다. 이치리즈카 조성은 오쿠보 나가야스의 진두지휘 속에서 행해졌고, 10년이 지난 후에 끝이 난다. 이치리즈카에는 풍게나무 등의 나무가 심어졌으며, 이는 여행자들이 나무 그늘에 쉴 수 있도록 배려한 것이다. 현재 남아있는 이치리즈카는 도로 한쪽에 치우쳐 있지만, 원래는 도로 양가에 조성된 것이 본래의 모습이다.
이치리즈차의 수종.
일반적으로 풍게나무를 많이 심었다. 19세기 말에 조사한〈숙촌대개장(宿村大概帳)〉에 따르면 풍게나무가 가장 많고, 다음으로 소나무가 1/4보다 많이 조성되었다. 그 다음이 삼나무로 1할미만이었다. 그 밖에도 밤나무, 벚나무, 전나무, 떡갈나무 등을 심었다.

</doc>
<doc id="283735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283735" title="국가지원지방도 제88호선">
국가지원지방도 제88호선

국가지원지방도 제88호선은 경기도 하남시 배알미동 팔당댐삼거리와 경상북도 영양군 일월면 문암삼거리를 잇는 국가지원지방도이다. 종점인 영양군 일월면 문암삼거리에서 국도 제88호선과 직결된다.
역사.
1994년 '하남 ~ 평해선'이라는 이름으로 국도 제88호선을 신설하기로 계획되었던 도로가 시초이며, 당시 연장은 202km로 정해져 있었다. 그러나 국가 재정 부족으로 국도로 승격되지 못했으며 구상된 노선은 폐기되지 않고 국가지원지방도로 지정되었다. 그러다 2001년 8월 25일 영양 ~ 울진 구간이 국도 제88호선으로 승격되면서 노선이 단축되었다.

</doc>
<doc id="283737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283737" title="디지털 포렌식">
디지털 포렌식

디지털 포렌식(Digital Forensic Science, 디지털 법과학)은 컴퓨터 범죄와 관련하여 디지털 장치에서 발견되는 자료를 복구하고 조사하는 법과학의 한 분야이다. 디지털 포렌식이라는 용어는 원래 컴퓨터 포렌식의 동의어로 사용되었지만 디지털 데이터를 기억 할 수 있는 모든 장치에 대한 조사를 포함하여 확장되었다. 1970년대 후반과 1980년대 초의 가정용 컴퓨팅 혁명에 뿌리를 둔 이 분야는 1990년대에 우연히 진화했으며 21세기 초가 되어 국가 정책으로 관장되었다.

</doc>
<doc id="283740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283740" title="페페 (축구 선수)">
페페 (축구 선수)

케플레르 라베랑 리마 페헤이라, (, 1983년 2월 26일, 마세이오 ~ )는 흔히 페페()로 알려진 포르투갈의 프로 축구 선수로, 포르투와 포르투갈 국가대표팀에서 중앙 수비수로 활약하고 있다. 프로 데뷔 이후, 그는 마리티무, 포르투를 거쳐 레알 마드리드에 입단했고, 후자의 두 구단에서는 개인적으로, 또 단체로써 큰 성공을 거두었다. 물리적으로 강인하며, 끈질긴 수비수로, 그는 격렬한 수비와 경기장 내에서의 폭력적인 성향으로 알려져 있다.
브라질 태생으로 유년기를 출생지에서 보낸 페페는 포르투갈 대표로 80차례 넘는 경기에 출전했고, 2번의 FIFA 월드컵과 3번의 UEFA 유럽 축구 선수권 대회에 나섰고, UEFA 유로 2016의 우승 주역이며, UEFA 유로 2012의 4강 주역이었다.
클럽 경력.
마리티무.
알라고아스주 마세이오 출신으로, 페페는 인근 구단 코린치앙스 알라고아누에서 축구를 시작했다. 18세의 나이에 그는 동료 에세키아스와 함께 포르투갈로 건너가 마데이라 섬 연고의 마리티무와 계약해, 첫 시즌 대부분을 B팀에서 생활했다.
2002-03 시즌에 러시아 출신의 아나톨리 비쇼베츠 감독이 집권하면서 주 선수단에 합류한 페페는 대부분의 경기에서 출전 기회를 얻었고, 수비형 미드필더를 포함하여 다양한 위치에서 경기를 뛰었다.
2002-03 시즌을 앞두고 페페는 이적을 협상을 허락하는 조건으로 스포르팅 리스본과 2주간 훈련할 수 있는 기회를 잡았다. 그러나, 양 구단은 금전적 이유로 합의를 보지 못해 협상이 결렬되었고, 페페는 원 소속 구단에 돌아와 마리티무가 그 다음 시즌을 6위로 마감하고, UEFA컵 진출을 도왔으며, 30경기에 출격해 1골을 공헌했다.
포르투.
2004년 여름, 페페는 1부 리그의 거함 포르투와 €1M에 3명의 선수와 같이 계약했다: 에바우두, 앙토니에우통 페헤이라, 그리고 토넬. 계약 조항에 따라 마리티무는 향후 이적에 따라 20%의 이적료를 받을 수 있게 되었다.
페페는 스페인 출신의 빅토르 페르난데스 휘하에 임했던 첫 시즌에 노련한 페드루 에마누엘와 조르즈 코스타, 그리고 다재다능한 수비수 히카르두 코스타에 밀려 주로 벤치를 지켰다. 그러나, 그 다음 시즌, 코 아드리안서 감독의 지도 하에 대도약을 경험했고, 국내 최고의 수비수들 중 한명으로 손꼽혔다: 네덜란드인 감독은 3-4-3의 공격 대형을 선호했고, 브라질 출신은 수비 전담의 역할을 맡겼다. 포르투는 리그를 2회 연속으로 우승했고, 2006년에는 타사 드 포르투갈의 주인공도 되었다.
레알 마드리드.
2007–08 시즌.
2007년 7월 10일, 페페는 €30M에 레알 마드리드와 5년 계약을 맺었다. 2008년 3월 15일, 그는 데포르티보 원정 경기에서 자신의 결승 (자책) 골을 헌납해 0-1로 패했다. 8달 후, 그는 팀동료 하비에르 발보아와의 싸움에 연루되었지만, 수비수는 이어지는 소속 구단의 경기에서 그는 출전했지만 그 측면 미드필더는 그리하지 못했다. "백색 군단" (Los Blancos) 은 결국 라 리가의 정상을 차지했고, 그는 바르셀로나를 상대로 1-0 승리를 견인해 최우수 선수로 선정되었다.
2008–09 시즌.
페페는 2008-09 시즌 대부분을 부상으로 나뒹굴었다. 2009년 4월 21일, 그는 헤타페의 하비에르 카스케로와의 싸움에 연루되기도 했다: 2-2로 동률을 이루던 막판에, 그는 페널티 구역에서 미드필더에 걸려 넘어졌고, 즉시 퇴장 명령을 받았다. 그는 이후, 쓰러진 상대를 두번 걷어찼는데, 한번은 정강이에, 한번은 등 아래쪽을 가격했다. 카스케로로부터 끌려가는 과정에, 그는 상대의 머리를 잔디 위로 밀고 몇 차례 짓밟았다. 이 싸움 후, 그는 또다른 상대 선수 후안 앙헬 알빈의 얼굴을 가격했고, 결국 10경기 출장 정지 징계를 받아 남은 시즌 경기에 나가지 못했다.
2009–10 시즌.
2009-10 시즌, 페페는 징계 기간이 끝나고 주전 지위를 회복했다. 2009년 10월 4일, 그는 세비야와의 에스타디오 라몬 산체스 피스후안 원정 경기에서 구티의 프리킥을 머리로 연결해 시즌 첫 골을 넣었지만 1-2로 졌다. 그러나, 12월 12일, 3-2 승리로 끝난 발렌시아전에서는 전반전 종료를 앞두고 공중 경합 후 부자연스럽게 착지한 후 들것에 실려나갔다. 엑스선 검사 결과 그는 오른쪽 무릎의 전방 십자 인대가 파열된 것으로 밝혀졌다. 그는 시즌의 남은 기간동안 경기에 나가지 못했고, FIFA 월드컵 출전도 보장 못하게 되었다.
2010–11 시즌.
2010-11 시즌, 레알 마드리드에 같은 국적의 히카르두 카르발류와 주제 모리뉴 감독이 합류했고, 그는 카르발류와 중앙 수비를 맡아 리그 최고의 효율적인 수비를 해냈다. 2010년 10월 2일, "AS"지는 선수가 보스만 판결에 따라 구단을 떠날 것이라는 기사를 실었다: 기사 내용에 따르면, "2007년 레알 마드리드에 입단했을 때, 그는 연봉의 일부를 그가 입단하는데 쓴 거액의 이적료를 메꾸는데 썼다 - 그로 인해 그는 구단으로부터 €1.8M의 연봉을 받아 구단 내 최저 수입을 얻는 선수들 중 하나였다. 또한 그는 몇 차례 부상 (종아리)을 당했고, 계약이 만료되면서, 새 계약서에 서명하기에 이르었고, 그는 2015년까지 구단에 남게 되었다.
페페는 시즌 잔여 기간동안 수비형 미드필더로 배치되었는데, 레알 마드리드는 바르셀로나를 1달도 안되는 기간동안 4차례 상대했다. 2011년 4월 27일, UEFA 챔피언스리그 준결승 1차전에서 그는 다니 아우베스에게 태클을 가해 퇴장당한 것이 논란의 대상이 되었고, 소속 구단은 홈에서 0-2로 패했다. 비난의 화살은 아우베스를 향했고, 레알 마드리드는 브라질의 측면 수비수가 태클 당한 것을 격렬히 연기했다고 규탄했다. 더 나아가서, 리오 퍼디낸드, 마이클 오언, 그리고 로리 매킬로이는 아우베스의 행위를 비난하는 쪽에 거들었다. 그 다음날, UEFA는 경기에 일어난 몇 가지 사건을 놓고 징계위원회를 열었다. 판결은 8일 뒤에 나왔다: 레드 카드 판정은 번복되지 않았고, 페페는 유럽대항전 1경기 출장 징계를 받아, 캄 노우에서 열릴 2차전 경기에 결장했다.
2011–12 시즌.
2011년 7월 12일, 페페는 레알 마드리드와의 계약을 2015-16 시즌까지로 한번 더 연장했다. 오사수나와의 11월 6일 일전에서 그는 팀의 두번째 골을 뽑아 7-1 홈 대승을 도왔다. 2012년 1월 18일, 바르셀로나와의 코파 델 레이 8강전에서 그는 반칙을 당해 땅에 넘어진 리오넬 메시의 손을 밟은 것으로 보고되었다. 이 사태로 그는 스페인 언론의 질타를 받았고, 1-2로 패한 이 경기에서 앞서 세스크 파브레가스와 싸우기도 했지만, 자신은 이 사태를 부인했고, 주심이 보지 못한 이 상황이 "고의가 아니었다."고 표의했다. 1월 23일, 스페인 왕립 축구 협회는 그의 행위에 혐의가 없었다고 판결을 내렸다.
2012년 3월 21일, 페페는 또다른 심오한 사태에 연루되었다. 1-1로 비긴 비야레알 원정 경기에서 그는 경고를 받았고, 레알 마드리드가 9명이 뛰는 가운데, 호세 루이스 파레데스 로메로 주심과 탈의실 구역에서 언쟁을 벌였는데 "이 망할 놈의 소생아!"라고 폭언을 퍼부었다. 이틀 후, 그는 2경기 출장 징계를 받았다.
2012–13 시즌.
2012년 8월 19일, 발렌시아와의 리그 개막전 경기에서, 페페는 레알 마드리드 골키퍼 이케르 카시야스와 충돌했는데, 이 경기는 홈에서 동점골을 헌납해 1-1로 비기는 것으로 끝났다. 그는 즉시 병원으로 후송되 주시 대상이 되었지만, 하루만에 퇴원했다.
2015–16 시즌.
그는 UEFA 챔피언스리그 2015-16 결승전에 선발로 나서 우승에 공헌했다.
국가대표팀 경력.
페페는 조국인 브라질의 청소년 국가대표로 출전한 경험이 없다. 그러나, 페페의 부친에 따르면 2006년에 차출을 놓고 둥가 감독의 제의를 받았지만 거절했고, 포르투갈 시민권을 획득하는 대로 포르투갈 국가대표팀에 합류하겠다고 밝혔다. 그는 2007년 8월에 시민권을 따고 같은달 30일에 폴란드와의 UEFA 유로 2008 예선전을 목적으로 차출되었다. 그는 소속 구단에서의 훈련 도중 부상을 당해 자신의 새 조국 대표로서의 데뷔전을 4달 미루게 되었는데, 그는 핀란드와의 11월 21일 예선 최종전에 나섰고, 포르투갈은 홈에서 0-0으로 비겼다.
대회 본선에서, 페페는 국가대표팀이 참가한 모든 경기에 출전하였고, 2008년 6월 7일, 터키전에서는 한번 득점을 기록해 2-0 승리의 주역이 되었다. 포르투갈은 8강에서 천적 독일에게 패해 탈락했다.
2010년 FIFA 월드컵.
2010년 FIFA 월드컵의 예선전에서 페페는 카를루스 케이로스 감독에 의해 수비형 미드필더로 주로 기용되었다. 레알 마드리드에서 무릎 중상을 당했지만, 그는 남아프리카 공화국에 열릴 본선에 참가했고, 브라질과의 조별 리그 경기 (0-0 무승부) 와 나중에 우승을 차지하는 스페인과의 16강전 (0-1 패배) 에 나섰다.
UEFA 유로 2012.
UEFA 유로 2012에서도 파울루 벤투 감독의 중용을 받은 페페는 덴마크와의 조별 리그 2차전 경기에서 주앙 모티뉴의 코너킥을 머리로 연결해 선제골을 뽑아냈고, 포르투갈은 경기를 3-2 승리로 마쳤다. 그는 UEFA에 의해 경기 최우수 선수로 뽑혔고, 스페인과의 준결승전에서도 그는 승부차기를 성공시킨 포르투갈의 두 주자들 중 한명이었지만 2-4로 졌다.
2014년 FIFA 월드컵.
2014년 FIFA 월드컵에서 페페는 독일과의 1차전에서 전반전 막판에 토마스 뮐러의 머리를 박아 퇴장당했고, 경기는 0-4 대패로 끝났다. 당시 뮐러는 바닥에 주저앉았었고, 페페는 뮐러에 다가가 박치기를 했다.
UEFA 유로 2016.
페페는 UEFA 유로 2016 결승전의 최우수 선수로 선정되었는데, 개최국 프랑스와의 연장 혈전 끝에 무실점으로 막아내고 1-0 승리와 국가의 첫 우승을 이끌어냈다.
2018년 FIFA 월드컵.
2018년 FIFA 월드컵에서 포르투갈 국가대표팀은 조예선 1차전 스페인 상대로 크리스티아누 호날두 헤트트릭으로 3:3무승부로 끝나면서 좋은 출발로 올라가면서 16강에 B조 조2위로 진출했다 포르투갈 국가대표팀 16강상대가 A조 1위로 올라온 우루과이였다.초반 7분에 에딘손 카바니에게 골을 허용당하다가 그러다가 후반 55분에 코너킥 상황에 페페의 극적인 헤딩으로 1:1로 따라붙었다.하지만 포르투갈 국가대표팀은 추가골을 넣지 못하고 후반 62분에 에딘손 카바니 멀티골로 결국에 2:1로 패하면서 16강의 벽을 넘지 못했다.
클럽 통계.
"2017년 4월 8일"
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="283745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283745" title="테일즈위버">
테일즈위버

테일즈위버(Talesweaver)는 넥슨과 소프트맥스가 소설 룬의 아이들을 원작으로 공동개발한 엠엠오알피지(MMORPG)다. 2003년 6월부터 정식 서비스를 개시한 이후 꾸준히 사랑받고 있다.
개요.
원작은 전민희의 룬의 아이들로, 이것에서 비롯되었다.
캐릭터.
주인공(테일즈위버의 14 캐릭터).
추정 연령 20대. 본인은 24세 정도로 기억하고 있다.
용병들의 국가로 알려진 레코르다블에 기반을 두고 있는 다국적 용병 길드
섀도우&amp;애쉬(Shadow&amp;Ash)에서 최근 명성을 날리고 있는 젊은 용병.
자신의 키보다도 큰 거대한 창을 주무기로 사용하며 황금빛 눈동자와 타오르는
듯한 붉은 머리카락의 강렬한 인상으로 인해 "진홍(眞紅)의 사신(死神)"이라는
호칭으로 널리 알려져 있다.
과거에 있었던 사건의 충격으로 인하여 자신의 이름은 물론, 국적이나
출생지, 나이등 자신의 신상과 관련된 모든 과거의 기억을 잊어버린
상태이다. 현재의 그와 그의 과거를 이어주는 단서는 선상(船上)에서의
전투 도중 거대한 검을 사용하는 흑의 검사(黑衣劍士)에게 공격 당했다는
단편적인 기억과 가슴에 남겨진 거대한 상흔, 그리고 발견되었을
당시 지니고 있었던 작은 팬던트(Pendant)와 유래를 알 수 없는
낡은 건틀렛(Gauntlet) 뿐이다.
그가 사용하고 있는 시벨린이라는 이름은 예전에 그와 함께
페어(Pair)를 짜서 활동했던 늙은 용병 케렌스 우(Kerence Uoo)가
지어준 것으로, 3년 전 임무 수행 도중 시벨린을 대신해 그가
죽은 이후로 그의 성을 이어받아 사용하고 있으며 그의
유언을 지키고 자신의 기억을 되찾기 위해서 전 대륙을
돌아다니며 흑의검사에 대한 정보를 조사하고 있다.
얼마 되지 않는 기억마저도 결코 즐겁고 밝은 일들로만 채워지지는 않았지만,
그는 항상 밝은 모습을 보인다. 주변 사람들은 그를 유들유들하고 여자를 밝히는
호색한, 유쾌한 사람으로만 알기 십상이지만 이는 세상을 살아가기 위해
자신을 둘러싸도록 임의로 형성된 성격으로, 그가 실제로 마음 속에 얼마나
큰 짐을 지고 살아가고 있는지는 아무도 모를 일이다.
은빛으로 빛나는 긴 머리카락과 신비로운 보랏빛 눈동자,
윤기나고 부드러운 갈색 피부를 가진 이채로운 미소녀. 귀여운
용모와는 대조적으로, 잔혹하게 보일 만큼 냉정한
표정을 가지고 있다. 3년 전 케이레스 사막에서 발생했던 모종의
사건 당시 몰살당한 소수 민족, “묘족(苗族)”의 유일한 생존자이다.
부족의 가르침에 따라 생명의 은인인 시벨린을 주인처럼 따르며
“신의 무구(神之武具)의 수호자(守護者)로써 ‘심판자(審判者)’를 찾아라”라는
자신에게 주어진 묘족 최후의 사명을 수행하고자 한다.
지독히 차가운 원칙주의자. 규칙을 깨는 것을 매우 싫어하는 데다 확고한
권위에 말없이 복종하는 일에 의문을 가지지 않는다. 감정을 절제하고
잘라내는 훈련을 받아 왔으므로 동정심이나 개인적은 충동에 휩쓸리는
법이 없으며, 문제를 폭력적으로 해결하는
일에도 그다지 반감이 없다. 예정되지 않은 일,
지나치게 자유로운 선택권이 주어진 일에는 익숙하지 않으며 꽉
짜여진 규칙과 의무감을 중요하게 여긴다.
마르고 날쌘 몸과 가벼운 몸놀림으로 신속한 공격이 가능하며 모든 종류의 단검과 단도로 이도류를 사용하는
뛰어난 검술의 소유자이다. 마법에도 조금 소질이 있어 마법을 전혀 사용하지 못하는 시벨린과 좋은 페어를 이루고 있다.
시벨린과 마찬가지로 다국적 용병 길드 섀도우&amp;애쉬에서 자유 용병으로 활동하고 있으나, 시벨린의 말 외에는 누구의 말도
따르지 않아 발군의 실력에도 불구하고 길드 내에서의 지위와 신뢰는 상당히 낮은 편.
본명은 샤를로트 비에트리스 드 오를란느(Charlotte Bietris de Orlanne).
실용마법학(實用魔法學)에 있어 독보적인 발전을 거듭하고 있는 마법국가인
오를란느 공국의 가장 유력한 작위 후보자이다. 7년 전 정식 대공 작위 계승자이자
이스핀의 이복 오빠였던 베르나르 조프레 드 오를란느(Bernard Geoffrey de Orlanne)
왕자가 작위 계승자로써 공인 받기 위한 의식 도중 사고사(事故死)한 이 후
그의 뒤를 이어 새로운 대공 작위 후계자가 되었으나, 정치적인 문제로 인해
지금까지도 작위 계승자 공인 받지 못한 상태이다.
호리호리하지만 검술로 다져진 단단한 몸매와 영리하게 반짝이는
검고 커다란 눈, 짙은 눈썹과 속눈썹, 그리고 짧게 자른
검은 단발머리의 미소녀. 하지만 공주라는 단어에서 연상되는
가냘프고 소녀적인 이미지와는 달리, 언뜻 보면 소녀라기보다는
오히려 잘생긴 미소년에 가까운 면모를 지니고 있다.
겉으로 보기엔 누구보다 밝고 발랄하고 상냥하며 온화하고 회유적이지만,
실제로는 지독히도 냉정하고 목표를 위해선 물불을 가리지 않는 성격의 소유자이다.
사람들의 이해관계를 직관적으로 파악하는 능력이 있고 그 사이를 조율해 자신에게
이익이 되는 방향으로 설정하는 것에도 타고난 재능이 있다. 불공정한 일에 분개하고
남을 돕기로 결정했으면 끝까지 노력하는 성품이며, 선량하고 정직하다. 하지만 한편으로는
자신과 관련 없는 일에는 냉정해지며, 필요에 따라서는 타인의 감정이나 권력을
이용하는 데에도 망설임이 없는 일면도 가지고 있다.
검에 있어선 기사들과 상대해도 밀리지 않을 정도로 발군의 실력을 갖추고 있는데,
특히 세이버(Saber)와 같은 가볍고 빠른 검은 그녀가 가장 즐겨 사용하는 무기 중 하나이다.
본래대로라면 오를란느에서 대공이 되기 위한 수업을 쌓고 있어야 할 그녀이지만,
작위 계승 의식을 치르기 직전 반공작파의 음모에 휘말려 현재는 대륙 최남단에
위치한 아노마라드의 항구도시 나르비크에서 남장으로 신분을 숨긴 채 다시 본국으로
돌아갈 날을 기다리며 섀도우&amp;애쉬의 신참내기 용병 이스핀 샤를로써 활동하게 된다.
공화정으로의 회귀를 주장하는 반왕정 혁명운동가였던
위드마크 리프크네(Widmark Liebkne)의 맏아들이다.
깡마른 체구에 커피색의 비죽비죽하게 기른 머리카락과
갈색 눈동자가 날카로운 인상의 소유자로, 기분파에다 상당한
주당일 뿐만 아니라 시니컬한 어투로 상대방을 화나게 하는 화술의 대가다.
명쾌한 추리력과 빠른 상황 판단 능력은 타의 추종을 불허할 정도지만,
천성적으로 게을러서 생각하는 것 자체를 귀찮아하기 때문에 실제로 그 능력을
활용하는 경우는 극히 드물다. 혁명 운동에 심취해 가정을 버린 아버지 때문에
6명이나 되는 동생들과 함께 온갖 고생을 하며 살아왔던 탓에 귀족과 정치가,
그리고 권력층에 대해 엄청난 악감정을 가지고 있다.
특별히 검술을 배운 적은 없지만, 자신의 몸을 지키는데 필요한 기술들만큼은
확실히 익히고 있다. 단지 그 기술이란 게 제대로 무기를 다루는 법을 배운
적도 없이 그저 되는 대로 사용해온 것이 몸에 밴 터라, 사실상 검술을 사용하는 게
아니라 검이나 도를 가지고 각목이나 몽둥이로 후려갈기는 느낌에 가깝다.
또한 마법은 잘 사용하지 못하지만, 바람술사로서의 재능이 있어 본능적으로
바람을 사용하는 방법을 알고 있어 무의식적으로 이를 활용하고 있다.
일거리를 찾아서 돌아다니던 도중 우연한 계기로 섀도우&amp;애쉬 나르비크 지부의
마스터 르베리에를 도와 사건을 해결한 것이 인연이 되어 섀도우&amp;애쉬의 탐정으로
활동하게 되었는데, 최근에는 예전처럼 큰 사건들이 발생하지 않아 주로 정보
조작이나 분실물 찾기 같은 허드렛일을 하면서 하루하루를 보내고 있다.
유명한 모험가였던 선조, 라그랑즈 칼츠(Lagrange Kaltz)의 '필멸의 땅'
모험기에 매료된 몽상가. 황금빛 결 고운 머리카락과 장난기 어린
진청색 눈동자를 가진 미소년이다.
솔직담백하고 긍정적인 에너지로 가득한 타입. 좋고 싫은 것이
명확한 만큼 흥미가 당기는 일에는 적극적으로 매달리며 만사를
비관적으로 생각하지 않는다. 혼자 고민하거나 우울해하는
일도 없고 대신 철저한 책임감 같은 것도 거의 없는 편.
언제나 활발하고 밝은 낙천적인 성격의 소유자로써, 감정과
상황에 따라 즉흥적으로 행동하는 성향이 강하다. 그
때문에 언뜻 보기에 무책임하게 앞뒤 가리지 않는
철부지 어린아이 같아 못미더워 보일 수도 있지만,
레이피어(Rapier)를 비롯해 한 손으로 다루는 검은
대부분 사용이 가능할 정도로 숙련된 검술 실력을 가지고 있다. 또한,
조금이지만 마법에도 소질이 있어서 보리스에게 배운 간단한 공격 마법과
보조 마법도 사용할 수 있다.
현재 아노마라드 최고의 상단인 칼츠 상단의 차기 후계자이지만 정작 그 자신은
어린 시절부터 꿈꿔온 모험에만 관심이 있어, 현재는 그의 아버지 드메린 칼츠에게 왕실
소속 길드 액시피터(Accipiter)에서 실력을 인정 받는다면 모험을 떠나도록 허락해주겠다는 약속을
받고 친구이자 가드(Guard)인 보리스와 함께 나르비크의 액시피터 지부에서 수련을 쌓고 있다.
언젠가 필멸의 땅마저 넘어 미지의 어딘가로 모험을 떠나게 될 날을 꿈꾸며
아노마라드에서는 보기 드문 회청색 눈동자와 허리까지 길게 늘어뜨린 짙은색
머리카락이 인상적인 소년 검사로, 나이는 루시안과 같은 17세. 항상 검은색의
옷만을 입고 다닌다.
그리 큰 체격이 아님에도 불구하고 양손검과 대검을 자유자재로 다룰 수
있을 정도로 강한 힘과 뛰어난 기량을 갖추고 있으며, 그 유래가 알려지지
않은 영검술(影劍術)이라는 매우 특이한 검술을 사용한다. 그의 애검인
윈터러(Winterer)는 7년 전 사고로 목숨을 잃은(룬의 아이들에서는 자살했다고 나온다.)보리스의 형,
예프넨 진네만의 유품이며 본래 강력한 마력을 가진 마검이었으나
현재는 어떤 이유로 인해 그 힘이 봉인되어 있어 외견상
평범한 바스타드 소드로 보인다.
보리스는 어떤 상황에서도 냉정하고 침착함을 잃지 않는
차분한 성격으로, 언제나 어두운 표정의
포커페이스이다. 합리적으로 행동하는 편이지만
매사를 비관적이고 냉소적으로 바라보는 성향도
있다. 지독한 개인주의자로, 특별한 경우가 아니면
절대 타인의 일에 간섭하지 않으며 다른 사람들과
관계되는 것 자체를 매우 꺼린다. 많은 말을 하지
않으며 자신이 아는 것을 말로 전하는 일에 실제로
서투른 편이며, 남의 일에 신경 쓰는 것을
싫어하면서도 결국 자신과 연관된 사람들의
안위에서는 완전히 관심을 거두지 못한다.
호위검사라는 현재의 직업으로는 짐작이 가지 않지만, 본래는 트라바체스의 유력한 귀족이었던
진네만 가의 둘째 아들로 태어났으며&lt;나&gt; 가문의 몰락과 형의 죽음 이후 어디에도 적을
두지 않고 떠도는 방랑자의 신세가 되었다.
아노마라드 뿐만 아니라 아르미드 대륙 남부에서 활동하는 해적들 사이에선
모르는 사람이 없을 정도로 유명한 해적단 ‘붉은 사수’의 젊고 유능한 여선장.
채찍이나 플레일 같은 편기(鞭器)를 즐겨 사용하며, 암기 사용에도 능숙하다고
알려져 있다.
운동으로 단련된 단단한 근육과, 성숙하고 여성스런 풍만한 몸매의 소유자.
뒤는 짧고 양 옆은 긴 심플한 오렌지색 단발 머리에 갸름한 얼굴, 에메랄드를
연상케 하는 날카로운 초록색 눈동자, 항상 자신감이 가득한 당당한
미소가 돋보이는 강렬한 인상의 미인이다.
어려서부터 바다에서 해적으로서 살아온 탓에 어지간한 일로는
눈썹 하나 까딱하지 않을 정도로 강심장이며, 어떤 상황에서도
긍정적인 태도를 보이는 낙천주의자로 모든 일을 결정하는 데
있어 언제나 단순 명쾌하며 문제가 생기더라도 뒤끝이 없는,
깔끔하고 호탕한 성격 덕분에 선원들 사이에서 인기가 높다.
화끈한 말투에다 거친 선원들에게 지지 않을 만큼 술도 굉장히 세다.
어린 시절 할머니의 임종 후 고아가 되어버린 자신을 키워준 양아버지,
줄 네브라스카(Jul Nebraska)와 함께 해적들 사이에 전해 내려오는 '영광의 항로'를
찾아 여행을 하던 도중, 고대 유적에서 우연히 손에 넣은 상자를 노리는 푸른 갤리선을
탄 정체불명의 해적들과의 전투에서 양아버지를 잃게 된다. 이후 선장의 자리를
이어받아 양부의 복수를 위해 푸른 갤리선을 뒤쫓고 있다.
언제나 최고의 행운이 함께 하는 귀여운 사고뭉치 아가씨. 온화하고
선량한 천성과 더불어, 근원에서 우러나오는 만족감과 행복한 마음을
가지고 있어서 남의 어두움에 끌려 들어가는 일이 없는 언제나 밝고
티없는 성격의 소유자이다.
허리까지 흘러내리는 플라티나 블론드(Platina blonde)빛의 아름다운
머리카락과 생기 넘치는 눈동자의 소유자. 새하얀 의상이 잘 어울리는
흰 피부와 청순한 이목구비, 그리고 보기만해도 행복해지는 그녀의
천진난만한 미소는 주변의 공기마저도 행복하게 만드는 힘을 가지고 있다.
헌신적이고 긍정적이며, 남을 위해 진심으로 울고 웃을 수 있는 선량한
소녀로 누구든 그녀와 함께 있으면 긴장을 풀게 된다.
수많은 약초와 약들은 그 이름만 듣고도 용도를 줄줄 읊을 정도로 방대한
지식을 가지고 있으며, 그녀의 아버지인 대마법사 앨베리크
쥬스피앙(Alberike Juspian)을 능가할 정도로 마법에도 천부적인 재능을
가지고 있으나, 정작 본인은 자신이 가진 힘이 얼마나 대단한 것인지
전혀 모르고 있다.
어린 시절부터 지금까지 한 번도 세상에 나오는 일 없이 인적 없는 깊은
산 속에서 아버지와 함께 세상과 격리된 채 자신만의 평화로운 시간을
살아오던 티치엘이 홀홀단신으로 집을 떠나 여행을 떠나게 된 것은 아버지의
편지와 어머니의 유품을 고향에 전해달라는 심부름 때문으로, 이를 위해서 아버지의
오랜 친구인 액시피터 본부장을 만나기 위해 나르비크로 향하면서
그녀의 첫 번째 여행이 시작된다
아노마라드에서도 손꼽히는 명문가, 아르님 가(家)의 후계자.
타고난 대귀족이며 넘치는 기품과 무시무시할 정도로
많은 재능을 지닌 천재.
놀라울 만큼 아름다운 용모와 타고난 미성(美聲)의 소유자.
마른 체구에 푸른 빛이 도는 회색 머리카락, 조금 더 어두운 빛깔의
눈동자를 가지고 있다.
모든 이야기에 귀를 기울이고 모든 이야기를 기억하며, 그러나 모든 이야기에
가치를 두지 않는다. 그에게는 모든 사물과 인물이 연극 무대 위의 한 바탕 허구와
다를 바 없으며, 자신 역시 자신의 배역을 충실히 이행하고 있을 뿐이라는
인식이 저변에 깔려 있다. 굳이 말하자면 ‘타고난 배우’. 태어날 때부터
지나치게 많은 것을 가지고 있었으므로 특별히 무언가에 집착하거나
욕망하지 않으며 인간관계에도 신뢰를 두지 않는다. 덕분에 인간적인 어떤 면이
결여되어 있으며, 사회성이 부족한 성격이지만 ‘부족하지 않은 연기’를 할 수는 있다.
넘치게 주어진 선천적인 재능에 스스로 중압감을 갖고 있으며,
자신을 컨트롤하는데 미숙하나 타인에게 드러내지 않는다.
어린 시절에 하나뿐인 누나를 잃었고, 명석한 두뇌와 지위 덕분에
격변하는 정세를 바로 곁에서 완벽하게 이해해 왔다. 덕분에
세상 모든 것을 관찰하듯 무심히 바라볼 뿐, 의지하거나 기대하지 않으며
자신의 그러한 면을 자조하는 일면도 있다. 대개는 상냥한 얼굴과
부드러운 말씨로 귀족다운 자신을 가장하고 있어, 무의식적으로
완벽함과 조화를 추구한다.
17세. 풍성한 금발과 사파이어 빛 눈동자를 가진, 누가 보아도 완벽한 미녀.
본인은 내심 매우 싫어하고 있지만 어쨌든 언제나 아름다운
드레스 차림을 고수한다. 아노마라드에서 왕비와 어머니를 제외하면
가장 신분 높은 여성이기도 하므로 타인에게 칭송 받는 것에 익숙하며,
항상 완벽하게 보이도록 자기 자신을 가공할 줄 안다.
이 나라 최고 귀족 가문의 영애인 탓에 몇 번이고 본의 아니게
잘 알지도 못하는 귀족의 아들과 약혼했다가 파혼하곤 했다.
지금도 폰티나 가문에 줄을 대기 위해 그녀와 혼약을 맺으려는
귀족 집안은 국내외를 불문하고 줄을 섰기 때문에 바뀔 가능성은
다분하다. 그녀가 약혼자에게 전혀 신경을 쓰지 않고 있는 것은
벌써 몇 번이나 약혼자가 바뀌었기 때문이다. 그녀의 집안은 현재
아노마라드 왕비인 안리체를 배출한 곳이며 현 국왕 체첼이 새로운
왕국을 만드는 것에 적극적인 힘을 제공했기 때문에 아노마라드
안에서는 그야말로 무소불위(無所不爲)의 권력을 가지고 있다.
클로에가 어느 집안 사람과 결혼하느냐 하는 것은 정치적으로도 매우
중요한 문제라서 수많은 집안들이 여전히 경쟁하고 있다.
‘가문’과 ‘외모’ 이외의 것에서 자기 자신을 증명하고자 하는 욕구가 깊이
내재되어 있다. 예민하고 명석한 여성으로, 자신이 특별한 운명을 가지고
있다는 것을 알고 있으며, 세상의 이변을 어렴풋이라도 짐작하고 있는
몇 안 되는 사람이기도 하다.
타인의 기대에 어긋난 적이 없는 완벽한 귀부인의 모습임에도 그 중압감
때문에 자기 자신에게 지나치게 엄격하며, 또한 자신에 대한 평가가 대단히
낮다. 드높은 자존심과 합치하지 않는 자기 평가 때문에 내면에서 항상 갈등을
겪고 있으나 절대로 남에게 약한 모습을 보이지 않는다. 속임수를 쓰거나 비굴한
방법을 이용할 필요가 없는 지위에 있어 온 만큼, 그녀는 공정하지 못한 것과 비굴한 태도를 경멸한다. 원칙과 정도(正道)를 벗어나는 일이 없고, 권력을 이용하는 일 자체에 대한 거리낌은 없지만 그것이 부당한 이득을 취하는 데 사용되어서는 안 된다는 믿음을 가지고 있다.
약간 가냘프게 보이는 체격과 흐트러진 하늘빛 머리칼, 우울한 신비로움을
지닌 선홍색 눈동자를 가진 소년 같은 인상의 소유자. 뾰족한 콧날과 턱 때문에 보는
이에게 단호하고 날카로운 인상을 준다. 타인들은 잘 알아보지 못하지만 한 때
검거되어 당한 고문의 결과로 왼손 손목에 약간의 이상이 있다.
보편적 이성을 신뢰하며 개인의 행복보다 사회의 발전을 위해 스스로를
희생하겠다는 강한 의지로 무장된 인물. 한 번 본 사람은 잊지 못할 만큼
인상적인 미소년으로, 여성스럽고 부드러운 용모이나 냉정한 판단력과
행동력을 갖추고 있다. 마음이 곧고 불의를 미워하며, 고결하다고 할 만큼
보편적인 인간애의 소유자이다. 정의감에서 저절로 흘러나오는 대단한 카리스마를
지녔으며 리더십 또한 탁월하다. 그보다 나이가 많은 사람 앞에서도 진지하게
말할 때엔 상당한 위엄을 지니고 있으며, 따라서 쉽게 접근하거나 함부로
대하기 어려운 인상이다.
농담을 모르는 성격으로, 본인은 잘 모르는 것 같지만 거의 항상 긴장해 있고 일종의
강박에 매여 있는 것처럼 보인다. 공평하고 칼 같고 냉철하며, 자기 자신도 항상
공정해야 하고 항상 객관적이어야 한다는 관념을 가지고 있으면서도 은근히
‘동지’들에게는 무른 면을 가지고 있다. 자신이 스스로에게 엄격한 대신 ‘동지’로
인정한 타인에게는 관용적이고 소년다운 일면도 존재한다는 사실을, 정작 본인은
전혀 인식하지 못한다.
란즈미의 오빠, ‘민중의 벗’의 임원, 공화정을 위한 혁명가… 등에서 보듯, 항상 자신의
지위를 통해 자기 자신의 책무를 감당하고 이해해 왔기 때문에 개인적인 행복을
꿈꿀 줄 모른다. 그러므로 인간에 대한 보편적인 애정을 가지고 있음에도 불구하고
개인 대 개인으로 관계를 맺는 법은 ‘전혀 모른다’. 항상 타인의 사랑을 받지만 그
자신은 공화정과, 여동생과, 이상적인 사회를 사랑하며 언제나 헌신할 뿐 개인의
만족을 위할 줄 모르는 사람이다."
"그 사람, 평생을 전투로 산 사람이었어.
그러면서도 저토록 고뇌 한 점 없는 얼굴이라는 것이 놀라웠어."
35세. 본명은 시고누.
렘므 지방 야만족 출신의 전사로서, 180센티미터가 넘는 키에
체술로 다져진 다부진 몸매를 소유하고 있다.
스스로를 원 종족이라고 칭하는 야만족 중 가장 영향력 있는
'캄자크' 부족 출신으로서, 과거, 엘베 전투에서 엄청난 전적을
기록한 원 종족의 영웅이며, 야만인들 뿐만 아니라 대륙 사람들
대부분이 시고누라는 이름만 들어도 공포에 떨 정도의 위명을
자랑한다.
외모는 나긋나긋하고 유순해 보이지만 캄자크족 최고의 전사인 만큼
필요에 의해 얼마든지 잔인해 질 수 있으며,
대륙의 강자들 대부분은 가짜라며 평가절하했던 샐러리맨조차
진정한 강자라고 인정할 정도의 인물이다.
대륙의 사람들에게 두려움과 경외의 대상인 이자크이지만,
이외로 소심하고 여리며,
아이 같은 천진함과 순수성을 갖고 있다.
취미는 '아내에게 연애 편지 쓰기'와 ' 딸에게 줄 예쁜 선물 사기'
 아나이스(아나벨) 델 카릴 (Anais del caril)
굉장히 발랄하고 애교넘치는 표정에 재기 넘치는 '장난 꾸러기'이며, '투정많은 어린아이'
소환술에 능하지만, 징그러운 것은 아무리 부탁해도 불러주지 않는다.
손재주가 뛰어나 아무재료나 갖고도 뚝딱뚝딱 무엇인가를 잘도 만들어 낸다.
굉장히 귀여운 얼굴에 유난히도 눈이 크다.
그 눈을 깜빡이며 무엇인가를 부탁하면 누구든 거절하기 곤혹스러워 진다고 한다.
'이자크 듀카스텔'과 함께 다니고 있다.
이중인격자로서..
'아나벨' 일 때에는 핑크빛 머리카락을 커다란 리본으로 올려 묶고 있으며, '아나이스'가 되면 머리카락을 푼다.
사탕통을 늘 가지고 다니며 과일 캔디 없이는 못 산다.
초콜릿과 같은 달콤한 음식을 즐기며, 예쁜 리본이나 귀여운 인형등을 발견하면 너무 좋은 나머지 비명을 지른다.
꽃이나 강아지 등도 매우 좋아하고 있는 듯.
한마디로 표현한다면, 짓꿎은 꼬마요정.
여담이지만, 15살의 나야트레이한테 '언니'라고 불렀다. '아나벨'이..
아나이스가 되면 상당히 성숙한 모습을 보인다.
 벤야(Benya) 
성격 : 정체를 알 수 없는 유령 소녀로서 학원괴담(?)의 주인공. 수수께끼 같은 예언을 던지는 기묘한 존재이지만, 본래는 짓궂고 새침한 성격인데다 각종 무시무시한 장난을 즐겨서 학생들을 깜짝 놀라게 하곤 한다.
재능 : 결코 자세하게는 말해 주지 않지만, 무시할 수 없는 예언력을 가지고 있다. 그 외에도 공중부양, 물체 통과, 폴터가이스트, 직접기록(유령이 펜을 움직여 글을 쓰는 것) 등 유령다운 자질이라면 무엇이든 갖고 있으며 갈수록 사용 횟수도 늘어난다.
외모 : 키-160. 바람 불면 날려갈 것 같은 가녀린 몸매에 자루 모양의 잠옷 같은 긴 드레스를 걸치고 있다. 유령 모습일 때는 등뒤의 사물이 투명하게 비쳐 보이는 모습이며, 인간인 체 하고 나타날 때엔 푸른 머리카락에 연한 자줏빛 눈동자, 유난히 새빨간 입술을 가지고 있다. 머리는 길게 풀고 있으며 왼쪽 귓가에 수십 개의 다이아몬드로 만들어진 백합꽃 모양의 보석 핀이 꽂혀 있다.
버릇, 취미 : 어둠 속에 말없이 서 있기, 차려 놓은 음식 몰래 먹기, 밤중에 달그락대는 소리내기, 허공에서 물체 움직이기, 남의 몸 속에 멋대로 들어가기...
한 마디로 표현한다면 : 황당하고 귀여운 유령 소녀.

</doc>
<doc id="283747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283747" title="대반야바라밀다심경">
대반야바라밀다심경



</doc>
<doc id="283748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283748" title="마하반야 바라밀다 심경">
마하반야 바라밀다 심경



</doc>
<doc id="283750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283750" title="마하반야바라밀다심경">
마하반야바라밀다심경



</doc>
<doc id="283751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283751" title="반야바라밀다심경">
반야바라밀다심경



</doc>
<doc id="283753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283753" title="실학파">
실학파



</doc>
<doc id="283757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283757" title="성호 이익">
성호 이익



</doc>
<doc id="283759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283759" title="꽃장포">
꽃장포

꽃장포(-菖蒲)는 꽃장포과의 여러해살이풀이다.
분포.
주로 한국 북부지방에 분포하는 여러해살이풀로 꽃바위창포라고도 한다. 
특징.
습기가 있는 바위 곁에 붙어서 자란다. 높이는 14-30cm이고, 땅속 줄기가 짧다. 잎은 길이 5-20cm로 선형이고, 2줄로 배열되어 서로 싸안으며, 3-7맥이 있다. 꽃은 총상꽃차례로 7-8월에 백색으로 피는데, 꽃차례의 길이는 3-6cm 이고 포는 피침형이다. 작은포는 바로 꽃 밑에 있는데 3개로 갈라지고, 6개의 꽃받침조각은 선상 장타원형이다. 수술은 6개이고, 꽃밥은 갈색 또는 자주색이며, 암술대는 3개이다. 열매는 삭과로 난형이며, 씨는 장타원형으로 털이 없다. 

</doc>
<doc id="283760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283760" title="APL (프로그래밍 언어)">
APL (프로그래밍 언어)

APL(A Programming Language)은 고급 수학용 프로그래밍 언어이다. 케네스 E 아이버슨(Kenneth E. Iverson )에 의해 1957년 하버드 대학에서 발명되었다. 금융 및 보험 애플리케이션, 시뮬레이션, 수학 응용 프로그램 등 다양한 응용에서 사용되었다.

</doc>
<doc id="283763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283763" title="중도 (불교)">
중도 (불교)

중도(中道)는 불교에서 '치우치지 아니하는 바른 도리'를 말한다.
고타마 붓다는 29세에 출가하여 35세에 깨달음을 얻어 불타로 될 때까지의 6년간 그 대부분을 가혹한 고행의 길에 정진하였다. 그러나 그 고행도 고타마 붓다에 있어서는 몸을 괴롭게 하는 것뿐으로서 참된 인생 문제의 해결은 되지 않았다. 출가 전의 고타마 붓다는 왕자로서 물질적으로는 풍족하여 즐거움에 찬 생활을 보내고 있었으나 그러한 물질적인 풍족함만으로는 인간은 구원받지 못한다는 것도 알고 있었다. 그리하여 고타마 붓다는 출가 전의 쾌락(樂行)도 출가 후의 고행도 모두 한편에 치우친 극단이라고 하며 이것을 버리고 고락 양면을 떠난 심신(心身)의 조화를 얻은 중도(中道)에 비로소 진실한 깨달음의 길이 있다는 것을 스스로의 체험에 의해서 자각하였다. 성도(成道) 후 그때까지 함께 고행을 하고 있던 5인의 비구(比丘)들에게 가장 먼저 설교한 것이 중도의 이치였다.
중도는 팔정도라고 하는 구체적인 실천에 의해서 지탱되는 준엄한 도이며, 여기서는 나태번뇌노여움어리석음에 의해서 부지 중 어떤 것에 집착하려고 하는 어떠한 치우침도 모두 버려야 할 것이 강조된다.
중도·연기·공.
불교, 특히 대승불교의 공 사상(空思想)에서는, 공(空)을 관조하는 것이 곧 연기(緣起)의 법칙을 보는 것이며 또한 진실한 세계인 중도(中道)의 진리에 눈을 뜨는 것이라고 주장한다. 그리고 이러한 관점은 또한 대승불교 실천의 기초가 된다고 주장한다. 이에 대해서는 특히 대승경전 중 《반야경(般若經)》과 이에 입각하여 용수(龍樹)가 저술한 논서인 《중론(中論)》에서 명백하게 밝혀 두고 있다. 《중론》 제24장 〈관사제품(觀四諦品)〉에는 아래와 같은 유명한 "인연소생법(因緣所生法: 법존재 또는 현상은 인과 연에 의해 생겨난다)"의 게송이 있다.
공은 사마타 명상, 연기는 위빠사나 명상을 말한다. 이 두 명상을 최고 경지로 완성하면 이를 중도라고 말한다.
이제합명중도설.
이제합명중도설(二諦合明中道說)은 6세기 경 고구려의 승랑(僧朗: fl. 500년 전후)이 제창한 인식 방법으로 그의 대표적인 사상이다. "이제합 명중도 설"로 띄어 읽는데, 문자 그대로의 뜻은 "이제(二諦)를 종합하여 중도를 밝힌다"이다. 중도를 밝히는 방법으로 세제(世諦)와 진제(眞諦)의 이제(二諦)를 합명(合明)하는 방법, 즉 정반합지양(正反合止揚)시키는 방법을 쓴 것을 이제합명중도설(二諦合明中道說)이라 한다.
승랑의 활동 당시, 삼론과 함께 《성실론》을 공부하고 있던 당시의 학승들은 모두 이제를 중시하여, 부처는 항상 이제에 의하여 설법했으며, 모든 경전은 이제를 벗어나지 않으며, 이제를 밝히면 모든 경전을 해득하게 된다는 견해를 가졌다. 당시의 학승들은 《성실론》의 영향을 받아 이제(二諦)를 이(理: 진리) 또는 경(境: 경지)으로 보는 약리이제설(約理二諦說)의 견해를 가지고 있었다. 반면 승랑은 이제(二諦)를 교(敎: 방편 또는 수단)로 보는 약교이제설(約敎二諦說)의 견해를 가지고 있었다. 약리이제설(約理二諦說)은 이제를 어떤 고귀한 "이"(理: 진리) 또는 "경"(境: 경지)으로 봄으로써 이제를 어떤 고정된 실체로 여기게 되고 이에 집착하게 되는 결함을 가지고 있었다. 반면 승랑의 약교이제설에서는 이제를 , 즉 고정된 성품이 있다는 집착을 타파하여 중도를 밝히는 "방편"으로 보기 때문에, 이제를 실체로 여기는 결함 없이 이제를 통해(즉, 이제를 사용하여) 고정된 성품이 있다는 집착을 제거함으로써 제1의제(第一義諦)인 중도, 즉 진정한 이(理: 진리)가 밝히 드러나게 할 수 있었다.
당시에 승랑의 약교이제설은 공과 중도에 대한 용수의 견해에 진실로 합치하는 것이라고 여겨졌으며, 당시의 중국의 삼론학계에 큰 영향을 미쳤다.
지관수행.
천태종애서 중요시 하는 것은 지관수행으로, 지법수행은 사마타, 관법수행은 위빠사나라고 부른다.
선한 삼매에 머물러서 온갖 법을 관찰하는 것을 선한 지혜의 모양이라 하고, 삼매의 모양과 지혜의 모양이 다른 줄로 보지 않는 것을, 버리는 모양[捨相]이라 이름한다. 색의 모양[色相]을 취하고, 색의 항상하거나 무상한 모양을 관찰하지 아니하면 삼매라 이름하고, 색의 항상하거나 무상한 모양을 관찰하면, 지혜라 이름하고 삼매와 지혜가 평등하게 온갖 법을 관찰하면 이것을 버리는 모양이라 이름한다. 사마타(奢摩他)는 능히 없앤다[能滅] 이름하나니 온갖 번뇌를 없애는 연고며, 또 사마타는 능히 조복한다 이름하나니 모든 근의 악하고 선하지 못한 것을 조복하는 연고며, 또 사마타는 고요하다 이름하나니 3업을 고요하게 하는 연고며, 또 사마타는 멀리 여읜다 이름하나니 중생으로 하여금 5욕락을 멀리 여의게 하는 연고며, 또 사마타는 능히 맑힌다 이름하나니 탐욕·성내는 일·어리석음의 흐린 법을 맑히는 연고니라. 이런 뜻으로 선정의 모양[定相]이라 이름한다. 비바사나(毘婆舍那)는 바르게 본다[正見] 이름하며, 또 분명히 본다[了見] 이름하며, 또 능히 본다[能見] 이름하며, 두루 본다[遍見]·차례로 본다[次第見]·딴 모양으로 본다[別相見] 이름하나니, 이것을 지혜라고 한다. 우필차(憂畢叉)는 평등이라 이름하며, 다투지 않는다[不諍] 이름하며, 관찰하지 않는다[不觀] 이름하며, 행하지 않는다[不行] 이름하며, 이것을 사(捨)라 한라.[대반열반경]
이 우필차의 경지를 중도라고 부른다. 즉 사마타 명상과 위빠사나 명상을 둘 다 완성한 경지이다.
공가중.
대승불교를 창시한 용수존자는 중론에서 공, 가, 중을 설명했다. 공관은 사마타, 가관은 위빠사나, 중관은 두 관법을 모두 완성한 관법으로서, 중도를 말한다.
팔정도 수행을 모두 완성하면 부처가 된다고 하는데, 팔정도 중에서 정견, 정념을 위빠사나 명상, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정정을 사마타 명상이라고 한다.(사제론) 따라서, 팔정도의 8가지를 모두 각각 완성하면 부처가 된다는 말은, 다른 말로, 사마타 명상과 위빠사나 명상을 둘 다 완성하면, 둘의 어디에도 치우치지 않은 중도를 이루어 부처가 된다고 표현한다.

</doc>
<doc id="283764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283764" title="십이연기설">
십이연기설

12연기설(十二緣起說)은 12연기(十二緣起)12지연기(十二支緣起)12인연(十二因緣)이라고도 하며, 무명행식명색6입촉수애취유생노사의 12지, 즉 12요소로 된 연기설(緣起說)이다.
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉과 《연기경(緣起經)》에서 고타마 붓다는 연기법(緣起法)의 법(法)과 의(義), 즉 연기법 특히 유전연기의 정의 또는 본질[法, 初]과 그 자세한 모습 또는 뜻[義, 差別]에 대해 설명하고 있다.
이 경전들에 따르면, 연기법 특히 유전연기(流轉緣起)의 정의 즉 법(法)은 연(緣)과 기(起)를 뜻하는데, '연(緣)'이란 이것이 있으면 저것이 있다[此有故彼有]는 것을 의미하고, '기(起)'란 이것이 일어나면 저것이 일어난다[此起故彼起]는 것을 의미한다. 보다 구체적으로는 '연(緣)'은 무명연행(無明緣行)행연식(行緣識)식연명색(識緣名色)명색연6입(名色緣六入)6입연촉(六入緣觸)촉연수(觸緣受)수연애(受緣愛)애연취(愛緣取)취연유(取緣有)유연생(有緣生)생연노사(生緣老死)의 일련의 인과관계적 과정을 말하고, '기(起)'는 이 과정을 통해 추(愁: 걱정)탄(歎: 한탄)고(苦: 괴로움)우(憂: 근심)뇌(惱: 번뇌, 고요하지 못함)가 일어나는 것을 말한다. 그리고 다시 이러한 뜻의 '연(緣)'과 '기(起)'를 총체적으로 간략히 말하면 순대고취(純大苦聚) 즉 순전한 괴로움뿐인 큰 무더기 또는 순수하게 큰 괴로움의 무더기 즉 5취온(五取蘊)이 형성[集]되는 것을 말한다. 5취온이 형성된다는 것은 생사윤회를 반복한다는 것을 뜻한다.
연기법의 자세한 모습 또는 뜻[義, 差別]은 12연기의 12지 각각에 대해 자세히 설명하는 것을 말하는데, 예를 들어 식연명색(識緣名色)과 명색연6입(名色緣六入)의 연기관계에서 한 요소[支]를 이루고 있는 명색(名色)에 대해 명(名)은 5온 가운데 수온상온행온식온의 4온을 말하고 색(色)은 색온을 뜻하는데 구체적으로는 4대종과 4대종으로 만들어진 소조색을 말한다는 설명과, 촉연수(觸緣受)와 수연애(受緣愛)의 연기관계에서 한 요소[支]를 이루고 있는 수(受)에 대해, 수(受)는 낙수고수불고불락수의 3수로 나뉜다는 설명 등과 같은 것을 말한다.
용어.
인연(因緣)에서 인(因)은 결과를 낳기 위한 내적이며 직접적인 원인을 가리키고, 연(緣)은 이를 돕는 외적이며 간접적인 원인을 가리킨다. 일반적으로는 양자를 합쳐 원인의 뜻으로 쓴다.
연기(緣起)는 영어로는 "dependent arising (의존하여 생겨남)", "conditioned genesis (조건지워진 생성)", "dependent co-arising (의존된 상호발생)" 또는 "interdependent arising (상호의존하여 생겨남)" 등으로 번역되는데, 연기(緣起)의 법칙은 "이것이 있으면 그것이 있고 이것이 없으면 그것도 없다"라고 서술된다. 이 서술에서 "이것"과 "그것"의 두 항목은 서로 연기관계(緣起關係), 즉 인과관계(因果關係)에 있다고 말한다. 즉, "그것"은 "이것"을 의존하여(조건으로하여) 일어나는 관계에 있다고 말한다. 예를 들어, 사제설(四諦說)인 고집멸도(苦集滅道)는 집과 고라는 연기하는 항목과 도와 멸이라는 연기하는 항목을 합하여 병렬한 것이다. 여기에서 집은 고의 원인 또는 인연이 되며, 도는 멸의 원인 또는 인연이 된다. 고집멸도는 고통의 원인이 집착 또는 갈애이며 고통을 소멸시키는 원인 또는 수단이 도라는 연기관계를 밝힌 것이다. 연기(緣起)하는 항목들로는 이들 외에도 여러 가지가 있는데, 그 중에서 대표적인 열 두 항목을 사용하여 설명된 연기설이 12연기설이다.
한역된 용어.
受와 같은 경우는 의미가 바뀌기도 했으므로 해석에 주의해야 한다.
유전연기과 환멸연기.
연기설은, 일반적으로, 세계인생의 일반적인 생멸변화(生滅變化)의 제현상의 관계항목을 보여주는 12지(支항목)의 연기로 설명된 철학적인 이론 또는 담론인 것처럼 보이기 쉬우나, 연기가 설명된 본래의 목적은 그러한 일반적 현상을 설명하기 위한 것이 아니라 어떠한 원인이나 조건에 의해서 고뇌가 생기고 또 어떠한 인연조건(因緣條件)에 의해서 고뇌를 면할 수가 있는가 하는, 인생의 현실을 실제적으로 이해하고 또 그 현실을 초극(超克)하는 방법과 길을 분명하게 하기 위한 것이었다.
유전연기.
연기설이 문제로 하고 있는 현상은 선악업(善惡業)과 그 과보(果報)로서의 고락과 같은 종교적윤리적인 가치관계의 현상이다. 그 경우 현상이 가치적으로 악화하는, 즉 고(苦)가 생기(生起)하는 연기관계를 유전연기(流轉緣起) 혹은 연기의 순관(緣起의 順觀) 혹은 순연기(順緣起)라고 한다.
연기의 순관은 구체적으로는 "무명(無名)에 연(緣)해서 행(行)이 있고 행에 연해서 식(識)이 있으며 식에 연해서 명색(名色)이 있고 명색에 연해서 6입(六入)이 있으며 6입에 연해서 촉(觸)이 있으며 촉에 연해서 수(受)가 있고 수에 연해서 애(愛)가 있고 애에 연해서 취(取)가 있으며 취에 연해서 유(有)가 있고 유에 연해서 생(生)이 있으며 생에 연해서 노사(老死)수비고우뇌(愁悲苦憂惱)의 갖가지 고(苦)가 생긴다"라는 정형적(定型的)인 글로 표현되어 있다.
한편, 연기의 순관은 현실의 노사(老死) 등의 고(苦)에서 소급해서 고의 근본으로서의 무명에 이른다고 하는 것이 보다 현실적이며 그것이 본래의 모습이라고도 하는 견해가 있지만, 불교 경전에 설명된 정형적인 글로는 무명에서 고가 생겨나는 연기가 설명되어 있다.
환멸연기.
현상(現象)이 가치적으로 악화되는 과정인 순관에 대응해서 현상이 순화(純化)되고 정화(淨化)하는, 즉 고뇌의 유전(流轉)이 멸해지고 이상의 열반계(涅槃界)로 돌아가는 연기의 관계는 환멸연기(還滅緣起)라고 말해지며 또 이것을 연기의 역관(緣起의 逆觀) 혹은 역연기(逆緣起)라고 한다.
연기의 역관은 구체적으로는 "무명(無明)이 멸하기 때문에 행(行)이 멸한다. 행이 멸하기 때문에 식(識)이 멸한다. 식이 멸하기 때문에 명색(名色)이 멸한다. 명색이 멸하기 때문에 6입(六入)이 멸한다. 6입이 멸하기 때문에 촉(觸)이 멸한다. 촉이 멸하기 때문에 수(受)가 멸한다. 수가 멸하기 때문에 애(愛)가 멸한다. 애가 멸하기 때문에 취(取)가 멸한다. 취가 멸하기 때문에 유(有)가 멸한다. 유가 멸하기 때문에 생(生)이 멸한다. 생이 멸하기 때문에 노사(老死)우비고수뇌(憂悲苦愁惱)의 갖가지 고(苦)가 멸한다"와 같이 설명된다.
유전연기의 내용.
12연기설을 구성하는 열 두 항목 각각과 이들 간의 유전연기(연기의 순관: 고통과 번뇌가 계속되게 하는 인과관계)는 다음과 같다. 아래에서 각 지분에 대한 설명은 《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉과 《연기경(緣起經)》에 나타난 고타마 붓다의 설명, 그리고 《글로벌 세계 대백과사전》 등에 나타난 현대 학자들의 해석이다.
(1) 무명(無明).
무명(無明, , , )은 무명연행(無明緣行)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 무명연행은 연무명행(緣無明行)이라고도 한다. 무명연행 또는 연무명행은 무명(無明)이 있으므로 행(行)이 있다는 뜻이며, 또한 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 무명은 아래의 목록에 나타난 것들을 통칭한다. 무명에 대한 설명에서 부지(不知) 즉 '알지 못하는 것'이라는 낱말이 계속 사용되고 있는데, 불교에서 앎[知]이란 정지(正知) 즉 바른 앎을 말하는 것으로, 앎[知] 또는 정지는 여실정행(如實正行) 또는 정행(正行)과 동의어이다. 즉, 불교에서 말하는 앎[知]이란 불교의 진리 즉 4성제12연기 등의 이치에 대한 이론적인 앎에 실천이 더해져서 획득하고 성취하게 된 실천적인 앎을 말한다. 역으로 그리고 엄격히 말하자면, 바른 행위 또는 바른 실천을 할 수 없다면 그것은 불교에서 정의하는 앎[知] 또는 정지(正知)가 아니다. 다만, 좀 더 완화된 입장에서 말하자면, 이론적인 앎이 실천적인 앎의 출발점 또는 토대가 된다는 점에서 이론적인 앎도 실천적인 앎[知] 또는 정지(正知)의 일부이다. 즉, 유루혜인 3혜 가운데 문혜와 사혜도, 비록 세간의 정견에 포함되는 것이기는 하지만, 정견에 포함된다.
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 무명은 다음을 뜻한다. 앞의 〈법설의설경(法說義說經)〉에서는 무명에 대한 설명에서 부지(不知) 즉 '알지 못하는 것'이라는 낱말이 계속 사용되고 있는 반면, 《연기경》에서는 무지(無知) 즉 '앎이 없는 것'이라는 낱말이 계속 사용되고 있다.
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 무명은 명(明), 즉 지혜가 없는 것으로, 연기의 도리를 알고 있지 못한 상태를 말한다. 현실적으로는, 올바른 인생관세계관을 갖고 있지 못한 것이라고 할 수 있다.
(2) 행(行).
행(行, , , )은 무명연행(無明緣行)과 행연식(行緣識)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 무명연행은 연무명행(緣無明行)이라고도 하며 행연식은 연행식(緣行識)이라고도 한다. 무명연행 또는 연무명행은 무명(無明)이 있으므로 행(行)이 있다는 뜻이고, 행연식 또는 연행식은 행(行)이 있으므로 식(識)이 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 행(行)은 신행(身行)구행(口行)의행(意行)의 3행(三行)을 뜻한다. 3행은 몸과 말과 뜻으로 짓는 신업구업의업의 3업(三業, )과 동의어이다.
무명연행(無明緣行) 또는 연무명행(緣無明行), 즉 무명(無明)이 있으므로 행(行)이 있다는 것은 무명이 있기 때문에 그릇된 3행(三行), 즉 그릇된 신업구업의업의 3업(三業)을 일으키게 된다는 것을 뜻하며, 또한 이미 발생한 그릇된 3업이 있다면 반드시 그 원인이 되는 무명이 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.
행(行)은 부파불교의 업감연기(業感緣起)에서 업(業) 또는 업력(業力)에 해당하고, 업 또는 업력이 저장되는 곳은 무표색과 의근이다. 행(行)은 대승불교의 아뢰야연기(阿賴耶緣起)에서 아뢰야식에 보관된 종자, 그 중에서도 특히 업종자에 해당한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 행(行)은 신행(身行)어행(語行)의행(意行)의 3행(三行)을 뜻한다. 3행은 몸과 말과 뜻으로 짓는 신업구업의업의 3업(三業, )과 동의어이다.
무명연행(無明緣行) 또는 연무명행(緣無明行), 즉 무명(無明)이 있으므로 행(行)이 있다는 것은 무명이 있기 때문에 그릇된 3행(三行), 즉 그릇된 신업구업의업의 3업(三業)을 일으키게 된다는 것을 뜻하며, 또한 이미 발생한 그릇된 3업이 있다면 반드시 그 원인이 되는 무명이 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 행(行)은 행위와 그 행위 경험의 축적(蓄積)을 뜻한다. 또는, 다른 학자에 따르면, 행(行)은 조건지워진 상태 또는 현상을 의미하는데 특히 정신적인 기질 또는 성향을 의미한다. 또한 현대의 승려 비쿠 보디()에 따르면, 행은 능동적인 측면에서 의지적인 행위도 의미하는데 그 이유는 정신적인 기질 또는 성향은 의지적인 행위의 결과로서 형성되고 또 현재의 의지적인 행위는 미래의 의지적인 행위를 일으키는 인과 연이 되기 때문이다.
(3) 식(識).
식(識, , , )은 행연식(行緣識)과 식연명색(識緣名色)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 행연식은 연행식(緣行識)이라고도 하며 식연명색은 연식명색(緣識名色)이라고도 한다. 행연식 또는 연행식은 행(行)이 있으므로 식(識)이 있다는 뜻이고, 식연명색 또는 연식명색은 식(識)이 있으므로 명색(名色)이 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 식(識)은 안식신(眼識身)이식신(耳識身)비식신(鼻識身)설식신(舌識身)신식신(身識身)의식신(意識身)의 6식신(六識身)을 뜻한다.
여기서 신(身, )은 이 단어의 일반적 의미인 몸 즉 신체의 뜻의 명사로 사용된 경우가 아니라, 복수집합을 뜻하는 복수형 접미사 '~들'로서 사용된 경우이다. 따라서, 안식신은 안식들 또는 안식들의 집합을 뜻하는데, 온갖 시각적 의식들의 집합을 말한다. 마찬가지로, 이식신비식신설식신신식신은 각각 온갖 청각적후각적미각적촉각적 의식들의 집합을 말하며, 의식신은 온갖 정신적 의식들의 집합을 말한다. 그리고 6식신(六識身)은 이들 6가지 식신(識身) 즉 이들 6가지 식(識)들의 집합을 말한다. 이들 6가지 식신(識身)들은 일반적으로 안식이식비식설식신식의식이라고 불리며, 6식신(六識身)은 6식(六識)이라고 불린다.
초기불교에서의 6식은 곧 마음[心, , ]을 말하는 것으로, 부파불교에서 마음 즉 6식은 심의식 또는 심의식이라고도 한다. 부파불교에서는 6식은 하나의 마음의 6가지 다른 모습 또는 작용일 뿐이라고 보며, 이러한 견해를 심체일설 또는 식체일설이라 한다. 대승불교에서도 마음을 심의식 또는 심의식이라고도 하는데, 대승불교에서는 초기불교의 6식은 더 심층의 의식을 포함하고 있다고 보았으며 이에 따라 마음이 6식에 말나식과 아뢰야식이 더해진 8식으로 이루어져 있다는 교학을 가지고 있다. 대승불교의 유식유가행파에는 8식은 그 체가 각각 별도라는 심체별설 또는 식체별설의 견해와 8식의 체는 하나라는 심체일설 또는 식체일설의 견해가 둘 다 존재한다.
행연식(行緣識) 또는 연행식(緣行識), 즉 행(行)이 있으므로 식(識)이 있다는 것은 그릇된 행, 즉 그릇된 3행(三行), 즉 그릇된 신업구업의업의 3업(三業)이 있기 때문에 그릇된 6식신, 즉 그릇된 시각적청각적후각적미각적촉각적정신적(제6의식의) 마음(의식)들이 생겨나게 된다는 것을 뜻하며, 또한 이미 발생한 그릇된 시각적청각적후각적미각적촉각적 또는 정신적(제6의식의) 마음(의식)이 있다면 반드시 그 원인이 되는 그릇된 행 즉 신업구업의업 가운데 그릇된 하나 혹은 다수가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.
그리고, 고타마 붓다의 설명에 따를 때 여기서 주목할 만한 사항은, 마음(의식)은 행위[行, 業] 또는 운동을 바탕하여 발생한다는 것이다. 근원적 연기관계에서 볼 때, 마음(의식)이 행위를 낳는 것이 아니라 행위가 마음(의식)을 낳는다는 것이다. 즉, 인간을 포함한 모든 유정이 행하는 행위 즉 몸말 또는 뜻으로 행하는 행위는 단순히 행위 자체에 그치지 않으며 반드시 그 유정 속에서 어떤 마음(의식)을 낳는 역할을 한다는 것이다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 식(識)은 안식(眼識)이식(耳識)비식(鼻識)설식(舌識)신식(身識)의식(意識)의 6식신(六識身) 즉 6식(六識)을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 식(識)은 안(眼)이(耳)비(鼻)설(舌)신(身)의 전5식(前五識)에 의한 감각작용과 제6의식에 의한 지각(知覺)추리(推理)기억(記憶)판단(判斷) 등 일체의 의식작용 및 이러한 작용을 하는 주체적 존재를 총칭하는 것으로서, 과거의 모든 행위[行]가 잠재의식이 되어서 작용하게 된 것이다.
(4) 명색(名色).
명색(名色, , , )은 식연명색(識緣名色)과 명색연6입(名色緣六入)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 식연명색은 연식명색(緣識名色)이라고도 하며 명색연6입은 연명색6입(緣名色六入)이라고도 한다. 식연명색 또는 연식명색은 식(識)이 있으므로 명색(名色)이 있다는 뜻이고, 명색연6입 또는 연명색6입은 명색(名色)이 있으므로 6입(六入) 즉 6처(六處) 즉 6근(六根)이 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 명색(名色)은 명(名)과 색(色) 즉 정신과 물질 또는 마음[心]과 육체[身]를 통칭한다. 명(名) 즉 정신 또는 마음[心]은 5음(五陰) 가운데 수음상음행음식음의 4무색음(四無色陰)을 말한다. 색(色) 즉 물질 또는 육체[身]는 5음(五陰) 가운데 색음을 말하며, 구체적으로는 4대종과 4대종의 소조색을 말한다. 여기서, 색음수음상음행음식음의 5음(五陰)은 색온수온상온행온식온의 5온(五蘊)의 구역(舊譯)이다. 그리고, 대상을 제외하고 유정이라는 존재에 대해서만 볼 때, 여기서의 마음[心] 또는 정신[名] 즉 4무색음은 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)과 마음작용(심소법)을 합한 개념이다. 육체[身] 또는 물질[色]은 안이비설신의 5근을 말한다.
식연명색(識緣名色) 또는 연식명색(緣識名色), 즉 식(識)이 있으므로 명색(名色)이 있다는 것은 그릇된 식, 즉 그릇된 마음, 즉 그릇된 6식, 즉 그릇된 시각적청각적후각적미각적촉각적정신적(제6의식의) 마음(의식)들이 있기 때문에 심신(心身)의 그릇된 상태, 즉 '정신[名]과 육체[色]'의 그릇된 상태, 즉 '마음마음작용육체'의 그릇된 상태, 즉 심신의 부조화가 생겨나게 된다는 것을 뜻한다. 또한 이미 발생한 심신(心身)의 그릇된 상태 즉 심신의 부조화가 있다면 반드시 그 원인이 되는 그릇된 식 즉 시각적청각적후각적미각적촉각적정신적(제6의식의) 마음(의식)들 가운데 그릇된 하나 혹은 다수가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 명색(名色)은 명(名)과 색(色)을 통칭한다. 명(名)은 5온 가운데 수온상온행온식온의 4무색온(四無色蘊)을 말하고, 색(色)은 5온 가운데 색온(色蘊)을 말하는데 이것은 곧 제소유색(諸所有色) 즉 존재하는 모든 물질을 말하며, 구체적으로 4대종과 4대종의 소조색을 말한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 명색(名色)은 정신적인 것[名]과 물질적인 것[色]으로서 이 현상세계의 존재를 가리킨다.
(5) 6입(六入).
6입(六入, , , , )은 6처(六處)6입처(六入處)내6입(內六入)내6입처(內六入處)6내입처(六內入處)6정(六情)제입(諸入)6촉입처(六觸入處)6촉처(六觸處)6갱락처(六更樂處) 또는 6근(六根)이라고도 한다. 6입은 명색연6입(名色緣六入)과 6입연촉(六入緣觸)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 명색연6입은 연명색6입(緣名色六入)이라고도 하며 6입연촉은 연6입촉(緣六入觸)이라고도 한다. 명색연6입 또는 연명색6입은 명색(名色)이 있으므로 6입(六入) 즉 6처(六處) 즉 6근(六根)이 있다는 뜻이고, 6입연촉 또는 연6입촉은 6입 즉 6처 즉 6근이 있으므로 촉(觸)이 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉에서는 6입(六入)을 6입처(六入處)라고 부르고 있는데 이 소경(小經)에 나타난 고타마 붓다의 설명에 따르면, 6입처는 안입처(眼入處)이입처(耳入處)비입처(鼻入處)설입처(舌入處)신입처(身入處)의입처(意入處)의 6내입처(六內入處)를 말한다.
입처(入處)라는 낱말은 입(入)과 처(處)가 합쳐서 이루어진 낱말이다. 입(入)은 섭입(涉入: 거두어들임) 또는 촉입(趨入: 재촉하여 들임)의 뜻으로 6근(六根)과 6경(六境)이 서로를 거두어들이는 것을 가리킨다. 처(處)는 소의(所依) 즉 발동근거의지처도구라는 뜻으로, 6경에 대하여 6식이 생겨날 때 6근이 소의 즉 발동근거가 되는 것을 가리킨다. 따라서 입처(入處)는 6식의 수동적 작용이라는 입장에서는 6근과 6경이 서로를 거두어 들여서 6식이 생겨나게 되는 것을 가리키는 낱말이다. 또한, 6식의 능동적 작용이라는 입장에서는, 입처(入處)는 6식이 6근을 통해 6경을 거두어들임으로써 6경을 하게 된다는 것을 가리킨다. 여기서 '한다는 것'은 대상에 대한 앎 또는 요별만을 의미하는 것이 아니며, 대상과 관련된 여러 가지 마음작용들이 일어나는 것도 포함하는 말이다. 《아비달마구사론》에 따르면, 처(處)는 생장문(生長門)을 뜻하는 것으로, 마음과 마음작용이 생겨나게 하고 증장시키는 역할을 하는 것을 뜻한다. 즉, 6근은 6식 즉 마음의 단순한 인식도구가 아니다. 6근은 마음의 인식도구일 뿐만 아니라 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)과 마음작용을 현행하게 하고 그 세력을 강화시키는 역할을 한다. 특히 6근 가운데 의근(意根)의 경우 이러한 점이 두드러진다.
따라서, 고타마 붓다의 설명에 나타난 낱말들의 의미는 다음과 같다.
명색연6입(名色緣六入) 또는 연명색6입(緣名色六入), 즉 명색(名色)이 있으므로 6입(六入)이 있다는 것은 심신(心身)의 그릇된 상태 즉 심신의 부조화가 있기 때문에 6입 즉 6처 즉 6근의 그릇된 상태가 생겨나게 된다는 것을 뜻한다. 즉, 6식 즉 마음이 6경을 할 때 6근이 인식도구로서의 제 역할을 하지 못하는 상태가 생겨나기도 하고 혹은 마음과 마음작용을 생겨나게 하고 증장시키는 역할을 제대로 하지 못하며 때로는 그릇된 방향으로 생겨나게 하고 증장시킨다는 것을 뜻한다. 명색연6입(名色緣六入) 또는 연명색6입(緣名色六入)은 또한 이미 발생한 6입 즉 6처 즉 6근의 그릇된 상태가 있다면 반드시 그 원인이 되는 심신(心身)의 그릇된 상태 즉 심신의 부조화가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》에서는 6입(六入)을 6처(六處)라고 부르고 있는데 이 경전에 나타난 고타마 붓다의 설명에 따르면, 6처는 안내처(眼內處)이내처(耳內處)비내처(鼻內處)설내처(舌內處)신내처(身內處)의내처(意內處)의 6내처(六內處)를 말한다.
고타마 붓다의 설명에 나타난 낱말들의 의미는 다음과 같다.
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 6입(六入)은 6처(六處) 또는 6근(六根)이라고도 하며 6개의 감각기관으로서 이 감각기관을 통해 식(識)이 작용하게 되어 명색을 한다.
(6) 촉(觸).
촉(觸, , , )은 6입연촉(六入緣觸)과 촉연수(觸緣受)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 6입연촉은 연6입촉(緣六入觸)이라고도 하며 촉연수는 연촉수(緣觸受)라고도 한다. 6입연촉 또는 연6입촉은 6입(六入) 즉 6처(六處) 즉 6근(六根)이 있으므로 촉(觸)이 있다는 뜻이고, 촉연수 또는 연촉수는 촉(觸)이 있으므로 수(受)가 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 촉(觸)은 안촉신(眼觸身)이촉신(耳觸身)비촉신(鼻觸身)설촉신(舌觸身)신촉신(身觸身)의촉신(意觸身)의 6촉신(六觸身)을 말한다.
여기서 신(身, )은 이 단어의 일반적 의미인 몸 즉 신체의 뜻의 명사로 사용된 경우가 아니라, 복수집합을 뜻하는 복수형 접미사 '~들'로서 사용된 경우이다. 그리고 촉(觸)은 마음작용들 가운데 하나로 근(根)경(境)식(識) 3사(三事)의 화합을 말한다.
따라서, 고타마 붓다의 설명에 나타난 낱말들의 의미는 다음과 같다.
6입연촉(六入緣觸) 또는 연6입촉(緣六入觸), 즉 6입(六入)이 있으므로 촉(觸)이 있다는 것은, 촉은 마음과 항상 같이 일어나는 마음작용(변행심소 또는 대지법)으로, 그 자체로서는 바르지도 그릇되지도 않은, 선도 불선도 아닌 무기이지만, 6입 즉 6처 즉 6근의 그릇된 상태가 있기 때문에 촉의 그릇된 상태가 생겨나게 된다는 것을 뜻한다. 즉 진리에 계합하도록 제어되지 못한 상태의 안근이근비근설근신근의근의 6근, 즉 진리에 계합하도록 제어되지 못한 상태의 눈귀코혀몸뜻이 있기 때문에 '그릇된 상태의 근경식 3사화합'이 생겨난다. 특히, 마지막의 의근 또는 뜻은 6식이 로 낙사한 것, 즉 과거 경험의 총체를 말한다. 이와 같이 의 행위들은 누적이 되어 의 6근의 상태를 형성하고 6근의 작용의 발동근거가 되는데, 현재의 그릇된 상태의 6근은 '그릇된 상태의 3사화합'이 생겨나게 한다. 그리고 '그릇된 상태의 3사화합'은 대상에 대한 현행하는 이 대상에 대한 진실한 즉 대상에 대한 있는 그대로의 이 아니라는 것을 뜻한다. 초기불교를 비롯한 불교 일반에서는 이러한 상태를 전도(顚倒)라고 하고, 부파불교(상좌부와 설일체유부)와 대승불교의 교학(아비달마)에서는 비리작의(非理作意: 그릇된 작의, ) 또는 비여리작의(非如理作意)라 하고, 특히 대승불교의 유식유가행파에서는 변계소집성(遍計所執性)의 상태라고 하고 선종에서는 망상(妄想)이라고 한다.
고타마 붓다는 《디가 니까야》 제22경 〈대념처경〉에서 열반을 증득하기 전의 상태 즉 유전연기의 상태 즉 무명에 바탕하여 비리작의에 처해 있는 상태 즉 4성제의 집제의 상태와, 환멸연기를 통해 즉 37도품6바라밀 등의 수행을 통해 점차 무명을 극복하여 비리작의를 짓는 상태를 여리작의(如理作意: 바른 작의, )를 짓는 상태로 변형함으로써 마침내 열반을 증득한 후의 상태 즉 4성제의 멸제의 상태에 대해 다음과 같이 말씀하고 있다.
위의 인용문에서 고타마 붓다는 18계를 말씀하고 있는데, 18계는 곧 일체법이다. 즉 5온이고 12처이며 일체의 만물이다. 고타마 붓다는 일체법이 조금의 변경도 없이 그대로 번뇌이며 그대로 열반이라고 말씀하고 있다. 즉, 번뇌와 보리, 윤회와 열반, 생멸과 진여 사이에 일호의 간격도 없는 것이 제법실상이라는 것이다. 일호의 간격도 없으니 번뇌라고도 이름 붙일 수 없고 보리라고도 이름 붙일 수 없으므로, 번뇌도 없고 보리도 없으며, 윤회도 없고 열반도 없으며, 생멸도 없고 진여도 없다고 표현할 수도 있다. 달리 말해, 무명도 없고 무명의 다함도 없다고 말할 수 있다. 하지만, 비리작의 즉 망상이 있으면 이들 사이에 간격이 생기고 점점 벌어져 번뇌도 있고 보리도 있으며, 윤회도 있고 열반도 있으며, 생멸도 있고 진여도 있게 된다. 달리 말해, 번뇌와 보리, 윤회와 열반, 생멸과 진여가 분리된다. 이 때문에 선종에서는 다만 망상을 쉬기만 하면 된다고 말한다. 중관학파에서는 윤회와 열반 사이에 간격이 없는 것을 승의제 또는 진제라고 하고 간격이 있는 것을 속제라고 한다. 간격이 있거나 더 벌어지는 것을 선종에서는 특유의 용어로 분별심이라고 한다. 그래서 분별심이 없기만 하면 된다고 말한다. 비리작의 즉 망상이 있을 때, 그만큼 보리열반진여와 분리된 번뇌윤회생멸은 단지 심리의 일부인 논리 공간의 개념 즉 철학적 이해로서만이 아니라 실제의 현실로서 존재하고 현실의 삶에서 6근을 통해 마음이 실감하는 그만큼의 실제의 추(愁: 걱정) · 탄(歎: 한탄) · 고(苦: 괴로움) · 우(憂: 근심) · 뇌(惱: 번뇌, 고요하지 못함)를 일으킨다. 그리고 이들이 일어나고 머물고 사라지고 상속하는 것은 엄격한 인과의 법칙, 즉, 업과 업의 과보의 법칙, 혹업고의 3도의 법칙, (동시인과이건 이시인과이건) 연기의 법칙을 따른다. 유전연기는 이와 같이 간격이 점점 더 벌어지는 실제의 과정 즉 점점 더 제법실상에서 멀어져 가는 현실의 과정 즉 점점 더 그릇되어 가는 현실의 삶, 즉, 출세간의 마음을 획득하지 못하여 3유에서 윤회하는 삶을 밝힌 것이다. 
6입연촉(六入緣觸) 또는 연6입촉(緣六入觸)은 또한 이미 발생한 촉(觸)의 그릇된 상태 즉 '그릇된 상태의 3사화합'이 있다면, 즉 그릇된 상태의 안촉이촉비촉설촉신촉의촉이 이미 발생한 상태라면, 즉 현행하는 이 대상을 있는 그대로 하지 못하는 상태가 이미 발생했다면, 반드시 그 원인이 되는 6입 즉 6처 즉 6근의 그릇된 상태 즉 진리에 계합하도록 제어되지 못한 상태의 6근의 하나 혹은 다수가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 촉(觸)은 안촉(眼觸)이촉(耳觸)비촉(鼻觸)설촉(舌觸)신촉(身觸)의촉(意觸)의 6촉신(六觸身) 즉 6촉(六觸)을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 촉(觸)은 6입과 명색과 식이 접촉하는 것이다.
(7) 수(受).
수(受, , , , )는 촉연수(觸緣受)와 수연애(受緣愛)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 촉연수는 연촉수(緣觸受)라고도 하며 수연애는 연수애(緣受愛)라고도 한다. 촉연수 또는 연촉수는 촉(觸)이 있으므로 수(受)가 있다는 뜻이고, 수연애 또는 연수애는 수(受)가 있으므로 애(愛)가 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 수(受)는 고수(苦受)낙수(樂受)불고불락수(不苦不樂受)의 3수(三受)를 말한다. 부파불교와 대승불교 등 불교 일반에 따르면, 수(受)는 마음작용들 가운데 하나로 촉(觸) 즉 '근경식 3사화합'을 바탕으로 하여 일어난다.
촉연수(觸緣受) 또는 연촉수(緣觸受), 즉 촉(觸)이 있으므로 수(受)가 있다는 것은 촉(觸)의 그릇된 상태가 있기 때문에 수(受)의 그릇된 상태가 생겨나게 된다는 것을 뜻한다. 즉, 현행하는 이 대상을 있는 그대로 하지 못하는 상태가 있기 때문에 그릇된 상태의 고수낙수불고불락수의 3수(三受)가 생겨난다는 것을 말한다. 그릇된 상태의 3수는 전도된 상태의 3수를 말하는 것으로 고라고 느껴야 할 대상을 낙 또는 불고불락의 대상이라 여기고, 낙이라고 느껴야 할 대상을 고 또는 불고불락의 대상이라 느끼고, 불고불락이라고 느껴야 할 대상을 고 또는 낙의 대상이라 느끼는 것을 말한다.
촉연수(觸緣受) 또는 연촉수(緣觸受)는 또한 이미 발생한 수(受)의 그릇된 상태 즉 전도된 3수가 있다면, 반드시 그 원인이 되는 촉(觸)의 그릇된 상태 즉 '그릇된 상태의 3사화합', 즉 현행하는 이 대상을 있는 그대로 하지 못하는 상태, 즉 그릇된 상태의 안촉이촉비촉설촉신촉의촉의 하나 혹은 다수가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.
한편, 부파불교와 대승불교의 교학에서 수(受) 즉 3수(三受)는 더욱 세밀하게 탐구되어 심수신수의 2수(二受), 낙수고수희수우수사수의 5수(五受) 또는 5수근(五受根) 등의 여러 가지 분류로 재분류되어 불교의 번뇌론과 수행론과의 관련하에 논의되고 있다. 예를 들어 5수 가운데 낙수와 희수는 색계의 제3정려인 이희묘락지(離喜妙樂地)와 관련되어 논의되고 있다. '이희묘락지'의 문자 그대로의 뜻은 '희수[喜]를 떠나고 묘한 낙수[樂]가 있는 장소'이다. 또한 제4정려인 사념청정지(捨念淸淨地)의 문자 그대로의 뜻은 '염(念)을 버린 청정한 장소'인데 '염을 버린 상태[捨念]'는 3수 또는 5수 가운데 사수(捨受)를 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 수(受)는 낙수(樂受)고수(苦受)불고불락수(不苦不樂受)의 3수(三受)를 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 수(受)는 6입과 명색과 식의 접촉 위에서 생기는 고락 등의 감수작용이다.
(8) 애(愛).
애(愛, , , )는 수연애(受緣愛)와 애연취(愛緣取)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 수연애는 연수애(緣受愛)라고도 하며 애연취는 연애취(緣愛取)라고도 한다. 수연애 또는 연수애는 수(受)가 있으므로 애(愛)가 있다는 뜻이고, 애연취 또는 연애취는 애(愛)가 있으므로 취(取)가 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 애(愛)는 욕애(欲愛)색애(色愛)무색애(無色愛)의 3애(三愛)를 말한다.
애(愛)는 애착(愛著)탐(貪) 또는 집착(執著)이라고도 하는데, 어떤 대상에 대한 그릇된 좋아함[欲]을 말하는 것으로 특히 그 대상에 들러붙러 떠나지 못하는 상태를 말한다. 애(愛)의 한자어 문자 그대로의 뜻에는 사랑이라는 뜻이 있으며 12연기설에서 말하는 애(愛)는 기독교 등에서 말하는 사랑과는 전혀 다른 것이다. 기독교 등에서 말하는 사랑은 불교의 자비(慈悲)에 해당한다. 그리고 불교에서도 애(愛)라는 낱말이 이러한 사랑 또는 자비의 뜻으로 사용되기도 한다. 부파불교의 5위 75법과 대승불교의 5위 100법의 법체계에 따르면 12연기설의 애(愛) 즉 탐(貪)은 그 성질이 불선(不善)으로, 본질적으로 번뇌이다. 이에 비해 자비의 자(慈)는 무진(無瞋)의 마음작용의 본질적 성질이고, 비(悲)는 불해(不害)의 마음작용의 본질적 성질로서, 둘 다 본질적으로 선(善)이다. 불교에서는 탐(貪)으로서의 애(愛: 갈애, 애착, 집착)는 증(憎: 증오, 미워함)과 표리일체의 관계에 있다고 본다. 즉 동전의 양면과 같아서 애(愛: 갈애, 애착, 집착)가 증(憎: 증오, 미워함)을 낳기도 하며 반대로 증(憎: 증오, 미워함)이 애(愛: 갈애, 애착, 집착)를 낳기도 한다. 그러나 자비 또는 사랑으로서의 애(愛)에는 이러한 면이 없다.
그리고 12연기설의 12지 가운데 제1지분인 무명(無明)과 제8지분인 애(愛)와 제9지분인 취(取)는 선불선무기의 3성에 따라 살펴보면 그 성질이 본질적으로 불선 또는 번뇌이다. 이에 비해 나머지 지분들은 그 성질이 무기이다. 그렇기 때문에 나머지 지분들은 선이 될 수도 있고 불선이 될 수도 있다. 즉 바른 상태에 있을 수도 있고 그릇된 상태에 있을 수도 있다. 즉 청정한 상태에 있을 수도 있고 오염된 상태에 있을 수도 있다. 12연기의 유전연기는 이들 지분들이 그릇된 상태로 되는 것에 대해 특히 다루고 있는 것이며, 반면 12연기의 환멸연기는 이들 지분들이 바른 상태로 되는 것에 대해 특히 다루고 있는 것이다. 이에 비해 무명(無明)애(愛)취(取)는 그 성질이 본질적으로 불선 즉 악이기 때문에 이들이 바른 상태로 되는 것은 불가능한 일이며 다만 이들을 끊음으로써 더 이상 마음이 이들과 계합하지 않는 상태가 될 수 있을 뿐이다. 따라서 환멸연기에서 이들 3가지 지분은 변형[轉依]의 대상이 아니라 단멸(斷滅) 즉 원리(遠離: 멀리 떠남)의 대상이다.
고타마 붓다의 설명에 나오는 욕애(欲愛)색애(色愛)무색애(無色愛)는 다음을 뜻한다.
수연애(受緣愛) 또는 연수애(緣受愛), 즉 수(受)가 있으므로 애(愛)가 있다는 것은 수(受)의 그릇된 상태가 있기 때문에 번뇌 또는 불선인 애(愛)가 생겨나게 된다는 것을 뜻한다. 즉, 욕계색계무색계의 3계의 사물들에 들러붙어서 떠나지 못하는 상태가 전도된 3수(三受)로부터 생겨나는 것을 말한다.
수연애(受緣愛) 또는 연수애(緣受愛)는 또한 이미 발생한 애(愛) 즉 3계의 어떤 사물에 들러붙어서 떠나지 못하는 상태가 있다면, 욕계색계무색계의 3계의 각각을 떠나지 못하는 상태가 있다면, 반드시 그 원인이 되는 수(受)의 그릇된 상태 즉 전도된 고수낙수불고불락수의 하나 혹은 다수가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 애(愛)는 욕애(欲愛)색애(色愛)무색애(無色愛)의 3애(三愛)를 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 애(愛)는 갈애(渴愛)라고 하여 맹목적인 애념(愛念)을 말한다. 고락 등의 감수작용이 강하면 그만큼 애증(愛憎)의 염(念)도 강해진다. 즉, 쾌락이 크면 그 쾌락을 가지려는 염이 강해지고, 고통이 크면 그 고통을 피하려는 염이 강해진다.
(9) 취(取).
취(取, , , )는 애연취(愛緣取)와 취연유(取緣有)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 애연취는 연애취(緣愛取)라고도 하며 취연유는 연취유(緣取有)라고도 한다. 애연취 또는 연애취는 애(愛)가 있으므로 취(取)가 있다는 뜻이고, 취연유 또는 연취유는 취(取)가 있으므로 유(有)가 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 취(取)는 욕취(欲取)견취(見取)계취(戒取)아취(我取)의 4취(四取)를 말한다. 이 가운데 계취는 계금취(戒禁取)라고도 하며, 아취는 아어취(我語取)라고도 한다.
취(取)의 한자어 문자 그대로의 뜻은 가짐 또는 취함인데, 모니어 모니어윌리엄스()의 《산스크리트어-영어 사전》에 따르면 취(取)의 산스크리트어 원어 우파다나()의 일반적인 의미는 자신을 위해 무언가를 취하는 행위(the act of taking for one's self), 자신을 위해 무언가를 전용(轉用: 쓸 곳에 쓰지 않고 다른 곳으로 돌려서 씀)하는 행위(appropriating to one's self), 받아들임(accepting), 허용함(allowing), 취함(taking), 획득함(acquiring) 등이 있고, 불교 용어로서는 '갈애 즉 탐욕이 원인이 되어 존재를 꽉 붙잡는 것 또는 집착하는 것으로 유 즉 새로운 태어남들의 원인이 되는 것(grasping at or clinging to existence caused by tṛṣṇā, desire, and causing bhava, new births)'이라고 정의되어 있다. 이 후자의 불교 용어로서의 정의는 애연취(愛緣取)와 취연유(取緣有)의 의미를 합쳐서 취(取, )를 정의한 것이다.
현대의 불교 사전들에 따르면, 취(取)라는 낱말의 일반적인 의미는 집지(執持: 잡아서 가짐, 잡아서 지님, 잡은 후 버팀, 잡은 후 유지함)집취(執取: 잡아서 가짐, 잡아서 취함, 잡은 후 받아들임, 잡은 후 의지함)인데, 좁은 뜻으로는 집착(執著: 꽉 붙잡은 후 들러붙음, 들러붙어서 떠나지 못함)이라는 번뇌를 뜻하고, 넓은 뜻으로는 모든 번뇌(煩惱)를 뜻한다. 즉, 후자의 넓은 뜻으로는 취(取)는 번뇌의 다른 말인데, 4취(四取)라고 할 때의 취(取)는 이 후자의 뜻이다. 그리고 어떤 번뇌를 취(取)라고 할 때는 마음이 해당 번뇌의 대상을 그릇되이 좋아하여[惡欲] 취한 후 그것에 들러붙어서 떠나지 못한다는 의미를 부각시키는 표현이다.
4취(四取)는 모든 번뇌를 취(取)의 뜻에 초점을 맞추어 4그룹으로 분류한 것이다. 즉 대상을 그릇되이 좋아하여[惡欲] 취한 후 그것에 들러붙어서 떠나지 못한다는 측면에 초점을 맞추어 모든 번뇌를 4그룹으로 분류한 것이다. 설명하기 좋은 순서대로 말하면, 대체로 견취(見取)는 그릇된 견해에 들러붙어 떠나지 못하는 성격의 번뇌들이고, 계취(戒取) 또는 계금취(戒禁取)는 그릇된 계율과 그릇된 금지조항에 들러붙어 떠나지 못하는 성격의 번뇌들이고, 욕취(欲取)는 욕계의 사물에 들러붙어 떠나지 못하는 성격의 번뇌들이고, 아취(我取) 또는 아어취(我語取)는 색계무색계의 사물에 들러붙어 떠나지 못하는 성격의 번뇌들이다. 구체적으로는 4취는 다음과 같다.
4취(四取, , )는 모든 번뇌, 정확히 말하면 108번뇌를 취(取)의 관점에서 욕취(欲取)견취(見取)계취(戒取)아취(我取)의 4그룹으로 분류한 것이다. 욕취에 34번뇌, 견취에 30번뇌, 계취에 6번뇌, 아취 또는 아어취에 38번뇌가 있어서 총 108번뇌를 이룬다. 4취를 구역에서는 4수(四受)라고도 한다.
욕취(欲取, , )는 욕계의 5욕(五欲)의 대상을 그릇되이 좋아하여[惡欲] 취한 후 그것에 들러붙어서 떠나지 못하는 성격의 번뇌들로, 달리 말하면, 욕계의 색성향미촉의 5경에 들러붙어 떠나지 못하는 성격의 번뇌들이다. 욕취에는 욕계의 6경 가운데 6번째인 법경(정신적 사물)에 대한 취(取)가 제외되는데, 이것은 4취 가운데 견취(見取)계금취(戒禁取)에 소속된다.
구체적으로, 욕취에 속한 번뇌들이란 욕계의 탐(貪)진(瞋)만(慢)무명(無明)의(疑)10전(十纏)을 말한다.
번뇌를 근본번뇌와 수번뇌로 구분할 때, 욕취에 속한 번뇌들 중 탐진만무명의는 근본번뇌에 속하고 10전은 수번뇌에 속한다. 10전은 무참(無慙)무괴(無愧)질(嫉)간(慳)회(悔)면(眠)도거(掉擧)혼침(惛沈)분(忿)부(覆)를 말한다.
설일체유부의 번뇌론에서 모든 근본번뇌는 견고소단(見苦所斷)견집소단(見集所斷)견멸소단(見滅所斷)견도소단(見道所斷)수도소단(修道所斷)의 5부(五部)의 관점에서 나뉘는데, 각각의 근본번뇌마다 5부 모두가 있는 경우도 있고 특정한 몇 부(部)만 있는 경우도 있다. 욕취에 속한 탐(貪)진(瞋)만(慢)무명(無明)의(疑)10전(十纏)을 5부에 따라 나누면, 욕계의 탐진만무명에는 모두 5부가 존재하기 때문에 총 20가지의 번뇌가 있게 되고, 의는 견소단의 번뇌이므로 수도소단을 제외한 4부가 존재하기 때문에 4가지의 번뇌가 있게 되고. 10전은 수번뇌인데 비록 수번뇌에 대해서도 5부 분별이 존재하기는 하지만 108번뇌를 헤아릴 때는 수번뇌는 5부로 나누는 대상으로 삼지 않기 때문에 따라서 그대로 10가지의 번뇌가 되므로, 총 34가지의 번뇌가 있게 된다. 이들 34번뇌를 전통적인 표현으로 34사(三十四事)라고 한다. 즉, 108번뇌 중 34번뇌가 욕취에 속한다.
견취(見取, , )는 3계의 그릇된 견해를 그릇되이 좋아하여[惡欲] 취한 후 그것에 들러붙어서 떠나지 못하는 성격의 번뇌들을 말한다. 구체적으로는, 번뇌로서의 견(見) 즉 염오견 즉 그릇된 견해를 이루는 5견(五見) 가운데 유신견(有身見)변집견(邊執見)사견(邪見)견취견(見取見)의 4견을 말한다. 즉, 욕계의 4견, 색계의 4견, 무색계의 4견을 통칭한다. 번뇌를 근본번뇌와 수번뇌로 구분할 때, 4견을 포함한 5견(五見)은 모두 근본번뇌에 속한다.
견취에 속한 3계의 유신견변집견사견견취견을 5부에 따라 나누면 총 30가지의 번뇌가 있게 되고, 이들 30번뇌를 전통적인 표현으로 30사(三十事)라고 한다. 즉, 108번뇌 중 30번뇌가 견취에 속한다.
구체적으로 설명하자면, 유신견(有身見)은 현행의 결과, 즉 4성제 가운데 고(苦), 즉 5취온에 대해 미혹하여 생겨난 견해이기 때문에 5부 가운데 오직 견고소단이다. 따라서 3계 각각에 유신견이 있으므로 유신견으로는 총 3가지의 번뇌가 있다.
변집견(邊執見)도 또한 5취온이라는 현행의 결과에 대해 영원한 것 혹은 영원히 소멸되는 것으로 주장하는 견해이기 때문에 5부 가운데 오직 견고소단이다. 따라서 3계 각각에 변집견이 있으므로 변집견으로는 총 3가지의 번뇌가 있다.
사견(邪見)은 인과를 부정하는 것이므로 이것은 곧 4성제를 부정하는 것이기 때문에 견고소단견집소단견멸소단견도소단의 4부가 존재한다. 따라서 3계 각각에 사견이 있으므로 사견으로는 총 12가지의 번뇌가 있다.
견취견(見取見)은 유신견변집견사견 등의 저열한 견해를 진리라고 주장하는 견해이기 때문에 견고소단견집소단견멸소단견도소단의 4부가 존재한다. 따라서 3계 각각에 견취견이 있으므로 견취견으로는 총 12가지의 번뇌가 있다.
이상의 설명대로, 유신견에 3가지, 변집견에 3가지, 사견에 12가지, 견취견에 12가지의 번뇌가 있어서 견취는 총 30가지의 번뇌로 이루어져 있다. (참고로 5견과 의는 모두 견소단의 번뇌이다. 5견과 의의 구체적인 5부 분별에 대해서는 '견소단(見所斷) 문서'를 참조하십시오.)
계취(戒取) 또는 계금취(戒禁取, , )는 3계의 그릇된 계율이나 그릇된 금지조항을 그릇되이 좋아하여[惡欲] 취한 후 그것에 들러붙어서 떠나지 못하는 성격의 번뇌들을 말한다.
구체적으로는, 번뇌로서의 견(見) 즉 염오견 즉 그릇된 견해를 이루는 5견(五見) 가운데 계금취견(戒禁取見)을 말한다. 즉, 욕계의 계금취견, 색계의 계금취견, 무색계의 계금취견을 통칭한다. 번뇌를 근본번뇌와 수번뇌로 구분할 때, 계금취견을 포함한 5견(五見)은 모두 근본번뇌에 속한다.
계금취에 속한 3계의 계금취견을 5부에 따라 나누면 총 6가지의 번뇌가 있게 되고, 이들 6번뇌를 전통적인 표현으로 6사(六事)라고 한다. 즉, 108번뇌 중 6번뇌가 계금취에 속한다.
구체적으로 설명하자면, 계금취견(戒禁取見)은 한편으로는 자재천 등이 5온과 세계의 참된 원인이 아님에도 그것을 참된 원인이라고 주장하는 것과 같은 그릇된 견해이기 때문에, 현행의 결과, 즉 4성제 가운데 고(苦), 즉 5취온에 대한 바른 관찰이 있을 때, 즉 고제현관(苦諦現觀)이 있을 때 바로 끊어지는 그릇된 견해이기 때문에 견고소단이다. 다른 한편으로는 계금취견은 불 속에 뛰어드는 것과 같은 고행이 참된 길이 아닌데 그것을 해탈과 열반에 이르는 참된 길이라고 주장하는 것과 같은 그릇된 견해이기 때문에 견도소단이다. 따라서 3계 각각에 계금취견이 있으므로 계금취견으로는 총 6가지의 번뇌가 있다. (참고로 5견과 의는 모두 견소단의 번뇌이다. 5견과 의의 구체적인 5부 분별에 대해서는 '견소단(見所斷) 문서'를 참조하십시오.)
아취(我取) 또는 아어취(我語取, , )에서 아취의 문자 그대로의 뜻은 '나를 취하는 것'으로 '나에 대한 집착'을 뜻한다. 아어취의 문자 그대로의 뜻은 '나에 대한 말을 취하는 것'으로 '(계속하여) 나에 대해 말하는 집착'을 뜻한다. 아취 또는 아어취는 색계무색계의 사물에 들러붙어서 떠나지 못하는 성격의 번뇌들로, 달리 말하면, 색계무색계의 소의신의 뛰어난 상태를 '나'라고 여겨 집착하는 것을 말한다. 즉, 색계무색계의 소의신의 뛰어난 상태를 그릇되이 좋아하여[惡欲] 취한 후 그것에 들러붙어서 떠나지 못하는 성격의 번뇌들을 통칭한다.
구체적으로는, 색계와 무색계의 탐(貪)만(慢)무명(無明)의(疑)를 말한다. 번뇌를 근본번뇌와 수번뇌로 구분할 때, 이들은 모두 근본번뇌에 속한다. 욕취의 경우와는 달리 아취 또는 아어취에는 진(瞋)이 포함되지 않는데 그 이유는 진(瞋)은 욕계에만 존재하는 번뇌이기 때문이다.
아취 또는 아어취에 속한 색계와 무색계의 탐(貪)만(慢)무명(無明)의(疑)를 5부에 따라 나누면, 색계와 무색계의 탐만무명에는 모두 5부가 존재하기 때문에 색계에 15가지 번뇌가 있고 무색계에 15가지의 번뇌가 있어 총 30가지의 번뇌가 있다.
의는 오직 견소단의 번뇌이기 때문에 5부 가운데 수도소단이 제외되므로 색계에 4가지가 있고 무색계에 4가지가 있어서 총 8가지의 번뇌가 있다.
따라서, 아취 또는 아어취에는 총 38가지의 번뇌가 있게 된다. 이들 38번뇌를 전통적인 표현으로 38사(三十八事)라고 한다. 즉, 108번뇌 중 38번뇌가 아취 또는 아어취에 속한다. (참고로 5견과 의는 모두 견소단의 번뇌이다. 5견과 의의 구체적인 5부 분별에 대해서는 '견소단(見所斷) 문서'를 참조하십시오.)
애연취(愛緣取) 또는 연애취(緣愛取), 즉 애(愛)가 있으므로 취(取)가 있다는 것은 번뇌 또는 불선인 애(愛)가 있기 때문에 108번뇌, 즉 근본번뇌와 수번뇌를 합한 온갖 번뇌 또는 불선이 생겨나게 된다는 것을 뜻한다. 즉, 욕계색계무색계의 3계의 사물들에 들러붙어서 떠나지 못하는 상태인 욕애(欲愛)색애(色愛)무색애(無色愛)의 3애(三愛)가 원인이 되어서 그러한 들러붙음이 다양한 형태로 나타나며 또한 더욱 고착화되는 것을 말한다.
애연취(愛緣取) 또는 연애취(緣愛取)는 또한 이미 발생한 취(取) 즉 3계의 갖가지 번뇌가 있고 3계의 사물에 아주 확고히 들러붙어 있어서 이들로부터 떠나는 것이 거의 기대도 되지 않는 상태가 있다면, 반드시 그 원인이 되는 욕애(欲愛)색애(色愛) 또는 무색애(無色愛)가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 취(取)는 욕취(欲取)견취(見取)계금취(戒禁取)아어취(我語取)의 4취(四取)를 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 취(取)는 집착(執着) 또는 번뇌(煩惱)를 의미하는데, 제8지분인 애(愛)를 연하여 일어나는, 대상에 대한 강한 취사선택(取捨選擇)의 행동이다. 다른 학자에 따르면, 취(取)는 번뇌가 강화되고 이에 따라 아집(我執) 즉 번뇌장(煩惱障)이 형성되는 것을 말한다. 아집(我執)은 인간 자신 속에는 실체로서의 자아가 있다는 견해로, 중생의 몸과 마음을 번거롭게 하여 열반(또는 해탈)을 가로막아 중생으로 하여금 윤회하게 하는 장애라는 뜻에서 번뇌장(煩惱障)이라고도 한다.
(10) 유(有).
유(有, , , )는 취연유(取緣有)와 유연생(有緣生)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 취연유는 연취유(緣取有)라고도 하며 유연생은 연유생(緣有生)이라고도 한다. 취연유 또는 연취유는 취(取)가 있으므로 유(有)가 있다는 뜻이고, 유연생 또는 연유생은 유(有)가 있으므로 생(生)이 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 유(有)는 욕유(欲有)색유(色有)무색유(無色有)의 3유(三有)를 말한다.
3유(三有)는 세계라는 측면에서는 3계를 뜻하고, 유정이라는 존재의 측면에서는 욕계의 유정색계의 유정무색계의 유정을 뜻한다. 유정이란 명색의 화합체 즉 5온의 화합체를 말하는 것으로, 유전연기의 관점에서는 취(取) 즉 온갖 번뇌에 물들어 있는 5온, 즉 5취온을 말한다. 따라서, 유전연기의 관점에서는 유(有)는 5취온을 말하며, 달리 말하면, 번뇌로 인해 생사윤회를 피할 수 없는 상태 즉 윤회할 수 밖에 없는 상태의 삶을 말한다.
이와 관련된 내용으로, 《잡아함경》 제2권 제58경 〈음근경(陰根經)〉의 고타마 붓다의 가르침에 따르면, 5온으로 하여금 5취온이 되게 하는 근본 요인은 욕탐(欲貪)이다. 고타마 붓다는 "5온이 곧 취(取: 구역에서는 受라고도 함)인 것은 아니다. 그러나 또한 5온이 취(取)와 다른 것도 아니다. 5온에 욕탐(欲貪)이 있으면 5온이 곧 5취온이 된다[非五陰即受 亦非五陰異受 能於彼有欲貪者 是五受陰]"고 말하고 있다.
취연유(取緣有) 또는 연취유(緣取有), 즉 취(取)가 있으므로 유(有)가 있다는 것은 욕취(欲取)견취(見取)계취(戒取)아취(我取)의 4취(四取) 즉 108번뇌에 물든 상태가 있기 때문에 5취온이 생겨나게 된다는 것을 뜻한다. 즉, 갖가지 번뇌가 있기 때문에 욕계의 유정으로서의 존재이건, 색계의 유정으로서의 존재이건, 무색계의 유정으로서의 존재이건 생사윤회를 피할 수 없는 상태에 처해 있다는 것을 뜻한다.
취연유(取緣有) 또는 연취유(緣取有)는 또한 이미 발생한 유(有) 즉 욕유(欲有)색유(色有) 또는 무색유(無色有)로서의 존재가 있고 이러한 존재 상태를 벗어나지 못하고 있다면, 반드시 그 원인이 되는 취(取)가 존재한다는 것, 즉 갖가지 번뇌에 물든 상태가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 이제 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되었으며, 5취온의 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 유(有)는 욕유(欲有)색유(色有)무색유(無色有)의 3유(三有)를 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 유(有)는 현존재 또는 현재 가지고 있는 것으로, 애(愛)와 취(取)의 행위가 잠재의식화되는 것에 의해, 즉 자신의 성품마음습관체질의 일부가 되는 것에 의해 현존재인 유(有)가 규정된다.
(11) 생(生).
생(生, , , )은 유연생(有緣生)과 생연노사(生緣老死)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 유연생은 연유생(緣有生)이라고도 하며 생연노사는 연생노사(緣生老死)라고도 한다. 유연생 또는 연유생은 유(有)가 있으므로 생(生)이 있다는 뜻이고, 생연노사 또는 연생노사는 생(生)이 있으므로 노사(老死)가 있다는 뜻이며, 또한 이들은 모두 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 생(生)은 각각의 중생(衆生)이 각각의 몸의 종류로 한 번의 생을 넘어 화합하여 태어나서는, 음(陰)을 득하고, 계(界)를 득하고, 입처(入處)를 득하고, 명근(命根)을 득하는 것을 말한다.
고타마 붓다의 설명에 나오는 각 낱말들의 의미는 다음과 같다.
유연생(有緣生) 또는 연유생(緣有生), 즉 유(有)가 있으므로 생(生)이 있다는 것은 욕유색유무색유의 3유 가운데 어느 하나의 존재, 즉 5취온의 상태가 있으므로, 즉 생사윤회를 피할 수 없는 상태가 있으므로 태어남이 생겨난다는 것 즉 다른 일생을 받게 된다는 것을 뜻한다. 또한 이것은 5취온은 죽음으로 그냥 소멸되는 것이 아니라 다음 생으로 상속되고 유전된다는 것을 뜻한다.
유연생(有緣生) 또는 연유생(緣有生)은 또한 이미 발생한 생이 있다면, 즉 생사윤회를 벗어나지 못하여 받은 삶이 있다면, 즉 자신이 3계를 벗어나지 못하는 상태라면, 반드시 그 원인이 되는 유(有)가 존재한다는 것, 즉 5취온의 상태가 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 순대고취(純大苦聚)의 상태의 즉 5취온의 상태의 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 생(生)은 각각의 유정(有情)이 각각의 유정의 종류로 갖가지 생에서 6취[趣] 가운데 태어나서는 온(蘊)을 일으켜 나타내고, 계(界)를 득하고, 처(處)를 득하고, 모든 온(蘊)을 득하고, 명근(命根)이 생기고 나타나는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 생(生)은 유(有)에 의해서 있게 된다.
(12) 노사(老死).
노사(老死, , , )는 생연노사(生緣老死)의 연기관계에서 한 지분을 이루고 있는데, 생연노사는 연생노사(緣生老死)라고도 한다. 생연노사 또는 연생노사는 생(生)이 있으므로 노사(老死)가 있다는 뜻이며, 또한 이러한 연기관계를 통해 최종적으로 순대고취(純大苦聚) 즉 5취온이 형성[集]되어 생사윤회가 반복되는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《잡아함경》 제12권 제298경 〈법설의설경(法說義說經)〉의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 노사(老死)는 노(老)와 사(死) 즉 늙음과 죽음을 통칭하는 말이다.
노(老) 즉 늙음은 털이 하얗게 세고 정수리가 벗겨지며, 가죽이 늘어지고 5근[根]이 문드러지며, 4지[支]가 약해지고 등이 굽어지며, 머리를 떨어뜨리고 끙끙 앓으며, 숨이 짧아져 헐떡이며, 지팡이를 짚고 다니며, 몸이 검게 변하며, 온몸에 저승꽃이 피며, 정신이 희미해져 멍청히 있으며, 거동하기 어려울 정도로 쇠약해지는 것을 말한다.
사(死) 즉 죽음은 각각의 중생(衆生)이 해당되는 무리로부터 사라지고 천이(遷移)하며, 몸이 무너지고, 수(壽)가 다하고, 따뜻한 기운[火]이 떠나고, 명(命)이 소멸하여, 음(陰: 5온)을 버릴 때가 온 것을 말한다.
생연노사(生緣老死) 또는 연생노사(緣生老死), 즉 생(生)이 있으므로 노사(老死)가 있다는 것은 태어남이 있으면 반드시 늙음과 죽음이 있다는 것으로, 열반에 이른 상태가 아닌 한 생사윤회를 피할 수 없다는 것을 뜻한다. 또한 이미 발생한 노사(老死) 즉 늙음과 죽음이 있다면, 반드시 그 기본 전제가 되는 생(生) 즉 태어남이 존재한다는 것을 뜻한다. 그리고 이러한 연기관계를 통해 순대고취(純大苦聚)의 상태의 즉 5취온의 상태의 생사윤회가 반복된다는 것을 뜻한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《연기경》의 고타마 붓다의 설명에 따르면, 노사(老死)는 노(老)와 사(死) 즉 늙음과 죽음을 통칭하는 말이다.
노(老) 즉 늙음은 머리카락이 빠지고 변하며, 피부가 늘어지고 쭈그러지며, 온몸이 쇠약해지고 제 모습을 잃어가며, 몸과 등은 구부러지고 굽으며, 검버섯이 몸의 여기저기에 피어나며, 숨결은 가빠지며, 몸의 모양은 구부정해져서 지팡이에 의지하며, 정신은 혼미하고 몸은 파리하여 줄어들고 쇠퇴하며, 5근[諸根]이 노화하여 기능을 상실해가며, 모든 행동이 부자연스러우며, 몸의 형태가 무너져 가는 것을 말한다.
사(死) 즉 죽음은 각각의 유정(有情)이 해당되는 무리로부터 마침내 사라지고 없어지며, 수(壽)와 온기[煖]를 버리고, 명근(命根)이 다하여 없어지고, 모든 온(蘊: 5온)을 버리고 죽을 때가 되어서 그 운용[運]이 다한 것을 말한다.&lt;br style="margin-bottom: 14px"&gt;
《글로벌 세계 대백과사전》에 따르면, 노사(老死)의 고(苦)가 유(有)와 생(生)에 의해서 있게 된다.

</doc>
<doc id="283766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283766" title="고을나">
고을나

고을나(髙乙那, ? ~ ?)는 상고 시대의 부족국가(部族國家) 탐라와 제주 고씨의 시조이다.
《고려사》 지리지 탐라현조에 인용된 《고기(古記)》에 따르면, 태초에 제주도에는 사람이 없었는데, 어느날 한라산 북쪽 기슭 모흥혈(毛興穴)에서 3인의 신인이 솟아올라왔다. 첫째가 양을나(良乙那), 둘째가 고을나(高乙那), 셋째가 부을나(夫乙那)였다.

</doc>
<doc id="283767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283767" title="브라만교">
브라만교

브라만교(바라문교婆羅門敎) 또는 베다 힌두교는 베다 시대(1500-500 BC) 동안 인도 아대륙에서 브라만(바라문婆羅門)이라고 불리는 사제 계급이 주도하고 《리그베다》《야주르베다》《사마베다》《아타르바베다》의 삼히타의 종교적 가르침을 토대로 하여 우주의 근본적 최고 원리로서의 브라만(범梵)에 대한 신앙을 중심 신앙으로 하여 전개된 인도 계통의 종교로, 오늘날 힌두교의 전신이다. 그러나, 브라만교가 그 포괄 범위를 명확히 그을 수 있는 종교 체계는 아니어서, 흔히 브라만교라고 칭할 때는 명확히 규정할 수 있는 특정한 범위를 가진 한 종교 체계를 가리킨다기보다는, 인도의 전통적인 민족 생활과 사회 구조에 기반하는 전통적 철학사상신학제사 의례 등의 종교 현상 전반을 총칭하는 경우가 많다.

</doc>
<doc id="283768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283768" title="바라문교">
바라문교



</doc>
<doc id="283771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283771" title="탄트라">
탄트라

탄트라(Tantra)는 교의교전(敎義敎典)을 뜻하는 것으로 샤크티파(派)의 경전이다.
힌두교에서 80년경부터 일어난 퇴폐적인 변화를 탄트릭의 경향이라고 하며 이러한 가운데에서 성립된 것이다. 성력(性力) 숭배를 강조하고 두르가 여신을 주로 숭배하는 것을 샤크타파(탄트라파)라고 하는데 여신 라다를 숭배하는 비슈누파의 &lt;탄트라&gt;도 있다.
&lt;탄트라&gt;는 내용적으로 4부(지식·요가·예절·실천)로 구성되는데 난해한 '베다'에 비교하면 하층 계급의 민속 신앙 등을 혼입시켜 평이해졌으며 더구나 윤좌숭배(輪坐崇拜) 등에서는 카스트 외의 천민 계급까지 포함시켜 행하여졌기 때문에 벵골 지방을 중심으로 하여 인도 전체에 퍼지게 되었다. 또한 불교에도 영향을 미쳐서 좌도밀교(左道密敎)의 융성을 촉진하였다.

</doc>
<doc id="283772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283772" title="1985년 한국프로야구 순위">
1985년 한국프로야구 순위



</doc>
<doc id="283773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283773" title="2008년 한국프로야구 순위">
2008년 한국프로야구 순위



</doc>
<doc id="283774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283774" title="2007년 한국프로야구 순위">
2007년 한국프로야구 순위



</doc>
<doc id="283776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283776" title="2006년 한국프로야구 순위">
2006년 한국프로야구 순위



</doc>
<doc id="283780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283780" title="2005년 한국프로야구 순위">
2005년 한국프로야구 순위



</doc>
<doc id="283781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283781" title="카비르">
카비르

카비르(영어: Kabir, 힌두어: कबीर, 펀자브어: ਕਬੀਰ, 우루두어: کبير‎, 1440∼1518)는 인도의 철학자, 성자, 시인이다. 원래 비나레스 브라만 계급의 한 과부의 아들이었으나 길거리에 버려진 것을 이슬람 교도의 방직공 부부가 양육하였다고 전해진다. 그러나 비슈누파의 수행자(修行者) 라마난다를 사사(師事)한 뒤부터 유일절대신(唯一絶對神)인 라마(Rama), 즉 범(梵)에 대한 신애(信愛)를 통한 해탈을 주장하였다. 그 설은 힌두교를 근간으로 하면서도 이슬람 교도에 대해서까지 똑같은 해탈을 주장하여 이슬람교·힌두교의 차이를 초월하는 것이 되었다.
예컨대 우상 숭배나 고행, 카스트를 부인하고 일신숭배 등의 이슬람교(특히 수피파)적인 영향을 많이 볼 수 있다. 카비르 자신이 방직공으로서의 세속적인 직업을 가졌으며, 더구나 힌디의 속어(俗語)로 설법했기 때문에 그 가르침은 널리 번져 이윽고 이슬람교의 시칸다르 로디왕(王)과 대립, 여러 나라를 방황한 끝에 죽었다.
그의 작품들은 박티 운동에 큰 영향을 주었다.

</doc>
<doc id="283784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283784" title="모슬린">
모슬린

모슬린()은 면사를 촘촘하게 짜서 표백하지 않은 흰색 직물이다. 그 이름은 이 직물이 처음 만들어진 이라크의 도시 모술에서 유래했다. 영국에서는 얇은 면직물을 모슬린이라고 하며, 미국에서는 일상 생활에서 튼튼한 직물을 모슬린이라고 한다.

</doc>
<doc id="283785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283785" title="아바스 오베이드 자심">
아바스 오베이드 자심

아바스 오베이드 자심(, Abbas Obeid Jassim, 1973년 12월 10일 ~ )은 이라크의 전직 축구 선수이다. 현역 시절 포지션은 미드필더였다. K리그에서 뛰던 시절 등록된 공식 한글 이름은 자심이다.
클럽 경력.
1996년 대한민국의 안양 LG 치타스에 입단하였다. 
이후 1997년 7월 포항 스틸러스로 6개월 임대 이적 후 1998년 완전 이적하여 2001년까지 K리그의 대표적인 미드필더로 활약하였다. 1998년에는 포항의 아시아 클럽 챔피언십 우승의 주역이 되었다.
국가대표팀 경력.
1996년 3월에 있었던 1996년 하계 올림픽 최종 예선전에서 주목받았고, 2000년 AFC 아시안컵에서는 이라크 대표팀의 일원으로 참가하여, 8강전에 일본을 상대로 기록한 선취골과 함께 대회 올스타 팀에 선정되었다.
기타.
그의 동생인 하이다르 오베이드 자심 역시 축구 선수로 활약하였다.

</doc>
<doc id="283787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283787" title="하디스 (이슬람교)">
하디스 (이슬람교)



</doc>
<doc id="283788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283788" title="블루진">
블루진



</doc>
<doc id="283791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283791" title="아이샤">
아이샤

아이샤 빈트 아비 바크르(아랍어: عائشة بنت أبي بكر 또는 عائشة, Ā’ishah bint Abī Bakr, 613년경 ~ 678년)는 무함마드의 여러 처(妻) 중에서 중요한 역할을 한 사람이다. 뒤에 '칼리파'가 된 아부 바크르의 딸이며, '헤지라' 후에 결혼 생활을 하였다. 그녀는 6살에 무함마드와 결혼하여 9살에 무함마드와 동침했다고 전해진다.
전하는 바에 의하면 그녀는 무함마드의 원정에 동행하였고, 그가 그녀의 불의를 의심하게 되었을 때 알리가 그녀와의 이혼을 주장하여 두 사람 사이에 불화가 생겼다고 한다. 무함마드가 죽을 때 그녀의 나이는 18세로, 이미 이슬람 교단에서 중심적인 인물이 되었다. 우스만을 살해한 죄를 알리에게 뒤집어 씌워 교단의 내분에 개입하였다. 많은 '하디스'에서 그녀는 무함마드의 언행에 대하여 증언하고 있다.

</doc>
<doc id="283792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283792" title="스커드미사일">
스커드미사일



</doc>
<doc id="283794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283794" title="아부 탈리프">
아부 탈리프



</doc>
<doc id="283795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283795" title="무하지룬">
무하지룬

무하지룬(Muhajirun, المهاجرون‎)은 헤지라 때 무함마드와 행동을 같이한 이슬람교 집단을 말한다. 헤지라 교우(敎友)는 이들 그룹이었다.
메디나의 이슬람 교단은 무하지룬과 안사르 두 집단의 연합체였으며, 양자의 관계는 초기 메디나 교단이 헌장에 규정되었다. 메디나에서 이슬람 교단의 발전함에 따라 메카로부터 새로운 무하지룬이 부단히 흘러 들어오게 되었다. 

</doc>
<doc id="283797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283797" title="부초법">
부초법

부초법이란 작물이 잘 자라도록 짚이나 풀 따위를 덮어주는 토양 관리법이다. 멀칭이라고도 한다.
흙 위에 덮어줄 수도 있고 작물 위에도 덮어줄 수 있다. 그 효과는 비바람으로부터 흙이 쓸려 나가는 것을 막아준다. 또한 수분이 증발되는 것을 막을 수 있다. 그러나 병해충이 번식하기 쉬운 것이 단점이다. 그것을 덮어주는 재료는 비닐, 짚, 건초, 왕겨, 톱밥, 부직포 등 다양하다.

</doc>
<doc id="283798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283798" title="메디나">
메디나

메디나 또는 마디나()는 사우디아라비아의 서부 헤자즈 지방에 있는 도시로, 마디나 주의 주도이다. 메카 북쪽으로 약 350km 지점에 있는 성지로, 무함마드가 622년 메카에서 추방당하여 헤지라(성천)를 행한 곳으로서, 그 묘가 있다.
개요.
2010년 현재 인구는 110만여명이며, 대추야자를 비롯한 과일·곡류의 집산·거래가 활발하다.
특기할 점으로 이 도시는 메카와 함께 무슬림이 아닌 사람의 출입이 원칙적으로 금지되어 있다는 것이다. 이를 위해 시 외곽에는 방문객을 통제하기 위한 초소가 곳곳에 설치되어 있으며, 이를 어기고 들어갔을 시 체포되어 투옥되거나 최악의 경우 사형에 처해질 수도 있다.
이곳에서 가장 유명한 것은 예언자의 모스크이다. 1946년 6월 전 국왕은 전 세계 이슬람 교도에 대하여 이 모스크의 확장을 발표하고, 1955년에 완성하였다. 증축된 부분은 동서 양쪽에 각기 44개의 창을 가지고 있다. 폭은 91m, 232그루의 원주가 현관을 따라 서 있고, 70m나 되는 2개의 첨탑이 솟아 있다.
역사.
무함마드의 헤지라 이전엔 '야스리브()'라 불렸고 헤지라 이후에는 '예언자의 도시(, 마디나투 안 나비)'라고 불리게 되어 이것이 일반적으로 '도시'를 의미하는 메디나로 생략되었다. 그 외에도 빛의 도시(, 알마디나 알무나와라), 신의 사자(使者)의 도시(, 마디나투 라술 알라) 등으로도 불린다.
메카와는 달리 오아시스 도시로서 야자수와 곡물이 재배되어 이들 농산물이 외부에 나가게 되었다. 사회의 구성은 메카보다 복잡하여 아랍족으로서 카브라지족과 아우스족이 있었고 그 외에 세 종족으로 나뉜 유대교도가 있었다. 무함마드의 '헤지라'에 앞서 아우스족 대부분과 카즈라지족 일부가 서로 싸웠으므로, 무함마드는 이 분쟁에 대한 조정자로서 또한 예언자로서 메디나에 초빙되어, 이 두 종족을 이슬람의 결합 원리에 의하여 통일·연합시켰다. 이 연합은 불안정한 것이었으나 마호메트군(軍)의 메카 약탈에 의하여 메디나 경제가 윤택해져서 이슬람을 지지하게 되었다.
무함마드가 죽은 뒤에도 '정통(正統) 칼리파' 시대의 수도였다. 정치의 중심이 다른 곳으로 옮겨간 뒤부터 이곳은 하디스 학문 형성이 중심이 되었다.
교통.
항공.
프린스 모하메드 빈 압둘라지즈 공항

</doc>
<doc id="283799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283799" title="안사르">
안사르

안사르(Ansar)는 헤지라 이후 메디나에서 무함마드와 이슬람교를 지지한 집단을 말한다. '무하지룬' 집단과 구별하여 붙인 이름으로 &lt;꾸란&gt;에서는 후자와 같이 그들의 공덕을 기리고 있다. 이들 두 집단간에 존재하는 구별을 없애기 위하여 무함마드는 양자간에 형제 관계를 맺게 하려 하였다.
메카가 이슬람에 복종하게 된 뒤 이들 안사르는 무함마드가 메카로 다시 돌아가는 것이 아닌가 우려하였으나, 무함마드는 메디나를 활동 본거지로 삼아 그들을 안심시켰다. 무함마드가 죽고 후계자, 즉 칼리파 문제가 일어났을 때 안사르는 그들의 대표자를 옹립하려 하였으나, 교단측에서는 무하지룬에서 칼리파를 세웠다.

</doc>
<doc id="283802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283802" title="에돌이">
에돌이



</doc>
<doc id="283803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283803" title="소년탐정김전일">
소년탐정김전일



</doc>
<doc id="283805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283805" title="세캄방식">
세캄방식



</doc>
<doc id="283806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283806" title="아부 바크르 아스시디크">
아부 바크르 아스시디크

아부 바크르 압달라 빈 아비 쿠하파 아스시디크(아랍어: أبو بكر عبد الله بن أبي قحافة الصديق‎, Abū Bakr ‘Abdallāh bin Abī Quḥāfah aṣ-Ṣiddīq, 573년경 ∼ 634년 8월 23일)은 이슬람의 초기 지도자이자, 제1대 정통 칼리파이다.
무함마드의 친구이자 장인. 아이샤의 아버지가 이 아부 바크르다. 무함마드가 후계자를 지명하지 않고 죽었으므로, 교단 내부에서는 지도권을 둘러싸고 각 파가 대립하게 되었다. 그러나 이들은 분열을 피하여 '무하지룬'의 장로 아부 바크르에게 여론에 따라 '복종'을 맹세하였다. 이 없었던 건 아니지만 그는 이를 수습하고 동로마 제국과 사산조 페르시아 제국에 대항해 군사를 일으켜 634년 첫 승리를 거둔 뒤 시리아와 이라크의 정복 사업에 군대를 보내어 동요하는 종족들을 메디나 정부를 중심으로 결속시켰다.
인물.
아라비아 반도 서부의 도시 메카에 살던 아랍인 쿠라이쉬 부족에 속한 타심 가문 출신으로, 자신보다 세 살 많은 무함마드와는 친척이기도 했다. 아부 바크르라는 쿤야로 잘 알려져 있으나 원래 그의 이름(이숨)은 압둘 카바(عبد الكعبة‎ ‘Abd al-Ka‘ba, 카바의 노예)로 무슬림으로 개종하면서 무함마드에 의해 무함마드의 아버지 이름과 같은 압둘라(عبد الله‎ ‘Abd Allāh, 알라의 노예)로 바뀌었다고 전한다. 「아름다운 용모를 가진 자」라는 「아튀크」( العتيق‎ al-‘Atīq)라는 별명이 있었으며(후세에는 동음이의어로써 「(지옥의 불길에서) 풀려난 자」로 해석되었다) 또한 이른 시기부터 무슬림으로써 신앙심이 깊었고 어떤 역경 앞에서도 이슬람 신앙을 저버리지 않았으며, 무함마드가 미라쥬(승천)의 기적을 말했을 때도 이를 진실로써 믿었으므로 「(바른 것을 의심하지 않는) 진실을 말하는 자」라는 뜻의 알 수디크(الصدّيق‎ al-Ṣiddīq)라는 존칭(라캅)으로 불렸다고 한다.
정통 칼리파로써.
성사(라술 알라) 무함마드의 벗으로 무함마드의 근친을 제외한 가장 최초의 이슬람 입신자였다고 한다. 그는 이슬람의 세력 확대에 공헌하였으며, 딸 아이샤를 무함마드에게 시집 보냈기에 무함마드의 장인이기도 했다(당시 아이샤는 아홉 살, 무함마드는 쉰여섯 살).
서기 632년, 무함마드가 사망하자 선거(무슬림의 합의)를 통해 초대 정통 칼리파로 선출되었다. 이때 가장 힘 있는 벗이자 동료였던 우마르 분 알 하타브와 알 자라프 두 사람이 모두 성사 무함마드의 후계 대리(칼리파)로써 강력추천하면서 무슬림의 지지를 호소했다고 한다.
아부 바크르는 무함마드의 사후 이슬람 공동체(움마)의 합의를 통해 무슬림들 가운데 성사(라술 알라) 무함마드의 대리인(할리파)으로써 그들을 통솔하는 지도자(이맘) 즉 「칼리파」(할리파 알 라술라프)로써 선출되었다. 이와 같은 방식으로 선출된 칼리파는 아부 바크르를 시작으로 그 뒤로 우마르、우스만、알리까지 네 사람이었다. 알리 이후 이슬람 공동체(움마) 내부의 대립으로 시리아 총독 무아위야가 공동체 전체의 합의도 거치지 않고 실력 행사로써 칼리파의 지위를 차지했고, 이슬람 공동체(움마) 최초의 세습 왕조인 우마이야 왕조를 열었다. 때문에 아부 바크르에서 알리까지의 네 사람의 칼리파를 가리켜 순니파에서는 전통적으로 '바르게 인도한 대리인들'이라는 뜻의 「알 쿨라파 라시둔」( الخلفاء الراشدون al-Khulafā' al-Rāshidūn) 즉 정통 칼리파라고 불렀다(후술하듯 시아파에서는 대부분의 경우 무함마드의 사위였던 알리 이외에 성사 무함마드로부터 이슬람 공동체인 움마를 이끌 이맘의 권한과 무함마드의 자리를 대리할 칼리파의 권한 계승을 모두 부정한다).
정통 칼리파로써의 아부 바크르의 행적.
칼리파가 된 아부 바크르는 「성사 무함마드는 죽었고, 다시 살아나지 않는다」, 「무함마드는 신이 아닌 인간의 아들이며 숭배의 대상이 아니다」라 강조했다.
그러나 무함마드 생전에 그에게 충성했던 아랍 부족 가운데는 그들의 충성이란 무함마드와의 사이에 맺어진 개인적인 계약으로 보며 아부 바크르에게 충성하는 것을 거부하는 세력도 있었다. 아부 바크르는 할리드 이븐 알왈리드 등의 활약으로 이러한 세력들을 굴복시키고 이슬람 공동체(움마)의 분열을 막았다(릿다 전쟁). 또한 이슬람 세력의 확대를 위해 사산 왕조 페르시아나 동로마 제국과 교전을 벌였는데, 그는 이러한 전쟁을 통해 무슬림 공동체(이맘) 내부의 결속을 강화하려 했던 것으로 추정되고 있다.
아부 바크르는 칼리파로 재위한지 2년만에 병으로 사망하였다. 때문에 그의 일련의 정복활동은 2대 칼리파 우마르 이븐 알카타브가 이어받게 된다.
순니파와 시아파의 평가.
순니파에서 아부 바크르는 이상적인 칼리파의 한 사람으로써 칭송되고 있지만, 시아파에서는 본래 성사 무함마드의 후계자가 되었어야 할 알리의 지위를 찬탈한 자로 간주해 비판의 대상이 되고 있다.

</doc>
<doc id="283807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283807" title="에스페란토 원어민">
에스페란토 원어민

에스페란토 원어민(Esperanto原語民, )은 에스페란토를 모어로 쓰는 사람을 말한다. 에스페란토는 본래 인공어지만 에스페란토 원어민의 등장으로 자연어화하였다 할 수 있다. 전세계에 약 1000여 명의 에스페란토 원어민이 존재한다고 추측되며, 총 에스페란티스토 (약 10만여 명)의 약 1%를 차지한다.
에스페란토 원어민의 등장에는 여러 가지 원인이 있는데 주로 서로 다른 언어를 말하는 부모가 에스페란토를 매개로 결혼하여 어린 자녀의 언어습득기에 에스페란토를 가르쳐 모어로 획득된 경우가 가장 많다. 단, 에스페란토의 모어 획득은 에스페란토만을 단독으로 하는 경우는 없고, 부모의 다른 모어와 함께 이중이나 다중의 복수 모어를 갖게 된다. 에스페란토 원어민의 에스페란토 능력은 줄곧 성장하기도 하나, 성장기 이후 본인이 의도적으로 거부하거나 다른 에스페란티스토들과의 접촉이 활발하지 못하면 쇠퇴하거나 소멸될 수도 있다.

</doc>
<doc id="283808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283808" title="322P/SOHO">
322P/SOHO

322P/SOHO는 소호 태양 관측 위성이 발견한 최초의 선그레이징 단주기혜성으로, 주기 혜성임이 확인되지 않았을 당시에 임시 이름 2개(C/1999 R1, C/2003 R5)를 부여받았었다.
발견.
322P/SOHO는 1999년 소호 태양 관측 위성이 최초로 발견하였으며, 당시에는 공식 명칭 "C/1999 R1"을 부여받았었다.
2006년, 독일의 천문학자 제바스티안 F. 회니히가 혜성 C/1999 R1과 C/2003 R5이 같은 혜성이라는 것을 계산해내었고, 2007년 소호 태양 관측 위성과 중국 천문학자 저우보가 예측한 대로 혜성이 돌아왔음을 확인하여 2007년 9월 10일 공식적으로 이 혜성은 주기 혜성임이 발표되었다. 혜성은 태양에서 약 800만 킬로미터 (0.05 AU) 떨어진 곳을 지나갔고, 밝기가 수백만 배 증가했다.
2011년에도 혜성이 돌아오리라 예측되었었고, 실제로 2011년 9월 4일 저우보가 이 혜성을 다시 관측하였다.
대부분의 선그레이징 혜성은 주기가 수천 년 이상인 장주기 혜성인 데 반해, 이 혜성은 소호 위성이 그때까지 발견했던 1,350개 가량의 선그레이징 혜성 중 최초로 주기가 짧은 단주기 혜성이었다.
물리적 성질.
스피처 우주 망원경, 초거대 망원경, 로웰 천문대 등에서 촬영된 혜성의 사진을 분석한 결과, 이 혜성에서는 코마나 꼬리 등 일반적인 혜성 활동이 일어난 흔적이 전혀 없었고, 하다못해 혜성에서 방출된 먼지도 발견되지 않았다.
혜성의 광도곡선을 분석하자, 혜성의 자전 주기는 2.8 ± 0.3 시간이었고, 이는 혜성 중에서는 매우 빠른 수치이다. 표면의 색 변화도 관찰하였지만 자전함에 따라 색이 바뀌지는 않았다. 혜성의 표면 반사율은 0.09에서 0.42 사이였다. 자전의 변동 정도와 자전 주기를 합해 밀도를 추정하자 1 g/cm3 미만이었고, 이 값은 혜성의 평균 밀도(0.6 g/cm3)보다 훨씬 높았다.
위의 값을 측정한 연구 팀은 혜성의 자전 속도가 다른 혜성들과 다르게 매우 빠르고, 밀도가 높으며, 혜성에서 흔히 보이는 활동이 하나도 일어나지 않고 있다는 점에서 이 혜성이 다른 혜성들과 비슷하지 않고, 오히려 소행성에 가까울 것이라는 추정을 내놓았다. 만약 이 혜성이 다른 혜성들과 비슷했었다고 해도, 현재는 거의 모든 얼음이나 휘발성 물질이 사라진 상태일 것이다.
하지만 이 혜성이 근일점 때 태양에 아주 가까이 접근하기 때문에 표면 온도가 1000 K이 넘어가리라고 예상되는 만큼, 근일점을 통과할 때마다 표면이 계속 변화할 가능성도 있다.

</doc>
<doc id="283815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283815" title="진 (신화)">
진 (신화)

진(, Djinn, Jinn 또는 Genie)은 아랍족 종교의 '영귀'적 존재를 말한다. 진은 타락 천사이다. 명확한 개성을 갖지 않은 힘의 무리로서 많은 경우에 있어서 인간에 대하여 나쁜 일을 한다. 인간 생활을 둘러싼 세계에는 이러한 종류의 이름 없는 힘의 무리가 인간 생활에 밀접히 관계하고 있으며, 때로는 인간을 위협한다는 신성관(神聖觀)의 공포적 측면이 이슬람 이전부터 강하게 나타났다. 진은 여러 가지 형태로 둔갑하여 인간 앞에 나타난다. 또 사막에는 어떤 곳에나 있는 것으로 믿어지고 적절한 의례에 의하여 인간은 그 해를 방지하지 않으면 안 된다. 아랍족 안의 시인은 진에 이끌려 영감을 얻게 되고 복술가(卜術家) '카힌'도 이 진의 힘으로 점복(占卜)의 힘을 얻게 된다고 한다. 이 진의 일부는 지위를 상승시켜 '천사적 존재'와 결부되었다.
〈쿠란〉에서는 진이 알라의 통일적 지배 시스템에 종속되어서 이슬람에 복종하는 것과 이슬람을 외면하는 둘로 나누고 있다. 이들의 존재는 인간과 마찬가지로 창조된 것이지만, 인간처럼 흙으로 만들어진 것이 아니라 불로 된 것이다. 불신(不信)의 진은 인간과 더불어 최후의 날에 (Last Judgment)을 받고 지옥에 떨어진다. 신을 배반한 진은 '샤이탄(사탄)'이라 부르고 인간을 유혹하며 사람들을 예언자에 반항하도록 한다. 샤이탄은 인간에게 주술(呪術)을 가르치고 
솔로몬 왕을 모시고 바닷속에 뛰어들기도 하며 집을 짓기도 한다. 그들의 중심이 되는 것은 샤이탄 또는 '이블리스'라고 부른다.
그리고 사람의 시체를 뒤집어 쓰거나 나쁜 진들은 구울이라고 부르기도 한다.
사막에서는 모래폭풍을 보고 진 또는 지니라고도 한다 그리고 진은 영화처럼 파란 피부가 아니라 모습이 투명하며 누군가와 만날때는 원하는 동물,식물로도 변한다.
진은 항아리,반지,물병 등에도 들어갈 수 있고 크기도 마음대로 바꿀 수 있다 그들 소원을 들어주는 진이므로 가장 강한 진이며 마리드 부른다.
진은 지니의 복수이고 여자 지니는 지니아 라고 부른다.
진은 인간과 닮은 면이 있다. 인간처럼 나이가 있으며 진은 자유의지가 있어서 이슬람교 말고도 다른 종교를 믿기도 한다.
이 진에 관한 관념은 이슬람교가 발전하는 가운데 특히 이슬람교의 주술과 관련되어 남아 있는 것이며, 그것의 활동은 〈천일야화〉(千一夜話)에 잘 나타나 있다.

</doc>
<doc id="283824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283824" title="김상기 (배구 선수)">
김상기 (배구 선수)

김상기(1980년 5월 2일 충청북도 제천시 ~ )는 대한민국의 전 배구선수이다. 수원 KEPCO 빅스톰의 주전 세터로서 활동하였으나, 2012년 소속 팀의 V-리그 승부조작 사건에 연루되어 KOVO로부터 영구 제명되었다.
약력.
김상기는 충청북도 제천광산공업고등학교를 졸업하고 한양대학교에 입학하였다. 그러나 키가 작다는 이유로 주전 경쟁에서 밀리면서 한양대학교를 떠나야 했고, 서울시립대학교로 옮겨 서울특별시청 배구단 소속으로 선수 생활을 이어갔으나 2003년 팀의 해체로 선수 생활이 어려웠다. 게다가 그는 단신 세터인 탓에 큰 주목을 받지 못했다.
2003년 11월 5일 서울특별시청 배구단이 비인기 종목 팀을 육성한다는 이유로 해체되자 김상기는 술로 나날을 보내기도 했다. 그러다가 공정배 한국전력공사 감독의 권유로 한국전력 배구단에 입단하게 되었다.
아마 입단 후.
김상기가 입단한 한국전력은 단신 공격수가 많았기 때문에 이를 극복하기 위해서는 낮고 빠른 좌·우 공격이 필요했다. 그 때문에 김상기의 토스에는 스피드가 붙었고 그 때문에 프로 배구가 출범한 후 그가 있는 팀에서는 아무도 생각하지 못한 이변이 종종 발생하곤 했다. 대표적인 예로 힐스테이트 2006~2007 V-리그에서 그의 소속팀 한국전력은 당시 우승 후보였던 현대캐피탈과의 정규 리그 마지막 경기를 세트 스코어 3-1로 이겼다. 이는 당시에는 아무도 예상하지 못한 대형 이변이었다. 이 중심에는 김상기의 절묘한 토스웍이 있었기에 가능했다. 2007년 상무에 입대했고 이듬해 NH농협 2007~2008 V-리그에서 김상기의 소속 팀인 상무는 현대캐피탈과의 경기를 풀 세트 접전 끝에 졌지만 자칫 엄청난 이변이 일어날 수 있었을 정도로 상무는 우세하게 경기를 이끌고 갔었다. 하지만 그 시즌에 구미 LIG손해보험 그레이터스를 두 번이나 격파하는 파란을 일으켰다.
김상기의 정확한 토스웍 때문에 상무는 또다시 이변을 일으킬 수 있었다. 2008년 12월 23일에 열린 NH농협 2008~2009 V-리그 인천 대한항공 점보스와의 경기를 세트스코어 3-1로 잡으면서 이변을 일으켰다. 용병이 없는 상무로서는 205cm의 용병 요스레이더 칼라와 국가대표 공격수 신영수, 김학민이 버티는 대한항공을 꺾은 것이다. 그러다 이듬해에 그가 속한 상무는 당시로서는 엄청난 이변을 일으켰는데 2009년 1월 6일 충무체육관에서 열린 삼성화재와의 경기를 세트스코어 3-0으로 완파한 것이었다. 그것도 후보 선수가 아닌 최고 용병 안젤코와 국가대표인 최태웅, 신선호, 고희진, 여오현이 버티는 삼성화재를 격파한 것이었다. 이 때에도 그는 빠르고 과감한 토스로 공격수들을 이끌며 승리의 일등 공신이 되었고, 이는 2006~2007 시즌에 현대캐피탈을 격파할 때보다 더 큰 이변이었기 때문에 그 날 경기가 끝난 후 각 스포츠 신문 홈페이지 및 포털 사이트 스포츠 헤드라인에는 상무가 삼성화재를 완파한 기사가 크게 실렸다.
V-리그 승부조작 사건으로 구속된 이후, 2012년 4월 18일 대구지방법원에서 열린 선고 공판에서 1년 징역형을 선고받았다.

</doc>
<doc id="283826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283826" title="다카마쓰코토히라 전기 철도 고토히라선">
다카마쓰코토히라 전기 철도 고토히라선

고토히라 선()은 다카마쓰코토히라 전기 철도의 철도 노선 가운데 하나이다. 일본 가가와현 다카마쓰시에 있는 다카마쓰칫코 역과 나카타도군 고토히라정에 있는 고토덴코토히라 역을 잇는다.
운행 형태.
낮 시간대에는 다카마쓰칫코 ~ 이치노미야 구간이 15분 간격으로 이치노미야 ~ 고토덴코토히라 구간이 30분 간각으로 운행된다.
다카마쓰 축항 ~ 가와라마치 구간은 나가오 선 열차도 운행된다.
역 목록.
※ 전 노선 가가와현에 소재.

</doc>
<doc id="283830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283830" title="김상기">
김상기

김상기는 다음 사람을 가리킨다.

</doc>
<doc id="283839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283839" title="알 바시르">
알 바시르



</doc>
<doc id="283841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283841" title="하비아리마나">
하비아리마나



</doc>
<doc id="283843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283843" title="카스트제">
카스트제



</doc>
<doc id="283846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283846" title="하뱌리마나">
하뱌리마나



</doc>
<doc id="283851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283851" title="거창고">
거창고



</doc>
<doc id="283852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283852" title="골편">
골편

골편(骨片, spicule)은 해면동물 등의 몸 속에 있는 작은 뼛조각이다. 침골이라고도 한다.
하등한 무척추동물의 몸 속에 탄산칼슘이나 규산 분비되어 만들어졌으며 현미경으로 보아야 할 정도로 아주 미세하다.극피동물의 해삼류에도 골편이 있는데 특이한 것은 같은 무리에 속하는 종류라도 그 모양이 다르다.해면동물의 골편은 침 모양으로 탄산칼슘과 규산이 주성분으로 한다, 아주 작고 자포동물 산호충류는 매우 작다.원생동물 방산충류의 골편은 막대 또는 가시 모양이다.해면동물,자포동물,극피동물은 골편모세포에서 분비된다.

</doc>
<doc id="283874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283874" title="손재홍">
손재홍

손재홍(孫載洪, 1976년 8월 22일 ~ )은 대한민국의 전 배구 선수이며 포지션은 레프트였다. 그는 고려증권 배구단 출신 선수 중 마지막으로 은퇴한 선수다. 그의 처남은 '테란의 황제'로 불리는 전 스타크래프트, 스타크래프트2 프로게이머이자 전 SK텔레콤 T1 스타크래프트 3대 감독이였던 임요환이다. 2011년 우승 후 그는 화성 IBK 기업은행 알토스의 창단 수석코치로 발탁되면서 은퇴했으며, 대부분의 고려증권 배구단 선수 출신 감독 및 코치들처럼 여자 배구 팀에서 지도자로 첫 발을 내딛게 되었다. 전직는 수원 현대건설 힐스테이트의 수석 코치로 그만두고 2022년부터 수원 한국전력 빅스톰 다시 복귀한 코치로 부임으로 발탁되면서 영입 되었다.

</doc>
<doc id="283884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283884" title="돌콩">
돌콩

돌콩()은 콩과의 한해살이 덩굴식물이다. 콩("G. max")의 기원종으로 여겨진다.
분포.
동아시아에 분포한다. 러시아 극동, 일본, 중국, 타이완, 한국이 원산지이다.
생태.
줄기는 가늘고 물체에 감기며 2 미터 정도 벗어나간다. 아래를 향한 갈색 털이 빽빽하게 난다. 잎은 어긋나고 잎자루가 길이 7~16 센티미터로 길며 깃꼴 3출복엽이다. 소엽은 길이 3~8 센티미터, 너비 8~25 밀리미터로 달걀 모양 또는 타원꼴 피침형이며 가장자리는 밋밋하다. 꽃은 7~8월에 피고 연한 자주색이며 콩과답게 나비 모양 꽃이 잎겨드랑이에서 4~5개씩 총상꽃차례로 핀다. 열매는 꼬투리 열매로 길이 2~3 센티미터, 너비 4~5 밀리미터로 위를 향한 갈색 털이 빽빽하게 나며 9월에 익는다.

</doc>
<doc id="283893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283893" title="전압 제어 발진기">
전압 제어 발진기

전압 제어 발진기(Voltage-controlled oscillator, VCO)는 전자적 진동을 전압의 차이로 표현하는 발진기이다.

</doc>
<doc id="283899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283899" title="이종환 (방송인)">
이종환 (방송인)

이종환(李鍾煥, 1937년 12월 7일 ~ 2013년 5월 30일)은 충청남도 아산에서 태어난 방송 MC, DJ이다.
라디오 DJ.
1962년 중앙대학교 국어국문학과를 중퇴한 이후, 음악 감상실 '디쉐네'의 DJ로 활동하다가 1964년 MBC 라디오 PD로 입사했다. 임국희 아나운서가 진행한 '한밤의 음악편지'의 프로듀서를 시작으로 '탑튠 퍼레이드'의 PD와 DJ를 겸하며 라디오 DJ로 이름을 떨치기 시작했다. 이후 심야 시간대에 팝 음악 프로그램 경쟁이 붙으면서 별밤으로 옮겨 직접 마이크를 잡았다. 그 후 MBC 라디오 컬러 쇼, 밤의 디스크쇼, 별이 빛나는 밤에 등을 진행했으며 그 중 최유라와 진행하였던 MBC 라디오의 '지금은 라디오 시대'는 10여 년 이상 타의 추종을 불허하는 최고의 청취율을 자랑했고, 이 프로그램으로 '방송 대상'을 받기도 했다. 여성시대, 이종환 최유라의 지금은 라디오 시대 등을 진행했고 1997년 KBS 2TV 엄앵란 이택림의 사랑방을 출연했다. 하지만 음주 방송과 청취자와의 잦은 충돌로 결국 방송에서 퇴출당하는 수모를 겪기도 했다. 한동안 진행하지 못하다가 tbs로 복귀해 달빛으로 가는 자동차, 이종환의 마이웨이라는 프로그램을 진행하다가 2011년 가을부터 폐암 투병으로 방송을 진행하지 못하면서 일주일이 넘도록 임시 진행자가 진행하게 되었고 tbs의 가을 개편으로 2011년 11월 14일부터는 마이웨이의 진행자가 가수 이상우로 변경되었다. 그 뒤 폐암으로 투병하다가 2013년 5월 30일에 타계하였다.
이종환 사단.
이종환은 사람을 사귀는 재주가 좋아서 항상 주변에 사람들이 몰렸고, '이종환 사단' 이라고 불리면서 이종환을 따르는 가수들도 있었다. 이종환은 신인 가수를 스카우트해서 음반을 내주는 등 레코드 제작에도 관여했고, 외국 곡의 번안 작업에 나서 여러 편의 작사를 하기도 했다. 가수 이장희는 연세대학교 생물학과 중퇴 출신이며 1971년 이종환의 권유로 1집 '겨울이야기'를 냈다. 송창식, 윤형주, 김세환 등이 이종환 사단으로 불린 가수들이었다.
다방 쉘부르 운영.
이종환은 1973년 서울 명동에서 음악 다방 쉘부르를 경영했다.
MC.
이종환은 특유의 재담을 앞세워 방송 토크 프로그램에 관심을 기울였고, 나중에는 DJ보다 MC로 더욱 주가를 올렸다.
음주 방송.
이종환은 2003년 7월 30일 술에 취한 채 MBC FM4U의 아침 프로그램인 '이종환의 음악살롱'을 진행해 물의를 일으켰다. 당시 전라남도 목포에서 프로그램을 진행하였던 이종환은 술에 취한 듯한 목소리로 듣는 사람이 위태로울 정도의 횡설수설을 늘어놓았다. 비난이 거세지자 이종환은 결국 그날 저녁 인터넷 프로그램 홈페이지에 음주 사실을 시인하고 DJ 자리에서 사퇴했다. 이종환은 같은 해 SBS 라디오를 통해 복귀하려 했으나 네티즌과 노조의 반발로 인해 무산됐고, 2년간 DJ 마이크를 잡지 못했다. 이종환은 2005년에야 tbs를 통해 복귀했다. 이종환은 2007년 10월 MBC 라디오 골든 마우스 시상식에 시상자로 나서서 "술만 끊었으면 저도 이보다 화려한 자리에 설 수 있을 텐데…" 라며 음주 방송에 대해 후회하고 있음을 내비쳤다.
수상.
1996년 6월 20년간 라디오 진행자에게 수여하는 MBC 골든마우스를 처음으로 수상했다.

</doc>
<doc id="283900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283900" title="지식채널e의 에피소드 목록">
지식채널e의 에피소드 목록

아래는 한국교육방송공사에서 방송하는 시사·교양 프로그램인 《지식채널e》의 방영 목록이다. 일년 중에 한번은 EIDF 관계로 결방한다.

</doc>
<doc id="283907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283907" title="단풍취">
단풍취

단풍취는 숲속 그늘에서 자라는 국화과의 여러해살이풀이다. 줄기는 높이가 35~80cm이고 가지가 없고 긴 갈색 털이 나 있다.잎은 잎자루가 길며 4~7장이 원줄기 가운데에 돌려나기하듯 난다. 어린순은 나물로 먹는다. 열매에는 갈색 갓털이 있어 바람을 타고 퍼지며,어린순은 나물로 먹는다.
괴발딱취, 장이나물, 괴불딱취, 축엽토궤풍이라 부르기도 한다. 잎사귀 모양이 단풍나무 잎과 비슷하기에 단풍취라고 부르게 된 듯하다. 7-9월에 흰 꽃이 피는데 원줄기 끝에서 이삭과 같은 모양으로 달린다.
속명은 Ainsliaea는 이탈리아 Whitelaw Ainslie를 기념하기 위하여 지은 이름이라 한다.
변종으로 가야단풍취("Ainsliaea acerifolia" var. "subapoda" Nakai)가 있다.

</doc>
<doc id="283911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283911" title="달구지풀">
달구지풀

달구지풀은 한국 북부 지방의 풀밭에서 많이 자라는 여러해살이풀이다. 
서식.
한국 원산이며, 한국, 중국, 몽골, 일본, 러시아에 분포한다. 한국에서는 제주도를 비롯한 남부, 중부, 북부 지방의 높지 않은 산지 초원에 자라는 풀로 황해도, 평안남도, 평안북도, 함경남북도의 산지 초원에서도 자라고 있으나 지금은 한라산 및 백두산에서 볼 수 있다.   
생김새.
줄기 여러개가 한 곳에서 나와 비스듬하거나 곧게 자란다. 키는 약 30cm정도이다. 대개 가지는 없고 잎은 잎자루가 어긋나고 짧다. 잎은 다섯 개의 잔잎이 손바닥 모양으로 달리는데 끝이 뾰족하고 밑부분은 날카로우며 잎의 맥이 뚜렷하다. 길이 2-4센티미터, 너비 0.5~1센티미터 정도로서 뒷면에는 구부러진 털이 있으며 턱잎은 합쳐져서 통같이 된다. 6-9월에 짙은 홍색의 꽃이 핀다. 줄기와 잎자루의 겨드랑이에 10-20개의 꽃이 부채살 모양으로 달린다. 
꽃받침 잎은 끝이 다섯 개로 갈라지며 열 개의 맥이 있다. 첫 번째 열편이 가장 길며 꽃잎이 꽃받침보다 두 배쯤 길다. 
10월에 협과가 되는데 꼬투리 속에 4-6개의 씨앗이 들어 있다.   
쓰임새.
달구지풀은 풀잎과 꽃잎이 배열된 모양이 특이하고 꽃 모양도 독특하여 관상초로 알맞은 풀이다. 꿀이 많아서 밀원식물로도 각광을 받는다.   
속명.
Trifolium은 희랍어 Treis(3)와 라틴어 folium(잎)의 합성어로 풀잎이 3소엽이라는 데서 온 것이다. 

</doc>
<doc id="283914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283914" title="은총">
은총

은총이란 헬라어로 카리스(χάρις) 히브리어로 헨(חֵ֖ן)(恩寵)이다. 가톨릭에서는 성총(聖寵), 개신교에서는 구원을 주시는 하나님의 선물 그리고 일반은총의 영역에서 자연, 인간, 문화, 역사 등에 주어지는 하나님의 선물을 뜻하는데, 엄밀히 말하면, 성자 예수 그리스도를 통해서 수여되는 하나님의 특별한 선물(카리스)을 가리킨다. 또한 본래는 죄가 많아서 은혜를 입을 가치가 없는 인간이, 그러함에도 불구하고 신으로부터 받는 사랑의 돌봄을 말한다.
바울은 그리스도의 십자가 속죄와 관련시켜 은혜를 해석하고 있는데, 아우구스티누스는 펠라기우스와의 논쟁에서 하나님의 호의로 인간에게 '무상(無償)의 은총'이 주어졌다고 주장하고, 루터는 우리는 전적으로 하나님에 의한 수동적으로 은총을 받고 있을 뿐이라는 점을 강조했다. 즉 오직 은혜(솔라 그라티아)를 주장하였다.
은혜는 하나님의 사역의 총체이기 때문에 그 의미 내용은 각양각색이다. 그러나 창조나 섭리와는 달리, 죄의 구제를 위해 행하여진 하나님의 능력이 십자가의 대속에 나타나 있어, 이를 은혜라고 인정하고 믿는 것이 기독교의 근본이다.
번역.
은총(恩寵)과 성총(聖寵) 모두 동아시아 유교 문화권에서 “임금의 은혜”를 가리키는 말이었음을 기억해 둘 필요가 있다. 헬라어로 카리스는 하나님이 주시는 선물이다.

</doc>
<doc id="283918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283918" title="각다귀과">
각다귀과



</doc>
<doc id="283921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283921" title="에레디비지에">
에레디비지에



</doc>
<doc id="283926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283926" title="SC 헤렌벤">
SC 헤렌벤



</doc>
<doc id="283931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283931" title="데니스 롬메달">
데니스 롬메달



</doc>
<doc id="283934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283934" title="파트릭 클라위베르트">
파트릭 클라위베르트



</doc>
<doc id="283936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283936" title="클라스 얀 훈텔라르">
클라스 얀 훈텔라르



</doc>
<doc id="283939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283939" title="알베르토 루케">
알베르토 루케



</doc>
<doc id="283942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283942" title="ADO 덴하그">
ADO 덴하그



</doc>
<doc id="283944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283944" title="섭리">
섭리

섭리(攝理, )는 기독교에서 세상과 우주 만물을 다스리는 신의 뜻을 말한다.
고대의 여러 종교는 자연이나 우주의 운행이 맹목적인 운명에 기인한다고 생각했으나, 기독교에서는 신의 자유로운 의지에 의한 것이라고 믿었다. 창조주인 신이 피조물을 구제하기 위한 영원한 계획을 정하고, 만물은 모두 이 계획에 의해 질서지어지며 또 지배되는 것으로 믿어지고 있다.
섭리에는 신의 예견(豫見)과 미리 설정된 배려(配慮)라는 두 가지 요소가 포함되어 있다. 인간은 하느님의 구제 계획에 참여하여 신의 영광을 나타내는 자유가 허용되어 있는 점에서, '구제예정설(救濟豫定說)'(사람이 구제되는 것은 사람의 의지·능력에 의해서가 아니라 신의 은혜에 의한다는 설)과는 다르다.
계몽주의 이후에 있어서는 이신론(理神論)이 기계론적인 입장에서 섭리를 부정하고, 역사주의가 인류의 무한한 진보 입장에서 이를 부정했다. 바르트는 섭리란 이 세계에 있어서 신의 현재의 의미라고 말하고, 어구적(語句的)으로는 죄의 구제와 직접 연결시키지 않고 그리스도를 통한 신의 화해 활동을 은혜라고 불러 섭리와 구별하고 있다.
어원.
이 단어는 라틴어 프로비데티아(providentia) 즉 "예견, 사려"인데 접두어 pro(ahead, 앞서, 미리)와 동사 videre(to see, 보다)의 합성어이다. 즉 앞서 보다라는 의미이다. 이 단어는 하나님의 속성으로 미래에 대한 지식이나 전지성에 사용된다.
청교도와 섭리교리.
청교도들에게 있어 이 세상의 고난은 천상의 승리의 약속과 함께 주어진 하나님의 섭리에서 온 결과로 보았다. 즉, 하나님의 섭리는 고난에 대한 최고의 유효한 통치적 원인이 되는 것으로 보았다.(17세기 뉴잉글랜드의 지성 39쪽)

</doc>
<doc id="283969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283969" title="메구리네 루카">
메구리네 루카

메구리네 루카(, Megurine Luka)는 크립톤 퓨처 미디어가 2009년 1월 30일 발매한, 야마하의 보컬 음성 합성 소프트웨어 VOCALOID2를 기반으로 한 소프트웨어이다.
개요.
컴퓨터 음악 소프트웨어 캐릭터 보컬 시리즈의 제3탄으로 야마하의 음성 합성 엔진 VOCALOID2를 채용하여 제작되었다. 데이터베이스는 성우 아사카와 유의 목소리를 기초로 했다. 2009년 1월 30일 발매되었으며, 특히 일본어 VOCALOID 최초로 영어 라이브러리가 도입되어, 더욱 자연스러운 영어 발음이 가능해졌다.
캐릭터 디자인은 일러스트레이터 KEI가 담당하였으며, 메구리네 루카 뿐만 아닌 하츠네 미쿠, 카가미네 린·렌의 일러스트도 KEI가 담당하였다.
하얀 피부와 분홍색의 긴 머리, 푸른 눈동자를 가지고 있으며, 성인 여성으로 디자인 되어있다.
메구리네 루카의 새 버전인 '메구리네 루카 V3'가 VOCALOID3 엔진용으로 개발되고 있었으나
VOCALOID4가 발매됨에 따라 이름이 '메구리네 루카 V4X'로 변경되었고 VOCALOID4 엔진용으로 2015년 3월 19일에 발매되었다.
프로필과 캐릭터 관련.
프로필.
공식 페이지의 프로필에 소개된 설정은 다음과 같다.
성의 의미는 ‘돌아서 전해지는 소리’(巡音)라는 뜻이 있으며, ‘루카(ルカ)’는 한자로 ‘류가(流歌)’라고 적는다.
‘노래의 향기를 전한다’라는 뜻이 있다.
캐릭터 관련.
메구리네 루카는 소프트웨어 뿐만 아닌 캐릭터로도 많은 인기를 얻었기에 많은 사람들에 의해 2차 창작이 활발히 이루어졌다. 이러한 상황으로, 피아프로는, “피아프로 캐릭터 라이센스”와 그에 근거한, “캐릭터 이용 지침”이 결정되었다. 라이센스의 내용에 따르면 캐릭터를 이용한 비영리 무상의 범위에서 2차 창작 활동을 공식적으로 인정하고 있으며, 비영리 유상 2차 창작물의 배포를 위한 “피아프로 링크”라 하는 구조가 제공되고 있다. 캐릭터의 이미지나 타인의 권리를 침해하는 등의 행위는 규제되고 있다.
이는 메구리네 루카 뿐만 아닌 캐릭터 보컬 시리즈인 “하츠네 미쿠”, “카가미네 린,카가미네 렌”과, 초대 VOCALOID인 “MEIKO”와 “KAITO”도 포함된다.
문어 루카.
타코 루카라고도 불리며 메구리네 루카의 넨드로이드에 함께 들어있기도 한다.
음원.
메구리네 루카는 2009년 1월 30일에 발매된 VOCALOID2 엔진을 기반으로 한 소프트웨어이다. 음성은 성우 아사카와 유가 담당하였으며, “변덕스럽고 허스키한 여자 목소리”를 컨셉으로 하였다.
기존 일본어 VOCALOID와 다르게 영어 라이브러리를 수록하고 있어, 데이터 베이스의 용량은 3GB로, 당시 출시된 제품 중 최고로 대용량 VOCALOID였다.
하츠네 미쿠가 출시되기 전 2007년 초부터 일본어·영어 VOCALOID는 검토되고 있었다.
CV 시리즈의 제 1탄으로 아사카와 유의 목소리를 이용한 일본어 버전의 VOCALOID를 발매한 후 영어 라이브러리를 추가할 계획이였지만 계획대로 되지 않아, 하츠네 미쿠와 카가미네 린·렌을 먼저 발매한 후 일어·영어 바이링궐 VOCALOID 제품으로 발매되었다&lt;ref name="itmedia0902/10/news036"&gt;&lt;/ref&gt;.
미디어 믹스.
도서.
악곡 베노마니아 공의 광기를 소설화 한 책. 메구리네 루카를 모티브로 한 엘루카 클락워커(잠재우는 공주로부터의 선물까지 계속 등장)와 루카나 옥토가 등장한다.
악곡 엔비자카의 제봉소를 소설화 한 책.
메구리네 루카를 모티브로 한 Ma와 카요 스도우(동양식 표기:스도우 카요)가 등장한다

</doc>
<doc id="283975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283975" title="마쓰쿠라성 (도야마현)">
마쓰쿠라성 (도야마현)

마쓰쿠라 성()은 도야마현 우오즈시에 있었던 산성이다. 이명으로는 시카쿠마 성(鹿熊城)으로 불리고 있다. 도야마 현 사적으로 지정되어 있다.
개요.
마쓰쿠라 성은 우오즈 시내 남북쪽에 위치한 높이 430m 시카쿠마 산 정상에 있다. 혼쿠루와에는 수백그루의 벚나무가 심어져 있어 도야마 현내에서는 벚꽃의 명소로 알려져 있다. 산 위에서는 도야마 평야를 한눈에 볼 수 있으며 3면은 절벽으로 된 천혜의 요새이다. 또, 성의 혼쿠루와에서 시노쿠루와까지 일렬로 늘어선 연곽식 산성으로 산기슭의 오미조다이라(大見城平)를 포함해 총 5개 구루와로 구성되어 있다. 도야마 현내에서는 가장 큰 규모의 성이다.
역사.
마쓰쿠라 성이 문헌에 등장하는 시기는 남북조 시대로 북조측에 가담한 후몬 도시키요(普門俊清)가 남조측에 가담한 에치고 군과 대치해 성에서 농성하였다는 기록이 있다. 아마 이 무렵인 1335년 경에 축성했을 것으로 전해지고 있다. 그 후 성주는 후몬 가문(普門氏), 사쿠라이 가문(桃井氏)을 거쳐 무로마치 시대에 오면 엣추 슈고 하타케야마 가문(畠山氏)의 슈고다이 가문인 시나 가문(椎名氏)의 거성으로 니카와 군을 통치하였다. 오닌의 난을 계기로 슈고 하타케야마 가문의 세력이 약해지자, 엣추는 진보 가문과 시나 가문의 각축장이 되었고, 에치고의 나가오 가문((長尾氏)후일 우에스기 가문(上杉氏))의 원조 얻은 시나 가문이 엣추를 장악한다.
1570년 성주 시나 야스타네는 우에스기 가문을 이반해 가이의 다케다 신겐과 결탁해 대립하였다. 이에 격노한 우에스기 겐신은 대군을 이끌고 공격해 성을 함락하였고, 야스타네는 쫓겨 일향종 문도와 연대해 항쟁을 계속하였다. 하지만, 1576년 하스누마 성이 함락되자, 자결한다. 이 후, 성주로 우에스기 가문의 가신 가와다 나가치카가 입성하지만, 1583년 삿사 나리마사가 이끄는 오다 군에 의해 성이 함락되었고, 성 아래 마을은 평지인 우오즈 성 부근으로 옮겨갔다. 1585년 도요토미 히데요시의 도야마 정벌 후, 삿사 나리마사는 1586년 히고로 전봉되었고, 이를 대신해 가가의 마에다 도시이에가 엣추를 다스린다. 이 무렵 마에다 가문의 가신 아오야마 사토노카미가 우오즈 성에 입성해 이 지역을 통치했다. 성의 폐성 연도는 관해서는 확실치는 않치만, 게이초 연간에 폐성되었다고 한다.
지성.
마쓰쿠라 성은 얼마간의 지성이 존재한다. 우오즈 시 산간부 일대에 산성군을 형성하였다. 지성은 다음과 같다.
관광.
교통
이벤트
주변 문화시설 및 관광정보

</doc>
<doc id="283983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283983" title="엣추 마쓰쿠라 성">
엣추 마쓰쿠라 성



</doc>
<doc id="283985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=283985" title="마쓰쿠라 성 (엣추노쿠니)">
마쓰쿠라 성 (엣추노쿠니)



</doc>
<doc id="284046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284046" title="엘곤산">
엘곤산

엘곤 산()은 케냐와 우간다의 국경에 위치한 높이 4,321m의 화산이다. 일본의 후지 산이나 멕시코의 포포카테페틀 산처럼 완전한 모양의 화산추는 아니지만, 규모에 있어서는 세계적으로 손꼽히는 화산이다. 케냐 쪽 경사면에는 코끼리, 일런드영양 등 많은 종류의 야생동물이 번식하고 있어 국립 공원으로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="284141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284141" title="마쓰쿠라성 (기후현 다카야마시)">
마쓰쿠라성 (기후현 다카야마시)

마쓰쿠라 성()은 기후현 다카야마시에 있었던 산성이다.
개요.
높이 856.7m, 비고 360m의 마쓰쿠라 산 정상에 입지해 있는 마쓰쿠라 성은 겨우 7년만 존속하다 폐성된 성이다. 마쓰쿠라 산 정상에 오르면, 히다 산맥이 눈앞에 펼쳐져 장관을 이루고 있으며, 산 아래 다카야마 분지를 한눈에 조망할 수 있다. 마쓰쿠라 성은 중앙에 혼마루를 두었고, 그 양 갈래로 니노마루와 산노마루를 배치한 구조를 가지고 있다. 현재 성의 석벽이 잘 보존되어 있다. 1956년 기후 현 중요문화재로 지정되었다.
역사.
아즈치모모야마 시대
원래 히다 지방은 슈고 교고쿠 가문(京極氏)과 고쿠시(国司)인 아네코지 가문(姉小路氏)이 대대로 다스리고 있었지만, 전란과 내분으로 쇠퇴하고 히다 남부는 미쓰기 가문(三木氏)이 히다 북부는 에마 가문(江馬氏)이 장악하고 있었다. 미쓰기 가문은 지배를 공고히 하기 위해 미쓰기 나오요리가 사쿠라보라 성을 축성해 거점으로 삼은 후, 그 아들 미쓰기 요시요리가 아네가코지 씨로 개명했으며, 종손 아네코지 요리쓰나가 대에 이르면 오다 노부나가와 결탁해 1579년 새로이 마쓰쿠라 성을 쌓고 세력을 확장해 갔다. 1582년 혼노지의 변에서 오다 노부나가가 죽자, 요리쓰나는 엣추의 삿사 나리마사와 결탁해 히다 북부의 에마 가문을 멸하고 시라카와촌를 제외한 히다 전체를 장악했다. 하지만, 하시바 히데요시와 대립한 나머지 1585년 히데요시의 명을 받은 에치젠 오노 성주 가나모리 나가치카의 공격을 받고 성은 함락된다. 그 후 가나모리 가문의 관리하에 성은 개축되었지만, 얼마뒤 다카야마 성 축성에 따라 폐성되었다.
관광.
교통
주변 문화시설 및 관광명소

</doc>
<doc id="284143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284143" title="히다 마쓰쿠라 성">
히다 마쓰쿠라 성



</doc>
<doc id="284145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284145" title="마쓰쿠라 성 (히다노쿠니)">
마쓰쿠라 성 (히다노쿠니)



</doc>
<doc id="284153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284153" title="다카야마성 (동음이의)">
다카야마성 (동음이의)

다카야마성()은 일본의 성의 이름이다.

</doc>
<doc id="284154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284154" title="다카야마성">
다카야마성

다카야마 성()은 기후현 다카야마시에 있었던 평산성이다.
개요.
높이 686.6m의 시로야마 산에 축성된 평산성으로 구루와, 해자, 석벽, 성루 등이 남아있다. 망루형 2층3계의 천수를 가진 비교적 실전에 바탕을 둔 옛 성곽의 형식을 띠고 있다. 이는 오다 노부나가가 축성한 아즈치 성의 영향을 받을 것으로 보인다.
역사.
무로마치 시대.
분안 연간(1444년 ~ 1448년) 히다 슈고 교고쿠 가문의 가신이였던 다가 노리노부(多賀徳言)가 시로야마에 덴진 산성을 쌓았다. 에세 연간(1504년 ~ 1520년) 무렵에는 산정상부에 덴진 산성을 축성하고 부근을 다카야마로 불렀다고《다카야마 외기(高山外記)》에 기록되어 있다. 단 이설도 존재한다.
아즈치모모야마 시대 ~ 에도 시대.
미쓰기 요리쓰나가 다카야마로 진출해 히다를 평정하고 마쓰쿠라 산에 마쓰쿠라 성을 축조했다. 그 후, 엣추의 삿사 나리마사와 동맹을 맺어 하시바 히데요시에 대항했다. 1585년 히데요시의 명을 받을 에치젠 오노 성주 가나모리 나가치카가 미쓰기 가문을 공격해 멸하고, 히데요시로부터 히다 3만 3천 석을 영지로 받아 입성한다. 당초 나리치카는 나베야마 성을 거처로 삼으려 했지만, 1588년 버려진 덴진 산성을 이용해 다카야마 성을 축조했다. 1600년 혼마루, 니노마루가 완성된 후, 3년 지난 2대 번주 가나모리 아리시게 때에 산노마루가 정비되었다. 축성과 동시에 조카마치를 재정비해 높은 지대에는 무가저택을 조성하고, 그 아래에는 마을을 두었다. 또, 교토를 본따 히가시야마 산에 사원을 조성했다. 성하 마을이 완전히 정비된 것은 3대 가나모리 시게요리 때였다. 1692년 6대 번주 가나모리 요리토키가 데와 가미노야마 번로 이봉되자 다카야마 번은 가나자와 번의 마에다 쓰나노리가 위탁 관리한다. 이후 1695년 막부직할령이 되어 다카야마 성은 마에다 가문에 의해 파각되고, 다이칸(代官)의 거처로 다카야마 진야가 조성된다.
현재는 성터 공원으로 정비되었으며 성터는 현 지정사적에 등재되어 있다. 또, 호렌지(法華寺) 본당은 다카야마 성의 건물을 이축한 것이라고 한다.

</doc>
<doc id="284155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284155" title="테트라켄트론과">
테트라켄트론과

테트라켄트론과(tetracentron科, )는 과거에 인정되었던 과이다.
2003년의 APG II 식물 분류 체계에서는 이 과를 공시적으로 사용하지는 않았다; 이 식물들을 수레나무과 내에 포함되는 것으로 추측했다. 그러나 APG와 APG II는 진정쌍떡잎식물에 기초 계통군 속에 놓음으로써, 테트라켄트론과의 분리를 허용하고 있다.
이 분리는 계통의 양쪽에 2개의 과를 각각 두고 있다; 테트라켄트론("Tetracentron sinense")가 속한 테트라켄트론과와 수레나무("Trochodendron aralioides")가 속한 수레나무과. 이들 두 종은 속씨식물로써는 매우 드물게도, 물관이 없는 2차 목질부의 특징을 공유하고 있다. 물관없는 나무라는 원시성을 보여주기 때문에 이들 두 종은 분류학적으로 항상 관심을 받아왔다.
1981년의 크론퀴스트 분류 체계는 이들 두 과를 쌍떡잎식물강의 주록나무아강의 수레나무목으로 분류하였다.
달그렌 분류 체계에서도 과(科)와 목(目)의 등급에서는 같은 선택을 했으나, 목(目)이 목련아강의 장미상목 하위에 분류되어 있었다.
1964년에 최종 경신된 엥글러 분류 체계에서는 오히려 더 큰 목인 쌍떡잎식물강의 이판화아강 내의 목련목에 두 과를 분류시켰다.
1935년에 최종 경신된 베트슈타인 분류 체계에서는 쌍떡잎식물강의 이판화아강 내의 Polycarpicae목(목련목의 이전 이름)에 분류시킨 수레나무과에 그 2개의 종을 통합했다

</doc>
<doc id="284156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284156" title="히다 다카야마 성">
히다 다카야마 성



</doc>
<doc id="284157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284157" title="다카야마 성 (히다노쿠니)">
다카야마 성 (히다노쿠니)



</doc>
<doc id="284158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284158" title="다카야마 성 (기후 현)">
다카야마 성 (기후 현)



</doc>
<doc id="284162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284162" title="꽃장포과">
꽃장포과

꽃장포과(-菖蒲科, )는 택사목의 과이다.
이 과가 인정된 것은 최근의 일이다. 2003년의 APG II 분류 체계는 이 과를 인정하고, 외떡잎식물군의 택사목에 분류하였다. 이 과에는 겨우 5개 속에 12종만이 포함된다.

</doc>
<doc id="284163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284163" title="창의적 문제해결 과정">
창의적 문제해결 과정

창의적 문제해결 과정 (Creative Problem Solving Process,CPS)는 알렉스 오스본과 시드 파네스에 의해 만들어진 6단계의 창의적 문제 해결법이다. 창의력 문제해결력은 다양한 교수-학습모형을 통해서 계발될 수 있다. 예를 들어 사회과의 주요 교수-학습모형으로 제시되는 탐구학습 모형, 극화학습 모형, 프로젝트 및 주제 수업 등을 통해서 창의적 문제해결력을 신장시킬 수 있다. 그런데, 사회교과목은 그 특성상 새롭기만 해서는 안 되고, 유용성과 적절성을 지닌 문제해결방법이나 산출물을 요구한다. 즉, 정보를 습득하고, 습득한 정보를 바탕으로 문제를 발견하고 해결하기 위해 다양하고, 독창적이며, 타당한 해결방법을 찾아내는 능력이 필요한 것이다. 이러한 것들을 만족시켜 줄 수 있는 교수-학습모형으로 많은 사회교육학자들 사이에서 대두되고 있는 것이 창의적 문제해결(Creative Problem Solving : CPS) 모형이다.

</doc>
<doc id="284164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284164" title="언론관계법 개정">
언론관계법 개정



</doc>
<doc id="284165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284165" title="노동쟁의">
노동쟁의

노동쟁의(勞動爭議)는 노동법상으로는 노동조합과 사용자 관계에 있어 근로조건에 관한 의견의 불일치로 인하여 발생되는 분쟁을 의미한다. 쟁의방법으로는 파업, 보이콧(boycott), 사보타지(sabotage), 준법투쟁 등이 있다.
평화적인 단체교섭이 단체협약의 체결에 이르지 못하고 분열된 경우에는 어떤 형태의 실력행사를 하지 않더라도 노동쟁의가 발생한 것으로 본다. 그래서 노동쟁의는 노동조합과 사용자가 이러한 분쟁상태에서 자기측에 유리하게 하려고 그 주장을 관철할 목적으로 행하는 투쟁행위로서 업무의 정상적인 운영을 저해하는 것을 의미하는 쟁의행위와는 엄연히 구별된다. 형법상으로는 노동쟁의행위가 형법상 범죄로 인정되지 않는 경우인데 노동쟁의행위가 헌법과 헌법에 근거한 노동조합 및 노동관계조정법에 따라 행해진 때에는 법률에 의해 허용된 정당행위로 본다.

</doc>
<doc id="284166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284166" title="뇌동">
뇌동

뇌동(雷銅, ? ~ 218년)은 중국 후한 말 유비 휘하의 무장이다.
생애.
218년(건안 23년) 유비의 한중 진군에 앞서 장비, 마초, 오란과 함께 무도군(武都郡) 하변현(下辯縣)으로 진공했다가 조홍에게 패하고 전사하였다.
삼국지연의.
사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 유장의 부하로 등장한다. 익주 평정을 개시한 유비를 막기 위해 오의가 낙성으로 갈 때 오란과 함께 그 부장이 되어 참전한다. 유비에게 투항한 후 장비와 함께 파서군에 주둔하는데 장합을 상대로 선전하다가 복병에 당하여 전사한다.

</doc>
<doc id="284168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284168" title="비요">
비요

비요(費曜, ? ~ ?)는 중국 삼국 시대 위나라의 장군이다. 한자 표기가 보통은 費曜인데 費耀, 費瑤, 費繇 로 쓰인 경우도 있다. 관서(關西)에서 복무했고 후장군까지 올랐다.
생애.
220년(연강 원년) 주천군 일대에서 들고일어난 장진(張進) 등을 금성태수 소칙이 진압하였다. 조진의 명령으로 비요도 가서 도왔다. 221년(황초 2년) 양주의 노수호(盧水胡) 이건기첩(伊健妓妾), 치원다(治元多) 등이 위나라에 반기를 들었다. 장기가 양주자사로 전임되어 토벌을 맡고 비요와 하후유(夏侯儒)도 후속부대로 파견되었다. 장기는 속공과 복병을 구사하여 대승을 거두었고 비요도 하후유보다 먼저 도착해 도움을 주었다.
228년(태화 2년) 제갈량이 북벌을 개시하였다. 그 선봉 부대를 장합과 함께 가정(街亭)에서 분쇄하여 수포로 만들었다. 섣달, 제갈량이 다시 북진해 진창성(陳倉城)이 포위당하자 조진의 명을 받아 지원군으로 달려갔다. 230년 위연과 오의가 강족이 있는 남안군으로 들어갔기에 옹주자사 곽회와 아울러 양계(陽谿)에서 맞섰다가 패하였다. 231년 지휘관이 사마의로 바뀌었다. 대릉, 곽회와 더불어 군사 4천 명으로 천수군 상규현(上邽縣)를 지켰는데 이곳에서 사마의를 요격하려던 제갈량의 공격을 받아 격파당했다.
삼국지연의.
사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 費耀(비요)로 표기하였다. 제갈량의 제2차 북벌 때 조진의 부장으로 등장한다. 내통해온 강유를 수상히 여겨 조진에게 ‘내통이 사실이라면 조진에게 공을 돌리고 계략이라면 자신이 감당하겠다’며 본대는 기다리게 하고 자원해서 군 일부인 5만 명을 이끌고 나선다. 비요의 예상대로 함정이었고 대패해 자결한다. 제갈량과 강유는 조진을 낚지 못한 것을 아쉬워한다.

</doc>
<doc id="284169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284169" title="사류">
사류

사류의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="284170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284170" title="노동보호법">
노동보호법

노동보호법(勞動保護法)은 보통 근로계약관계에 수반하는 폐해의 제거를 목적으로 하는 법을 말한다. 사회보험·실업구제 등도 이제 포함되는데 근로자의 보호를 목적으로 한 법규 전체를 말한다. 이것은 근로계약내용에 국가가 직접 간섭하여 최저한도의 근로조건을 정하는 법이기 때문에 계약자유의 원칙을 제한하는 것이다. 이러한 의미에 있어서의 노동보호법으로서 노동기준법이 있다.

</doc>
<doc id="284172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284172" title="코바야시 타케시">
코바야시 타케시

코바야시 타케시()는 일본의 작곡가이자 작사가, 편곡가, 음악 프로듀서, 키보드 플레이어이다. 특히 Mr.Children의 프로듀서로 유명하다.
마이 리틀 러버의 전 멤버이자 Mr.Children, 마이 리틀 러버, 레미오로멘, Salyu등이 소속한 연예기획사 우롱샤의 사장이기도 하다.
또, 이와이 슌지와 팀을 이룬 《스왈로우테일 버터플라이》를 시작으로 많은 영화음악을 담당한다.

</doc>
<doc id="284176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284176" title="난선 제주도 난파기">
난선 제주도 난파기



</doc>
<doc id="284178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284178" title="회회력">
회회력

회회력(回回曆)은 페르시아에서 만든 천문력서를 명나라에서 번역한 역법을 말한다. 

</doc>
<doc id="284179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284179" title="관윤">
관윤



</doc>
<doc id="284181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284181" title="시헌력">
시헌력

시헌력(時憲曆)은 서양천문학의 영향을 받아 청나라에서 만들어진 태음태양력의 한 종류로, 청나라는 1645년, 조선은 1654년부터 사용한 역법이다. 
서양 천문학을 동양 역법에 적용하려는 구상은 원래 명나라 시대의 마테오 리치(1552~1610)의 생각이었고 그의 발상은 서광계, 이지조 등의 명나라 학자들에게 큰 영향을 미쳤다. 마테오 리치는 본국에 과학 재능을 가진 선교사들을 보낼 것을 요청했다. 
마테오 리치는 기존의 우르시스, 디아스 신부와 함께 기존의 대통력과 회회력의 결함을 보충한 서약역선을 번역하여 중국에 소개하였다. 그리고 마테오 리치 사후, 서광계, 이지조 등과 아담샬 등 새로운 서양 선교사들과 함께 서양 천문학을 동양 역법에 적용하는 연구를 이어갔으며, 그들은 명 말 숭정제 때 &lt;숭정역서&gt;를 만들었으나 혼란한 시국(이자성의 난, 청나라의 침공) 때문에 시행되지 못하고 청대에 &lt;숭정역서&gt;를 약간 보완해 완성한 것이 바로 &lt;시헌력&gt;이다. 시헌력은 평기법(平氣法)을 폐지하고 처음으로 정기법(定氣法)을 사용하였다.
조선 초에는 고려 공민왕 때 명나라에서 가져온 대통력(大統曆)을 사용하였으며, 세종 때에는 회회력을 바탕으로 고쳤으나 대통력과 유사한 것이 많았다. 정두원과 소현세자가 청나라에서 귀국할 때 여러 가지 서양 문물을 가져오면서 조선에도 역법 개정의 기운이 무르익었다. 1645년(인조 23년) 관상감 제조(提調)로 있던 김육이 상소하여 시헌력의 채용을 주장하였다. 그리하여 청나라의 아담 샬에게 시헌력에 대해 배운후 귀국하였고 그 후 10여 년 동안 연구를 거듭한 결과 1653년(효종 4년)에 시헌력을 시행하게 되었다.

</doc>
<doc id="284182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284182" title="미디어 관련법 개정 논란">
미디어 관련법 개정 논란



</doc>
<doc id="284183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284183" title="하비 전투">
하비 전투

하비 전투(下邳 戰鬪)는 198년 서주의 하비를 목표로 조조와 여포가 싸운 전투로, 조조는 이 전투에서 승리하여 서주를 되찾고 여포는 처형된다.
삼국지 연의에서의 묘사.
배경.
당시 유비는 조조에게 속(屬)하여 예주 자사로서 예주와 소패에서 여포를 물리치기 위한 군사를 기르고 있었다. 조조는 유비에게 여포를 치라는 명령을 내리고 유비는 이에 응하여 조조에게 답신을 보낸다.
그러나 조조에게 보내는 유비의 답신은 여포의 모사 진궁에 의해 발각되고 분노한 여포는 군사를 일으킨다.
소패성 전투.
여포는 먼저 태산의 도적 떼를 끌어들여 산동과 연주의 여러 군을 빼앗고, 여포는 부하 송헌과 위속을 시켜 여남과 영천을 치고 장료와 고순을 시켜 유비가 있는 소패성을 포위한다. 이에 관우는 오랜 친구이자 의기남아 장료를 설득해 군사를 물리게 한다.
조조는 부장 하후돈, 하후연, 여건, 이전에게 군사 오만을 주어. 소패성의 유비를 지원한다. 하후돈은 여포의 부하 고순과 싸우다가 여포의 부하 조성이 쏜 화살에 눈을 맞아 애꾸눈이 된다. 그러나 하후돈은 용맹을 발휘해 화살을 뽑아 화살에 박힌 눈알을 씹어 먹고 조성을 베어버려 군사들의 사기를 드높였지만, 하후돈의 용맹에도 불구하고 승기는 여포의 세력에게로 기울어 하후돈의 군세는 패하고 소패성은 함락된다.
소패, 소관, 서주 함락.
조인이 소패성을 공격하자 여포는 소관을 진등에게, 서주를 진규에게, 소패는 장료와 고순에게 맡긴다. 하지만 조조와 내통을 하던 진등과 미축은 여포가 없는 동안 꾀를 내어 소관성을 지키던 태산 도적들이 반란을 일으킨다는 거짓 보고를 한다.
여포는 바로 소관성을 공격해 태산의 도적들을 죽이고 소관성은 진등에게 함락된다. 여포는 진규가 지키던 서주성으로 가지만 미리 성을 점령한 미축이 여포에게 활을 쏜다.
소패를 지키던 장료와 고순까지 여포가 포위되었다는 진등의 거짓 보고를 받고 여포를 도우러 가고 이렇게 소패성까지 진등에 의하여 함락된다. 결국 여포는 진궁과 길을 뚫고 하비성으로 후퇴한다.
하비성 전투.
조조는 하비성으로 후퇴한 여포를 쫓기 위해 하비성 앞에 진채를 세운다. 진궁이 여포에게 보병을 이끌고 주둔해 조조군이 허도로 가는 것을 막으려는 계책을 내놓으나, 여포의 아내 엄씨의 반대로 절호의 기회를 놓치고 만다. 진궁은 허사와 왕해의 의견에 입각하여 회남의 원술에게 도움을 청한다.
원술은 여포의 딸을 보낸다는 조건으로 학맹을 사신으로 보내지만, 학맹은 장비에게 잡혀 처형당하고 일은 발각된다. 여포는 직접 포위망을 뚫고 원술에게로 가려고 하지만 조조의 대공격으로 인하여 다시 성 안으로 들어간다.
한편, 하내 태수 장양은 옛날에 자신에게 의탁했던 여포를 구하기 위해 구원군을 이끌고 가던 중, 부장 양추에게 살해당한다. 이에 그의 부하 수고가 양추를 죽이고 남은 세력들을 모아 견성에서 저항하지만, 이에 조조는 사환, 조인, 우금, 서황 등을 보내 수고를 죽인다.
조조는 수공을 하자는 순유과 곽가의 의견을 받아들여 기수와 사수의 물길을 터서 돌려놓아 하비성을 물바다로 만든다. 한편 여포는 금주령을 내리지만 이를 어기고 술을 마신 부하 후성을 벌하였다. 불만을 품은 후성은 송헌, 위속과 음모를 꾸민다. 후성은 새벽에 적토마를 훔쳐 조조에게로 투항하고 하비성의 전투가 새벽부터 한낮까지 계속된다.
결국 송헌과 위속은 지친 여포가 자는 사이에 여포를 사로잡아 결박하였다. 그들은 이를 조조에게 알리고는 성문을 열어 조조군을 맞이했다. 곧 여포의 부하 진궁, 고순, 장료 등이 잡혀온다. 조조는 먼저 고순을 처형하고 진궁을 살려두려 하지만 진궁은 스스로 죽음을 택해 조조의 거듭괸 권유에도 불구하고 처형된다.
그리고 여포에게는 역시 사형이 내려져 그는 교수형으로 처형되었다. 이들 중 유일하게 장료가 죽음을 면하고 조조의 부하가 된다.

</doc>
<doc id="284184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284184" title="배터리 (야구)">
배터리 (야구)

야구에서 배터리()는 투수와 포수를 이르는 말이다. 헨리 채드윅에 의해서 처음 쓰이기 시작했다.

</doc>
<doc id="284186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284186" title="정두원">
정두원

정두원(鄭斗源, 1581년 ~ ?)은 조선의 문신으로, 호는 호정(壺亭), 본관은 광주(光州)이다.
생애.
1616년(광해군 8년)에 문과에 급제하였으며, 1623년(인조 1년) 성천부사(成川府使)가 되었다. 이듬해 관향사(管餉使)로 모문룡에게 군량을 조달했다. 정묘호란 때 전향사(轉餉使)가 되어 임진강의 군량 수송을 맡았다.
1630년(인조 8년), 진주사(陳奏使)로 명나라에 가서 이듬해 귀국할 때 홍이포(紅夷砲)·천리경(千里鏡)·자명종(自鳴鍾) 등 서양 기계와 《천문서》, 《직방외기(職方外記)》, 《서양풍속기(西洋風俗記)》 등 서적을 가지고 왔다. 정두원은 이탈리아 사람 로드리게스로부터 한역(漢譯) 과학서적과 기구 등을 가져왔다.

</doc>
<doc id="284187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284187" title="2008년 대한민국 미디어 관련법 개정 논란">
2008년 대한민국 미디어 관련법 개정 논란



</doc>
<doc id="284188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284188" title="아담 샬">
아담 샬



</doc>
<doc id="284191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284191" title="야소회">
야소회



</doc>
<doc id="284192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284192" title="상평통보">
상평통보

상평통보(常平通寶)는 조선시대에 주조된 화폐로 조선의 화폐 단위는 문(文)이었다.
1633년(인조 11년) 김신국(金藎國), 김육(金堉) 등의 주청으로 상평청(常平廳)을 설치하고 주조하여 처음 유통하였으나, 중지되었다. 1678년(숙종 4년) 영의정 허적(許積), 좌의정 권대운(權大運) 등이 상평통보의 주조를 다시 주장하여 서울 일대와 서북 일부 지역에 유통케 하였으며, 법화(法貨)로 채택하였다. 숙종 말기 1695년부터 이 화폐를 전국적으로 확대 유통시켰다. 10문이 1전, 10전이 1냥, 10냥이 1관과 같았고 숙종은 400문을 은 1냥에 고정시켰다. 가장 먼저 당일전을 발행했고, 그 뒤에 당이전과 당오전을 발행해 유통시켰다.
1866년(고종 3년) 흥선대원군은 부족한 국가 재원을 채우기 위해 당백전을 발행했고 이로 인해 조선은 인플레이션을 겪었다. 당백전의 실제 가치는 일반 상평통보의 5 ~ 6배 정도에 지나지 않았으나 법정 가치가 100배에 해당해 물가 상승을 일으키게 됐다.
1894년(고종 31년)에 주조발행사업이 중단되고, 1904년 화폐정리사업으로 인해 회수·폐기되었다. 기록이 정확하게 남아있지 않기 때문에, 총 1,784,038개가 주조됐다고 알려진 당백전을 제외하고는 얼마나 다양한 형태의 상평통보가 주조됐으며 각각 얼마의 가치를 지녔는지 정확이 알기는 어렵다.
상평통보 주전소.
1633년 상평통보를 주조하기 시작한 기관은 상평청이었으나 다른 기관들도 상평통보를 발행하기 시작했고 발행한 곳을 나타내기 위해 뒷면 위쪽에 다양한 글자를 넣었다. 1892년 문(文)이 양(兩)으로 대체됐을 당시에 52개의 주전소가 있었다.
오늘날 한국조폐공사의 업무를 수행하였다.
경리청에서 발행한 상평통보는 經(경)을 행서로 나타냈다.
동전의 뒷면 아래에는 주조 번호를 표시하기 위해 천자문이나 오행, 팔괘, 천간, 십이지에 나오는 문자 등을 넣었다. 동전의 왼쪽이나 오른쪽에는 주로 점이나 원, 초승달 모양, 가로줄 및 세로줄 등과 같은 기호들을 넣었다.

</doc>
<doc id="284193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284193" title="빅스버그 전투">
빅스버그 전투

빅스버그 회전은 남북 전쟁 중의 전투이다. 이 전투에서 포트 헨리 전투와 포트 도넬슨 전투에서 승리를 이끌었던 유능한 사령관 율리시스 그랜트가 이끄는 북군이 승리해 그랜트 장군의 유능함이 증명되었다.
배경.
당시 미국 미시시피주 미시시피 강변에 위치한 빅스버그 시는 멤피스와 뉴올리언스 중간 지점에 있어 전략적으로 중요한 곳이었다.
1862년 봄에 남부 연합은 테네시주의 포트 헨리 요새, 포트 도넬슨 요새, 뉴올리언스를 차례로 잃자 빅스버그를 중요 거점으로 삼았다. 북군의 목표는 미시시피 강을 건너 남부 연합을 둘로 나누는 것이었고 남군은 빅스버그 시 의 지형을 이용해 포대를 설치하여 강변을 강화했다.
북군의 철갑선은 포대 공격을 돌파할 수는 있었으나 그 도시를 파괴시키지는 못해 한 달 뒤에 철수했다. 1862년 겨울 동안 북군은 빅스버그를 돌파하지 못하고 그랜트 장군의 인기가 떨어지고 있을 때 그랜트 장군은 새로운 작전을 구사했다.
전투 과정.
1863년 4월 16일 미시시피 강 상류에 있던 함대 중 일부가 빅스버그 배치 포대를 돌파했고 4월 18일에는 4척의 보트가 큰 너벅선을 이끌고 뒤따랐다. 그랜트 장군은 강을 가로질러 남쪽 브루인스버그에서 그 배들과 합류했다.
4월 29일 밤에 함대는 포대를 돌파하는 데 성공하고 부대를 강 건너편 15km 아래에 배치해 그랜트 장군은 재빨리 이동해 5월 2일 깁슨 항을 점령하고 5월 3일 그랜트 걸프에 도착해 가까이 있던 조지프 E. 존스턴 장군이 합류하는 것을 막을 수 있었다.
남부 연합의 대통령 제퍼슨 데이비스는 존 C. 펨버턴 장군을 시켜 어떤 희생을 치르더라도 빅스버그를 사수하라는 전문을 보냈다. 그러나 5월 14일 그랜트 장군의 공격으로 쫓겨난 존스턴 장군의 증원군이 도착할 때까지는 항복하는게 유리하다는 판단을 내렸고 펨버턴 장군이 존스턴 장군을 돕기 위해 빅스버그에서 나왔으나 서쪽에서 그랜트 장군과 마주쳐 다시 빅스버그로 돌아갔다. 5월 18일 그랜트 장군은 병력과 군수물자를 빅스버그 후위에 배치해 펨버턴 장군의 군대는 빅스버그에 고립되었다.
그랜트 장군은 포위 전술을 써 7월 3일 포위부대가 남군 전선에 접근해 존스턴 장군은 펨버턴으로부터 구원을 받을 수 없는 상황이었고 펨버턴 장군도 루이지애나로 퇴각할 수 없었다. 결국 7월 4일 펨버턴은 3만 명의 군사와 함께 항복했고 북군이 승리했다.
북군은 미시시피 강을 지배하여 남부 연합을 둘로 갈라놓았고 빅스버그 전투는 남북 전쟁의 전환점이 되어 에이브러햄 링컨 대통령은 그랜트를 주목했다.

</doc>
<doc id="284194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284194" title="회령개시">
회령개시



</doc>
<doc id="284195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284195" title="회령 개시">
회령 개시



</doc>
<doc id="284196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284196" title="경원 개시">
경원 개시



</doc>
<doc id="284197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284197" title="경원개시">
경원개시



</doc>
<doc id="284200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284200" title="개성상인">
개성상인

개성상인(開城商人) 또는 송상(松商)은 개성(開城)을 거점으로 활동하던 고려.조선 시대의 상인들이다. 국내 상업과 해상을 포괄하는 국제 교역을 담당했다.
17~18세기에는 한양을 비롯한 전국 각지에서 사상(私商)들의 활동이 활발하였다. 이들의 상업 활동은 중요한 교역로를 따라 전국의 시장으로 뻗어나갔다. 그 중 개성 송상의 활동은 경기를 중심으로 육로를 따라 북쪽으로 황해·평안 지방, 남쪽으로는 충청·경상 지방에 미치고 있었으며, 이들은 각지에 송방(松房)이라는 지점을 설치하여 조선과 중국의 상인들과 갓, 포목, 홍삼, 인삼등을 사고팔았다. 그들은 상호간에 단결하여 외래 상인들을 배척하였고, 도고 즉, 상품을 독점하여 이익을 취하는 데 능했는데 조선후기 상업의 특징이다. 이들은 복식부기인 송도사개치부법을 만들어서 사용하였을 정도로, 상품을 사고파는 규모가 큰 상인들이었다.

</doc>
<doc id="284201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284201" title="송상">
송상



</doc>
<doc id="284202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284202" title="개성 상인">
개성 상인



</doc>
<doc id="284203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284203" title="경강 상인">
경강 상인



</doc>
<doc id="284222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284222" title="DO YOU DREAMS COME TRUE?">
DO YOU DREAMS COME TRUE?

《DO YOU DREAMS COME TRUE?》는 DREAMS COME TRUE가 2009년 3월 21일에 발매한 15번째 정규 음반이다.

</doc>
<doc id="284231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284231" title="ᄙ">
ᄙ

ᄙ은 현대 한글에서 쓰이지 않는 옛한글 자모이다.
1939년 한글학자 장지영이 저술한 중국어 회화 교재 《중국어회화전서》에서는 현대 중국어의 설첨음 의 발음을 표기하기 위하여 사용되었다.
1948년 제정된 외래어 표기법인 들온말 적는 법에서는 치경 설측음 의 발음을 표기하는 데에 쓰였다.
기타.
그 이유는 ᄙ가 초성에서만 쓰였기 때문이다.

</doc>
<doc id="284232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284232" title="가설첩">
가설첩



</doc>
<doc id="284233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284233" title="납속수직">
납속수직



</doc>
<doc id="284234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284234" title="납속책">
납속책

납속책(納粟策)은 조선 초기 이후부터 군량(軍糧) 등 재정 궁핍과 구호 대책을 보호하기 위하여 행하였던 재정 정책의 하나이다. 납속수직(納粟受職)이라고도 한다.
조선 전기.
납속책은 미(米) 혹은 전미를 헌납하면 죄인을 풀어주거나 신분을 상승시켜주는 등, 그에 적합한 상을 주는 것으로, 1469년(예종 1) 황해도와 강원도의 절도사가 한명회에게 납속환염(納粟換鹽)을 청한 일이 있었으며, 1480년(성종 11) 서거정은 한제(漢制)에 따라 납속보관(納粟補官)을 건의하였고, 1481년(성종 12) 경기관찰사 손순효(孫舜孝)도 건의하였다. 1485년(성종 16)에 비로소 경기·충청·전라·경상·강원·영안도 감사에 납속 시행을 명했다.
1553년(명종 8) 경상도 기민(飢民) 구제를 위하여 삼남 지방의 납속자를 모집하였는데, 사족이 납속하면 관직을 주고, 공사천(公私賤) 및 제색군사(諸色軍士)는 납속량(納粟量)에 따라 각각 가능한 청을 들어주었고, 장도(臟盜) 및 강상(綱常)에 관련된 자를 제외한 유배 이하의 죄인은 죄를 면해 주었다.
임진왜란 이후.
선조 때에는 임진왜란으로 재정이 탕진되었기 때문에 납속의 필요성이 절실하게 되었다. 1593년(선조 26)에는 호조의 건의로 납속사목을 결정하였는데, 다음과 같다.
1594년 사목 중 사족 및 죄 지은 사실이 없는 무고한 평민만 60세 이전부터 매년 1섬씩 납속하면 80세까지 생존을 예상하고 당상에 승진시켜 납속의 모집 범위를 확장시켰고, 1595년 사목을 개정하였다.
폐단.
납속책으로써 부족한 재정을 메우려는 데서 많은 모순이 생겼으니, 그 예로는 납속으로 직을 얻었던 군기주부 김윤창(金允昌) 그리고 납속 책임자인 경상우수사 유형(柳珩) 등이 1600년(선조 33)에 파직된 것이다. 죄인들의 형면(形免)은 사회의 많은 물의를 일으켰으므로 1583년(선조 16) 강섬(姜暹)은 북도(北道)의 죄인이 납속으로 면죄되는 폐를 지적하였다.

</doc>
<doc id="284236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284236" title="납속">
납속



</doc>
<doc id="284237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284237" title="사족">
사족

사족은 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="284238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284238" title="동남아시아 국가연합">
동남아시아 국가연합



</doc>
<doc id="284240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284240" title="미나모토노 요시쓰네">
미나모토노 요시쓰네

미나모토노 요시쓰네(, 1159년 ~ 1189년)는 일본 헤이안 시대 말기, 가마쿠라 시대 초기의 무장으로 일본인들에게 비교적 인기있는 비극적 영웅이다. 미나모토노 요시토모의 9남이며, 가마쿠라 막부의 초대 쇼군인 미나모토노 요리토모의 이복동생이다. 아명은 우시와카마루(牛若丸)이다.
아버지 요시토모 사후 생모인 도키와 고젠과 피신하였으나 그의 외조모가 다이라노 기요모리에게 붙잡히자 도키와는 기요모리에게 투항했다. 이후 이복 형 요리토모가 극적으로 재기하여 거병하자 그 휘하에서 활약하였다. 헤이케의 패배 후 형 요리토모와 갈등하던 도중 쫓겨나 결국 히라이즈미에서 자살하게 된다.
생애.
탄생.
요시쓰네는 헤이지(平治) 원년(1159년), 헤이지의 난(平治の乱)이 한창이던 중에, 가와치 겐지의 도료(棟樑) 미나모토노 요시토모의 아홉째 아들로 태어났다. 어머니 도키와 고젠은 구조노인(九條院)에서 일하던 하급 궁인이었다고 한다.
아버지인 요시토모는 다이라노 기요모리와의 싸움에서 수세에 몰려, 장남 요시히라ㆍ차남 도모나가ㆍ3남 요리토모와 함께 오와리국으로 도망치던 중에 가신의 배반으로 살해되었다. 이때 우시와카(요시쓰네)의 나이는 두 살이었다. 도키와는 우시와카와 다른 두 아들을 데리고 야마토국의 산으로 몸을 숨겼다. 하지만 자신의 어머니가 기요모리에게 붙잡힌 것을 알자 자식들과 함께 기요모리 앞에 출두했고, 자식들은 자라서 출가한다는 조건으로 목숨을 건졌다. 이후 도키와는 기요모리의 첩이 되었다가 다시 공가(公家) 이치조 나가나리(一条長成)에게 보내져 그와 혼인하였다.
유년기와 소년기.
11살 때에 우시와카마루는 교토 근교의 구라마사(鞍馬寺)에 맡겨졌고 자신의 이름을 샤나오(遮那王)라 하였다. 이후 자신의 출생의 비밀을 알고, 스님이 되는 것을 거부하고 구라마사를 떠나 스스로 원복을 행한 뒤, 오슈의 대호족 후지와라노 히데히라를 찾아간다.
요시쓰네가 오슈로 가게 된 데에는 히데히라의 장인이자 정치자문이었던 후지와라노 모토나리(藤原基成)가 어머니 도키와의 남편이었던 이치조 나가나리의 종모제(從兄弟)의 아들이었던 인연으로 그 연줄을 따랐을 가능성이 높다. 원복을 올린 장소에 대해서는 《헤이지모노가타리(平治物語)》에는 오미 국 가모군(蒲生郡)의 카가미노슈쿠(鏡の宿), 《기케이키(義経記)》에는 아버지 요시토모가 최후를 맞은 땅인 오와리 국에서 원복을 올렸다고 했으며, 이름은 겐지 연고의 돌림자인 '요시(義)'에 세이와 겐지의 시조인 쓰네모토왕(經基王, 미나모토노 쓰네모토)의 '쓰네(經)'를 더해 '요시쓰네(義經)'로 삼게 되었다고 한다.
지쇼ㆍ주에이의 난.
지쇼 4년(1180년) 8월 17일에 이복형인 미나모토노 요리토모가 이즈에서 군사를 일으킨다는 소식을 듣고 오슈를 떠나 그 휘하에 참여하였다. 이때 히데히라는 요시쓰네가 떠나는 것을 극구 말렸으나 요시쓰네는 끝내 몰래 오슈를 빠져나왔고, 히데히라는 사토 쓰구노부(佐藤繼信)ㆍ다다노부(忠信) 형제 등 수십 기를 붙여주어 함께 가도록 했다고 한다. 한편 후지(富士) 강의 싸움에서 승리한 뒤 요리토모는 기세 강에 진을 치고 있었는데(지금의 시즈오카 현), 이곳에서 요시쓰네는 요리토모를 처음으로 만났고, 이후 요리토모는 다른 동생인 미나모토노 노리요리(源範賴)와 요시쓰네 두 사람에게 군권을 맡겨 헤이케 토벌에 나서게 한 뒤, 요리토모 자신은 동쪽을 다스리는 데 전념하게 된다.
1181년 기요모리가 죽은 뒤 헤이케는 점차 기울기 시작했고, 각지에서 일어나는 겐지들의 반헤이케 거병에 밀린 헤이케는 결국 교토를 떠나 본거지인 서쪽으로 낙향하기에 이르렀고, 이때 안토쿠 천황과 삼종신기를 함께 가지고 가버린다. 주에이 2년(1183년) 7월에 기소 요시나카(木曾義仲, 미나모토노 요시나카)가 헤이시를 교토에서 몰아내고 가장 먼저 교토에 들어간다. 하지만 고시라카와 법황은 헤이시 추토의 공적을 논하면서 1등을 요리토모로 두고 요시나카를 2등으로 두는 등 요시나카를 낮게 평가하면서, 거꾸로 요리토모가 교토로 들어와주기를 기대하였다. 8월 14일에 요시나카는 후계 천황으로서 자신이 직접 옹립한 호쿠리쿠노미야(北陸宮)를 천거하지만 고시라카와 법황은 이에 격노하고, 요시나카를 제치고 요리토모에게 선지를 내려(주에이 2년 10월의 선지) 요리토모에게 간토 지역의 지배권을 인정해주기에 이르면서 양자간의 대립은 격화된다. 요리토모는 윤10월 5일에 가마쿠라를 떠났지만, 다이라노 요리모리로부터 교토의 심각한 식량부족 상황을 전해듣고 교토로 가는 것을 중지하고, 대신 요시쓰네와 나카하라노 지카요시(中原親能)를 대관으로서 교토에 보냈다. 당시 구교였던 구조 사다자네의 일기 《교쿠요》윤 10월 17일조에는 "'요리토모의 아우인 구로(九郞)'라는 자가 대장군으로서 수만의 군병을 거느리고 교토로 왔다"고 하면서, 구로에 대해서 "이름은 모르겠다"고 적었다. 이것이 귀족의 일기에 요시쓰네가 처음으로 등장하는 사례이다.
요시쓰네와 지카요시는 11월에 오미 국에 이르렀는데, 그 군세는 5,6백 기에 달하는 것으로서 모두 다 데리고 교토로 가는 것은 어려웠다. 그 사이 요시나카와 법황 사이에 무력 충돌이 발발하여, 요시나카가 법황군이 있던 법주사전을 쳐서 법황을 유폐하는 지경까지 이르렀다. 이세국에서 법황의 북면무사였던 오에노 기미토모(大江公朝)로부터 교토의 소식을 전해들은 요시쓰네는 다급히 사태의 급변을 요리토모에게 보고하는 한편, 스스로 이세 국 사람들이나 이즈미노카미(和泉守) 다이라노 노부카네(平信兼)와 연계하여 병력 증강에 힘썼다. 요시쓰네의 노토(郎党)로 꼽히는 이세노 요시모리(伊勢義盛)도 이세의 재지무사로서 이때 요시쓰네를 따랐을 것으로 보인다. 이듬해인 주에이 3년(1184년) 정월에 노리요리가 도고쿠에서 원병을 거느리고 와서 요시쓰네와 합류하고, 20일에 노리요리군은 오미국 세타에서, 요시쓰네군은 야마시로국 다와라(田原)에서 총공격을 개시했다. 그리고 우지 강의 싸움에서 요시나카의 부하 장수 시다 요시히로(志田義廣)의 군세를 쳐부수고 교토로 들어왔다. 도망친 요시나카는 구리쓰(粟津)의 싸움에서 전사했다.
그 사이 헤이시는 힘을 회복하여 후쿠하라(福原, 지금의 효고현 고베시)까지 진출했고 요시쓰네는 노리요리와 함께 헤이시 추토의 명을 받는다. 2월 4일에 요시쓰네는 익수군을 거느리고 하리마 국을 돌아 미쿠사(三草) 산에서 다이라노 스케모리(平資盛) 등의 헤이시군에 야습을 감행해 쳐부수고, 노리요리도 대수군을 거느리고 출정했다. 사흘 뒤인 7일에는 이치노타니(一ノ谷) 싸움에서 정병 70기로 히요도리고에(鵯越)의 험준한 비탈을 따라 내려와 헤이시 본진을 기습한다. 혼란에 빠진 헤이시군은 그대로 무너지고 가마쿠라군은 대승을 거두었다. 교토에 들어올 무렵만 해도 이름조차 제대로 알려져 있지 않았던 요시쓰네는 요시나카 추토나 이 이치노타니 싸움에서의 활약으로 역사의 무대에 화려하게 등장하게 된다.
난의 종결과 교토 체류 시절.
이치노타니 싸움 이후 노리요리는 가마쿠라로 돌아가고, 요시쓰네는 교토에 남아 교토의 치안 유지에 힘쓰면서 기나이 지역의 재지무사들의 조직화와 같은 지방군정을 행했으며, 지샤 소유의 영지 다툼이나 민정에도 관여했다. 겐랴쿠 원년(1184년) 6월에 조정은 요리토모의 천거를 받은 노리요리 등 겐지 무장 3인의 지방관 임명을 행했지만, 요시쓰네는 여기에서 빠져 있었다. 이후 요시쓰네는 헤이시 추토를 위해 서쪽으로 떠날 예정이었으나, 8월 6일에 다이라노 노부카네가 일으킨 '3일의 헤이시의 난'이 터지는 바람에 출정하지 못했고, 대신 노리요리가 서쪽 출진을 맡게 되었다. 8월에 노리요리는 대군을 거느리고 산요도로 진군해 규슈로 향했고 이 무렵 요시쓰네는 3일의 헤이시의 난의 후처리에 정신이 없었다. 이 와중인 8월 6일에 고시라카와 법황으로부터 사에몬쇼이(左衛門少尉)ㆍ게비이시(檢非違使)에 임명되었다. 9월에 요시쓰네는 요리토모의 주선으로 가와고에 시게요리(河越重賴)의 딸인 사토 고젠(鄕御前)을 정실로 맞이했다.
한편 노리요리의 원정군은 군량이나 병선 조달에도 어려움을 겪는 등 진군이 정체되고 있었다. 이에 요시쓰네는 고시라카와 법황에게 서쪽 출진을 허락해줄 것을 요청해 허락을 얻었다. 겐랴쿠 2년(1185년) 2월에 새로운 군을 편성한 요시쓰네는 폭우를 뚫고 소수의 배만으로 출격, 보통 사흘이 걸리는 거리를 불과 몇 시간만에 주파하여 시코쿠 사누키국의 세토나이카이에 있던 헤이시의 거점 야시마(屋島)를 기습한다. 산이며 민가까지 불태워버리면서 소수의 군사를 대군으로 부풀려 보이게 하는 작전이었고, 겁을 먹은 헤이시는 도망쳐버렸다. 노리요리도 규슈 도해에 성공하여, 헤이시 최후의 거점이었던 나가토 국 히코시마의 배후를 차단했다. 요시쓰네는 수군을 편성해 히코시마로 진격했는데, 음력 3월 24일에 단노우라(壇ノ浦)의 싸움에서 승리하여 헤이시를 멸망시켰다. 숙원을 이룬 요시쓰네에게 전승을 치하하는 법황의 칙사가 당도했고, 이치노타니나 야시마 등지에서의 공훈자로서 헤이시로부터 빼앗은 삼종신기(검은 물속에 가라앉아버렸다)를 받들고 4월 24일에 교토로 개선한다.
요리토모와의 대립.
이후 형 요리토모와의 사이가 벌어져 쫓기는 신세가 되고 마침내 조정으로부터 조적으로 몰리게 된다.
겐랴쿠 2년(1185년) 4월 15일, 요리토모는 자신의 허락도 받지 않고 조정으로부터 무단으로 임관받은 간토의 무사들에게 교토에서의 임무 수행을 명함으로써 사실상 그들의 도고쿠 귀환을 금지했다. 또한 4월 21일 헤이시 추토에서 사무라이도코로의 쇼시(所司)로서 요시쓰네의 보좌를 맡았던 가지와라노 가게토키로부터 "요시쓰네는 시종 추토의 공을 자기에게만 돌리고 있습니다."라 적은 서신이 요리토모에게 이르렀다.
한편 요시쓰네는 앞서의 요리토모의 명에 불복해 단노우라에서 잡은 다이라노 무네모리(平宗盛)ㆍ기요무네(淸宗) 부자를 데리고 5월 7일에 교토를 떠나 가마쿠라로 개선하려 했다. 그러나 요시쓰네에게 불신을 품은 요리토모는 무네모리 부자만을 가마쿠라에 들였을 뿐, 요시쓰네는 가마쿠라에 들어오지 못하게 했다. 이 때 가마쿠라 교외의 야마우치 장(山內莊) 고시고에(腰越, 현 카마쿠라시) 만푸쿠사에 유치된 요시쓰네는 5월 24일, 형 요리토모에게 자신에게는 반역의 뜻이 전혀 없음을 호소하는 서신을 요리토모의 측근 오에노 히로모토를 통해 요리토모에게 보냈다. 유명한 고시고에 장(腰越狀)이다.
요시쓰네가 요리토모의 분노를 산 원인은 《아즈마카가미》의 설명대로라면 허가없이 관위를 받은 것 외에도 헤이시 추토에서 군감으로서 요리토모를 섬기던 가지와라노 가게토키의 의견을 듣지 않고 독단으로 일을 진행시킨 것, 단노우라 전투 이후 노리요리의 관할인 규슈에 대한 월권 행위, 휘하의 도고쿠 무사들에게는 사소한 잘못도 놓치지 않고 심하게 책망하며, 요리토모를 거치지 않고 마음대로 성패하여 무사들의 미움을 사는 등의 잦은 독단적 행동 때문이었다. 주로 사이고쿠 무사들을 인솔해 헤이시를 멸한 요시쓰네의 많은 전공은, 은상을 바라고 요리토모를 따랐던 도고쿠 무사들이 전공을 세워 은상을 받을 기회를 빼앗는 결과를 초래했고, 당시 가마쿠라 정권의 기반이었던 도고쿠 고케닌들의 불만을 사게 되었다.
그 중에서도 특히 요리토모의 허가도 없이 관위를 받았다는 사실은 아직 관위를 수여받을 지위가 되지 못했던 요리토모의 존재를 뿌리부터 흔드는 것이었다. 또한 단노우라에서 요시쓰네의 성급한 공격으로 안토쿠 천황이나 니이노 아마를 자살로 몰아가고 조정과의 거래 재료로도 써먹을 수 있었던 보검(삼종신기의 하나)을 잃어버린 일은 요리토모의 전후 구상에 차질이 빚어지게 했다.
그리고 요시쓰네의 군사적 재능과 덕망이 법황의 신용을 사고 또 무사들의 인심을 모으는 것은 무가 정권 확립을 목표로 하는 요리토모에게는 위협적인 것이었다. 요시쓰네는 단노우라에서 개선한 뒤 일찍이 헤이시가 독점해왔던, 인세이의 군사적 뒷받침로서 기능해온 인노미큐시(院御厩司)에 보임되었을 뿐 아니라 헤이시의 포로인 다이라노 도키타다의 딸 와라비히메(蕨姫)를 아내로 맞이했다. 한때 헤이시가 지녔던 전통적 지위를 요시쓰네가 이어받으려 한, 혹은 고시라카와인이 그에게 잇도록 하려는 움직임은 요리토모가 용인할 수 있는 것이 아니었다.
결국 요시쓰네는 가마쿠라에 들어오지 못했고, 6월 9일에 요리토모는 요시쓰네에게 무네모리 부자와 다이라노 시게히라를 데리고 교토로 돌아갈 것을 명했다. 요리토모를 깊이 원망하게 된 요시쓰네는 "간토에 불만을 품은 자가 있거든 요시쓰네에게로 오라"고 말해버렸다. 이를 들은 요리토모는 요시쓰네의 영지를 죄다 몰수했다. 요시쓰네는 오미 국에서 무네모리 부자를 참수하고, 시게히라를 앞서 시게히라 자신이 직접 불태웠던 도다이사에 보냈다. 이 와중인 8월 16일에 이루어진 지모쿠에서 이른바 겐지 6인의 서위 임관에서 요시쓰네는 이요노카미를 겸임하게 된다. 한편 9월에 이르러, 요리토모는 교토의 로쿠조 호리카와 저택에 있는 요시쓰네의 모습을 찾도록 가지와라노 가게토키의 적남 가게스에(景季)를 보내어 일찍이 요시나카를 따랐던 숙부 유키이에 추토를 요청했지만, 요시쓰네는 바짝 야윈 몸으로 나타나서 자신의 병, 그리고 유키이에가 같은 겐지임을 들어 그것을 거절했다.
모반.
10월, 요시쓰네의 병은 핑계이며, 이미 그가 유키이에와 내통하고 있다고 판단한 요리토모는 요시쓰네 토벌을 결정하고 게닌(家人)인 도사보노 쇼슌(土佐坊昌俊)을 교토에 보냈다. 10월 17일, 토사보 등 60여 기가 교토의 요시쓰네 저택을 야습(호리카와야토堀川夜討)하지만, 스스로 문을 나와서 응전하는 요시쓰네에 유키이에가 가세하여 전투는 습격한 측의 패배로 끝났다. 붙잡힌 쇼슌으로부터 이 야습이 요리토모의 명임을 알게 된 요시쓰네는 쇼슌을 죽이고 유키이에와 함께 교토에서 요리토모 타도의 기치를 들었다. 그들은 고시라카와 법황에게 다시 주상하여, 10월 18일에 요리토모 추토의 인센을 얻었지만, 요리토모가 아버지 요시토모를 공양하는 법요를 24일 열면서 가신을 모은 적도 있었으므로 요시쓰네에게 찬동하는 세력은 적었다. 교토 주변의 무사들도 요시쓰네에게 가담하기는커녕 거꾸로 적대시하는 사람까지 나왔다. 또한 이후 법황이 요시쓰네 추토의 인센을 내면서 요시쓰네는 더욱 궁지에 빠졌다.
29일에 요리토모가 직접 군을 이끌고 요시쓰네 추토에 나서자, 요시쓰네는 서쪽에서 체제를 정비하기 위해 규슈행을 꾀했다. 11월 1일에 요리토모가 스루가 국의 기세 강에 이르렀고, 11월 3일 요시쓰네 등은 규슈의 오가타(緒方) 집안을 의지해, 3백 기를 이끌고 교토를 떠났다. 도중에 셋쓰 겐지의 다다 유키쓰나(多田行綱) 등의 습격을 받아 이를 격퇴하기도 했다. 6일에 일행은 셋쓰 국 오오모노우라(효고 현 아마가사키시)에서 선단을 짜서 규슈로 가려 했지만, 도중에 폭풍으로 난파하는 바람에 주종은 흩어지고 셋쓰로 밀려와 버렸다. 이로써 요시쓰네가 규슈로 가는 것은 불가능해졌다. 11월 7일에는 요시쓰네가 가지고 있던 관직을 모두 박탈당했다. 11월 25일에는 요시쓰네와 유키이에를 잡아들이라는 인센이 여러 쿠니마다 내려졌다. 여기서 그치지 않고 요리토모는 12월, 앞서 요리토모 추토의 선지를 작성했던 자나 친요시쓰네파 구교들을 해임하게 하고, 요시쓰네 등의 추포를 위해 여러 구니에 슈고(守護)와 지토(持頭)의 설치를 요구했고, 요시쓰네 대신 요리토모의 대관으로서 교토에 들어온 호조 도키마사를 통한 조정 사이의 교섭 끝에, 설치를 인정받는데 성공한다.
요시쓰네는 그의 가신들이나 애첩인 시라뵤시(白拍子) 시즈카 고젠(靜御前)과 함께 요시노에 몸을 숨겼지만, 여기에서도 추토를 받고 시즈카 고젠은 붙잡혔다. 도망친 요시쓰네는 반카마쿠라파 귀족이나 지샤의 도움으로 교토 주변에 숨기도 했지만, 이듬해(1186년) 5월에 이즈미 국에서 숙부 유키이에가 가마쿠라측에 피살되고 각지에 잠복해 있던 가신들도 차례대로 발각되어 살해된다. 그러한 가운데, 요시쓰네의 이름이 요시쓰네에서 요시유키(義行)로 개명되었다가(《교쿠요》 5월 10일조) 다시 요시카타(義顯)로 개명당하고 있는데(동서 11월 24일조) 모두가 요리토모의 의향에 의한 것으로 조정 측에서의 소식일 뿐, 요시쓰네 본인이 이를 인지하고 있었는가에 대해서는 알 수 없다. 그리고 인이나 귀족들이 요시쓰네를 일부러 놓아주는 것이 아닌가 의심한 요리토모는 동년 11월에 "교토측에서 요시쓰네 편을 들겠다면 대군을 보낼 것"이라며 협박하기도 했다.
교토에서 더 발붙일 곳이 없게 된 요시쓰네는 가신들과 함께 다시 한 번 오슈에 몸을 의탁한다. 《아즈마카가미》 분지 3년(1187년) 2월 10일의 기록에 보면 요시쓰네는 추포망을 뚫고 이세ㆍ미노를 지나 오슈로 향했는데, 일행은 도다이사 재건을 위한 권진 일행으로 변장하고서 정실 사토 고젠과 딸을 데리고 히라이즈미에 숨었다고 한다.
최후.
후지와라노 히데히라는 간토 서쪽을 제패한 요리토모의 세력이 오슈에까지 미치는 것을 경계하여, 요시쓰네를 장군으로 세우고 가마쿠라에 대항하려 했지만, 분지 3년(1187년) 10월 29일 병으로 숨을 거둔다. 히데히라가 죽은 뒤 요리토모는 그의 아들 후지와라노 야스히라에게 요시쓰네를 잡아들일 것을 조정을 통해 강하게 압력을 가했다. 한편 요시쓰네는 분지 4년(1188년) 2월에 데와국에 나타나 가마쿠라측과 전투를 벌이고, 이듬해(1189년) 1월에는 교토로 돌아오려는 의지를 담은 요시쓰네의 편지를 가진 히에이 산의 승려가 붙잡히는 등 여러 모로 재기를 도모하고 있었다.
하지만 야스히라는 세 번에 걸친 가마쿠라의 압박에 굴복해, '요시쓰네의 지시를 따르라'고 했던 아버지의 유언을 어기고 윤4월 30일, 5백 기의 병사로 요시쓰네 주종이 있던 후지와라노 모토나리의 고로모가와노타치(衣川館)를 습격했다. 이때 요시쓰네 주종은 모두 10여 기에 지나지 않았다. 요시쓰네의 노토들은 차례차례 죽임을 당했고, 포위당한 요시쓰네는 일체의 싸움도 하지 않은 채 지불당에 들어가 부인 사토 고젠과 그 딸(당시 네 살)을 죽인 뒤, 스스로 목숨을 끊었다. 그때 나이 31세였다. 또한 요시쓰네의 가신이었던 무사시보 벤케이는 온몸에 화살을 맞으면서도 끝까지 요시쓰네를 지키다 선 채로 죽었다는 전설도 생겨났다.
사후.
요시쓰네의 목은 술에 담가져 흑칠된 함에 넣어, 닛타 다카히라(新田高平)에 의해 43일 뒤에 가마쿠라로 보내졌다. 분지 5년(1189년) 6월 13일에 와다 요시모리(和田義盛)와 가지와라노 가게토키 등에 의해 고시고에의 바다 위에서 검증이 이루어져 요시쓰네의 목이 틀림없음이 확인되었다고 한다.
전승에는 그 뒤 목은 후지사와에 묻혀 그곳에 시라하타 신사에서 모시게 되었으며, 몸은 구리하라시 구리고마노누마쿠라(栗駒沼倉)의 한간모리(判官森)에 묻혔다고 하며, 그가 최후를 거둔 오슈 고로모가와구의 운제지(雲際寺)에는 요시쓰네 일가가 자해한 직후 그 시신이 처음 안치되었다 하여 요시쓰네 부부의 위패가 안치되었는데, 지난 2008년 8월 6일에 화재로 소실되었다.
전설.
비극적 영웅 요시쓰네의 생애는 사람들의 동정을 불러 일으켰고 일본에서는 이러한 심리를 가리키는 용어인 호간비키()가 등장하게 되었다. 또한 영웅으로 묘사된 요시쓰네의 생애는 가공의 이야기나 전설이 차례차례로 부가되면서 사실과는 크게 동떨어진 요시쓰네상(像)이 형성되었다.
요시쓰네와 관련된 전설 중에서 가장 유명한 전설로는 고조 대교에서 무사시보 벤케이와 만났다는 전설, 음양사 기이치 호겐의 딸을 통해 전가의 병서인 《육도》와 《삼략》을 훔쳐서 배웠다는 전설, 기누가와 전투 때 벤케이를 선 채로 죽였다는 전설 등이 있다. 이러한 전설들은 요시쓰네 사후 200년 후인 무로마치 시대 초기 무렵에 지어진 《기케이키(義經記)》를 통해서 세상에 전해지게 된다. 특히 《육도》 중에서 〈호권(虎巻)〉을 배운 요시쓰네가 지쇼·주에이의 난을 승리로 이끌었다는 전설이 전해진 이후부터 일본에서는 성공을 위한 필독서를 도라노마키()라고 부르게 되었다.
요시쓰네-칭기즈 칸 설.
요시쓰네가 에조치를 통해 대륙을 건너 칭기즈 칸이 되었다는 전설()이 있다.
불사설과 북행설.
호간비키(약자를 동정하는 심리)는 훗날 요시쓰네가 오슈 방향으로 북쪽으로 도주했다는 불사설과 북행설을 낳았는데 이러한 전설의 원형은 무로마치 시대에 지어진 단편 소설인 《오토기조시》 설화로 추정된다. 이 설화는 요리토모 거병 이전 당시에 청년 시대였던 요시쓰네가 당시 오시마(渡島)라고 불리던 홋카이도로 건너가서 괴이한 일을 겪는다는 내용을 담고 있다. 이러한 설화는 훗날 일본에서 에조치(홋카이도)의 아이누에 대한 지식이 늘어나면서 기누가와로 피난을 간 요시쓰네가 에조치로 건너가서 아이누의 왕이 되었다는 전설로 바뀌게 된다.
대중 문화.
비극적 영웅 미나모토 요시쓰네는 많은 일본인들의 사랑을 받고 있는 만큼 대하드라마를 포함한 다양한 작품 속의 유명 인물로도 자주 등장한다.

</doc>
<doc id="284242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284242" title="미나모토 요시츠네">
미나모토 요시츠네



</doc>
<doc id="284243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284243" title="미나모토노 요시츠네">
미나모토노 요시츠네



</doc>
<doc id="284244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284244" title="중이염">
중이염

중이염(中耳炎, )은 중이에 염증이 생겨 일어나는 병을 말한다. 중이염의 두 가지 주요 유형으로 급성 중이염과 삼출성 중이염이 있다.
중이염은 3세가 될 때까지 3명 중 2명은 누구나 한 번씩 경험하는 흔한 질환이기도 하지만, 3명 중 1명 꼴로 3회 이상의 반복적 중이염을 앓게 되어 흔하게 만성화되는 질환이다. 급성 중이염이 만성화되는 과정의 삼출성 중이염은 급성 중이염의 연속선 상에 있음에도 항생제 치료에 대하여 최소의 반응만을 보이고, 4개월 이상 지속 시 튜브(환기관) 수술이 필요한 질환이 된다. 10세 이후에는 거의 발병하지 않지만, 한국 성인의 2% 정도는 고막이 없는 만성 중이염 상태로 살게 된다.
발병 원인.
중이염의 발병 원인은 세균 감염 외 매우 다양하다. 현재까지 밝혀진 바에 따르면 바이러스나 세균 등의 감염, 이관(유스타키오관)의 기능부전, 알레르기, 그리고 환경적, 유전적 요소가 상호복합적으로 작용하여 중이염이 발병한다고 알려져 있다. 이관의 기능 장애가 있을 경우 비인강에서 중이강 쪽으로 오염된 물질이 역류되는 것을 막아주지 못하기 때문에 중이염이 더욱 빈번히 발생하게 된다.
유소아에게 성인보다 더 빈번히 발생하는 이유는, 성인에 비한 감염에 대한 면역기능이 미숙하고, 잦은 감기(상기도염) 때문에 비인강 내의 림프조직에 염증과 부종이 생겨 이관기능의 장애가 빈번하게 발생하고, 이관 구조도 성인에 비하여 상대적으로 더 넓고 짧으며 수평에 가까워 역류 감염되기 쉽고 이관 개폐에 관하는 연골이나 근육의 발달이 미숙하기 때문이다.

</doc>
<doc id="284247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284247" title="오티콘">
오티콘

오티콘은 덴마크에 본사가 있는 보청기를 생산하는 다국적 기업이다. William Demant Holding Group 의 일부로 알려져 있다. 1904년 Hans Demant에 의해 창립되었으며, 창업주의 아내가 청각장애인이었던 것으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="284250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284250" title="정구선">
정구선

정구선(鄭求善, 1956년 12월 15일 ~ )은 전 KBO 리그 롯데 자이언츠의 내야수이다.
1983년 OB 베어스의 1차 3순위 지명을 받았으나 지명권 양도로 삼미 슈퍼스타즈에 입단하여 주로 2루수로 활동하였다. 1987년 트레이드 이후에는 롯데 자이언츠에서 선수 생활을 하였다.

</doc>
<doc id="284252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284252" title="도리카무">
도리카무



</doc>
<doc id="284256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284256" title="조용태">
조용태

조용태(1986년 3월 31일 ~ )는 대한민국의 축구 선수로서 포지션은 공격수였다.
클럽 경력.
인천광역시에서 태어났으며 연세대학교를 중퇴하고 2008년 수원 삼성 블루윙즈에 입단하였다. 컵대회 FC 서울과의 원정경기에서 1-0으로 이기고 있던 도중 쐐기골을 넣고 정규 리그 전북 현대 모터스와의 원정경기에서 1-1로 비기고 있던 중 한 골을 만들어내는 등 경기 후반에 좋은 모습을 보이자 수원의 서포터는 '용태 타임'이라는 신조어를 만들어내기도 하였다. 데뷔 시즌의 좋은 활약으로 2008 K리그 신인왕 후보로 거론되기도 하였다.
2010년, 군 복무를 위해 광주 상무에 입단하였고, 2011년 상주 상무 피닉스에서 군 전역 후 원 소속팀인 수원 블루윙즈로 복귀하였다.
2014년, 경남 FC로 이적하였으나 1경기 출장만을 기록하고 경남을 떠나게 되었다.
2014년 7월 조용태는 K리그 챌린지의 광주 FC로 이적하였다. 조용태는 광주 FC에서 자리를 잡고, 팀의 승격을 이끌어냈다.
2017년 2월 FA 자격을 얻은 조용태는 서울 이랜드 FC로 이적하며 K리그 챌린지로 복귀하였다.
지도자 경력.
현역 은퇴 후, 광주 U-18 금호고 코치에 부임해 2019 K리그 유스 챔피언십, 2019 전국고등축구리그 왕중왕전 우승 등에 기여했다.
2022년 1월 3일에 광주 FC의 필드 코치로 부임하였다.
경력 통계.
"2018년 10월 7일 기준"

</doc>
<doc id="284259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284259" title="동사 (형법)">
동사 (형법)



</doc>
<doc id="284263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284263" title="은결">
은결

은결(隱結)은 토지대장에서 누락된 토지를 가리킨다. 
면세지(免稅地)를 가장하여 징세 대상에서 빠진 것으로 궁방(宮房)에 투탁(投託)하는 경우가 많았다. 토지 소유자가 은결하는 경우와 경작자가 은결하는 경우 이외에 조세를 관리하던 관리들이 부정으로 은결시켜 착복하는 경우도 있었다. 은결의 확대로 국가 재정이 크게 위협을 받았고, 일반 농민들은 상대적으로 부담이 커졌다. 은결이 많았던 시대는 숙종 때부터 철종 때까지였다.

</doc>
<doc id="284264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284264" title="국가지원지방도 제82호선">
국가지원지방도 제82호선

국가지원지방도 제82호선은 경기도 평택시 포승읍 내기삼거리와 강원도 평창군 평창읍 마지삼거리를 연결하는 국가지원지방도이다. 제천시 수산면에서 평창군 대화면까지는 이전에 지방도 제597호선이었다.
역사.
1994년 '포승 ~ 생극선'이라는 이름으로 국도 제82호선을 신설하기로 계획되었던 도로가 시초이며, 당시 연장은 97km로 정해져 있었다. 그러나 국가 재정 부족으로 평택시 포승읍 ~ 화성시 양감면 구간만 국도로 지정되었다. 이 때 국도로 지정되지 않은 잔여 구간이 국가지원지방도 제82호선으로 지정된 것이다. 2001년 8월 25일 국가지원지방도 노선 지정령이 전부 개정되면서 음성 ~ 평창 구간이 연장되고, 2008년 11월 17일 화성 ~ 평택 구간이 연장되었다.

</doc>
<doc id="284265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284265" title="솔뫼">
솔뫼



</doc>
<doc id="284268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284268" title="가니에성">
가니에성

가니에 성()은 아이치현 아마군 가니에정에 있었던 성이다. 가니에 전투로 널리 알려진 성이다.
역사.
무로마치 시대 ~ 아즈치모모야마 시대
무로마치 시대인 1429년 무렵 호조 도키토가 성채를 축성했다고 한다. 센고쿠 시대에 들어서면서 3중의 해자를 가진 성으로 변모해 마에다 성, 오노 성, 시모이치바 성을 지성으로 두었다. 1560년 오케하자마 전투가 있을 무렵에는 이마가와 가문(今川氏)의 세력권에 있다가, 이후 오다 측의 사쿠마 가문(佐久間氏)의 거점이 된다. 1574년 오다 노부나가의 나가시마 일향문도와의 전투에서는 주요 거점으로 자리 잡아 이곳에서 나가시마로 출격하는 배가 정박했다고 한다.1584년 고마키·나카쿠테 전투의 일환으로 가니에 전투가 벌어졌다. 이 전투에서 하시바 히데요시 측에 가담한 다키가와 가즈마스가 사쿠마 가문이 없는 틈을 타 성을 관리하고 있던 마에다 나가사다를 설득해 무혈입성하였지만, 곧 오다·도쿠가와 군의 공격을 받고 성이 함락되었다. 이후, 히데요시는 전략을 바꾸어 오다 측의 이가, 이세를 공격해 오다 노부카쓰와 화의를 맺은 후, 도쿠가와 이에야스를 책략으로 굴복시켰다. 성은 1585년 일어난 덴쇼 지진으로 대부분 붕괴된 후, 폐성되었다.
전승.
가니에 전투가 있을 때, 성안 병사들은 차죽을 먹었다는 일화가 전해져 오고 있다.
관광.
교통
주변 문화시설 및 관광명소

</doc>
<doc id="284269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284269" title="천지창조">
천지창조

성경 또는 토라 등에 나와있는 말로 천지창조(天地創造)는 유일한 신께서 이세계를 창조를 뜻을 담고있는 설화이다. 시스티나 성당에 그려져 있는 아담의 창조가 유명하다.
유대교나 기독교에서 하나님 야회라고도 불리는 신이 천지를 창조한 창조주라고 믿고 있다.
내용(정보).
성경.
성경에 나와있는 천지창조는 창세기 1장 전채에 나와있다. 
이에 의하면 하나님은 6일 간에 걸쳐 창조하였다고 한다. 제1일에는 빛이 있으라 하니 밤과 아침이 갈라지고, 제2일에는 천공(天空) 즉 하늘과 바다를 가르시고, 제3일에는 땅과 식물(植物), 제4일에는 태양과 달 그리고 별, 제5일에는 물고기와 새, 제6일에는 기타 동물과 이를 지배하는 인류를 하나님의 형상을 따서 만들었다. 제7일에는 창조의 일이 완성되었음을 축복하여 휴식하고 이 날을 성스럽게 하였다. 
토라.
천지창조는 타나크의 율법서 토라의 첫 권인 창세기(구약 모세오경 창세기) 1장 1절에서 2장 4절 전반(前半)에 기술되어 있다. 
이에 의하면 야훼는 천지창조 이전에도 존재하여 천지 만물을 6일 간에 걸쳐 창조하였다고 한다. 제1일에는 빛이 있으라 하여 빛을 만들고, 제2일에는 천공, 제3일에는 땅과 식물, 제4일에는 태양과 달 그리고 별, 제5일에는 물고기와 새, 제6일에는 기타 동물과 이를 지배하는 인류를 야훼 신의 형상을 따서 만들었다. 제7일에는 창조의 일이 완성되었기에 쉬셨다. 
이 이야기는 본문비평적(本文批評的)으로는 제사법전(祭司法典)에 속하며 현재의 형태로 된 것은 대략 기원전 5세기경으로 본다. 바빌로니아의 천지창조 신화의 영향을 받았다. 바빌로니아 신화의 경우에는 서로 싸우는 여러 신들이 등장하는 데 반하여 구약에 있어서는 일신교적 신관(一神敎的神觀)의 기초 위에 이야기가 전개되고 있다.

</doc>
<doc id="284271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284271" title="노아의 방주">
노아의 방주

노아의 방주(; 고전히브리어:"Teyvat Noaḥ", -方舟)는 히브리 경전 또는 구약성경에 기록된 설화에 등장하는 배로, 아브라함 계통의 종교의 전승기록 속에 등장하는 직육면체 모양에 문이 옆에 있고, 뚜껑이 위에 달린 물에 뜨는 구조물이다. 구약성경 또는 히브리 경전의 모세오경의 창세기에 실려있으며, 노아와 관련된 일련의 이야기 속에 등장하기 때문에 노아의 방주로 통칭된다. 주로 기독교 전승의 이해가 널리 알려져 있으나, 히브리 경전을 수용하는 종교들인 유대교, 이슬람교, 만다야교에서는 독자적인 본문 이해와 전승의 이해를 지닌다. 따라서 종교와 전승에 따라서는 받아들이는 해석에 조금씩 차이가 있다.
내용과 관련 사항.
내용.
노아의 방주는 히브리 정경 또는 구약성경 중 첫째 책인 창세기의 기록인 "노아의 홍수 이야기"(창세기 6:5~9:29)에 나오는 방주를 칭하는 명칭이다. 기록된 방주는 선박도 아니며 특정한 이름도 없다. 인류 창조 이후 인류의 선조들이 나날이 포악해지므로 하나님은 홍수를 내려서 인류를 멸망시키려 하였다. 다만 의로운 사람, 즉 하나님의 길을 따르는 사람인 노아와 그 가족만이 심판에서 면하게 되었다.
노아 가족과 구별된 생명체.
노아는 하나님의 명령에 따라 배를 만들고 가족과 정결한 짐승 암수 일곱 마리씩, 부정한 짐승 암수 한 마리씩(혹은 두 마리씩, 창세기에는 2개의 내용을 병행으로 기록하였음), 그리고 새 암수 일곱 마리씩을 싣고 밀어닥친 홍수를 피하였다. 모든 사람들이 타락한 생활에 빠져 있어 하나님이 홍수로 심판하려 할 때 홀로 바르게 살던 노아는 하나님의 특별한 계시로 홍수가 올 것을 미리 알게 된다. 그는 길이 300 규빗, 너비 50 규빗, 높이 30 규빗, 상 ·중 ·하 3층으로 된 방주를 만들어 8명의 가족과, 한 쌍씩의 여러 동물을 데리고 이 방주에 탄다. 대홍수를 만나 모든 생물(물고기 제외)이 전멸하고 말았지만, 이 방주에 탔던 노아의 가족과 동물들은 살아 남았다고 한다.
노아 방주의 크기.
창세기 6장 14~16절에 보면 길이 300규빗(약 135m), 폭 50 규빗(약 22.5m), 높이 30 규빗(약 13.5m)인 이 배는 지붕과 문을 달고 배 안은 3층으로 만들어져 있었다. 선체(船體)는 직육면체의 형태로 고페르나무(잣나무)로 건조하였고, 방수를 위해 안쪽에는 역청을 칠하여 굳혔다고 기록하고 있다.
관련 사항.
중동의 서사시와 설화.
중동 지역의 고전 서사시인 길가메쉬 서사시에서는 노아의 방주 이야기와 비슷한 홍수가 등장한다. 홍수의 기간으로 상정된 기간은 성경에서 이야기하는 것과 비슷하며, 방주의 형태나 특정 인물에 대한 선택등 비슷한 부분이 상당히 많다. 이 이외에도 아트라하시스 서사시(기원전 1600년경)에서 창세기 홍수 장면과 매우 유사하다. 수메르 판본에서도 비슷한 홍수 설화가 등장한다. 라스 시므로 문헌(기원전 1400년경)에서도 길가메쉬 서사시보다 더 오래된 홍수 설화가 나타난다. 이들 설화도 전환점의 시기로 홍수를 묘사하였으며, 노아의 홍수 이야기는 중동 지역에서 히브리 경전의 기록시 영향을 주었다고 본다.
세계의 홍수설화.
세계 각지의 설화 중에는 노아의 홍수 설화와 유사한 홍수 설화들이 있다. 아프리카, 아시아, 유럽에도 홍수와 관련된 설화들이 등장하며, 성경에 등장하는 노아의 대홍수와 마찬가지로 이러한 홍수도 역시 심판이나 죄의 결과의 상징으로 활용된다.
종교별 이해.
기독교.
방주와 관련된 인물인 창세기의 노아(נח)는 히브리어로 안식, 평안이라는 뜻이다. 흔히 노아의 방주와 관련하여 신앙적인 상식으로 노아는 신앙의 모범, 대홍수는 하나님의 심판을 상징한다고 여긴다. 초대교회 이래 기독교 예술 소재로 활용된다. 신학자들에 따르면, 길가메쉬 서사시와 성경의 창세기, 즉 홍수와 주인공을 비롯한 많은 설정들이 일치하나, 구약성경의 기록은 다른 설화와 차별적으로 갈등과 싸움을 통한 권력이 중심이 아니라 물을 통한 심판과 정의에 대해 다룬다. 방주는 이 심판과 정의의 언약 과정을 이해하는 매개로 이해한다.
기독교계의 신학적 의미.
현대 주류 기독교계인 개신교, 천주교, 정교회의 구약성서신학의 정론에서는 창세기의 1-11장까지 이른 구약성경의 세계관과 세계를 이해하는 방식을 보여주는 창세기 전반부의 중요한 전환점이 되는 설화형태의 신학적 사건의 기록이다. 노아와 그 방주는 하나님의 구원의 과정과 사회악에 대한 기독교적 관점의 이해를 돕는 역할을 하며, 방주는 단순한 선박이 아니라 죄로 가득 찬 세상에서 하나님의 정의를 따르는 이들을 보호하는 하나님의 활동에 대한 히브리 정경 시대의 신학적 이해로 봐야 한다.
현대 주류 기독교계인 개신교, 천주교, 정교회의 구약성서신학의 정론에서 노아의 방주는 창세기의 1-11장에 이르는 구약성경의 세계관과 세계를 이해하는 방식을 보여주는 것으로, 창세기 전반부의 중요한 전환점이 되는 신학적 사건에 대한 설화 형태의 기록이다. 노아의 방주는 하나님의 구원의 과정과 사회악에 대한 기독교적 관점의 이해를 돕는 역할을 하며, 방주는 단순한 선박이 아니라 죄로 가득 찬 세상에서 하나님의 정의를 따르는 이들을 보호하는 하나님의 활동에 대한 히브리 정경 시대의 신학적 이해이자 비유적 표현으로 봐야 한다.
주류 신학과 다르게, 축자영감설을 따르는 근본주의는 과거 전통 성서신학계에서 제7일 안식교의 사이비과학인 창조과학을 바탕으로 노아의 방주를 비유적 표현이 아니라 과학적 사건이라 주장한다. 이를 현재의 기독교 근본주의자가 받아들여 축자영감설에 따라 노아의 방주를 과학적 사건이라 주장하며, 근대 과학적 증명 방법을 고대 문헌인 성경에 잘못 대입하여 결론을 도출하고자 한다.
노아의 방주 해석은 성경의 해석 방법에 따라 다양하게 이루어진다. 하지만 개신교, 천주교, 정교회 등 대부분의 기독교에서는 노아의 방주를 비유적 표현이자 신학적인 진리의 의미로 받아들이며, 근대적 실험을 바탕으로 하는 과학적 진리 진술이 아닌 신앙적 체험을 묘사한 종교적 진리 진술로 가치를 지닌다고 판단한다. 따라서 신학적으로 노아의 방주 자체의 의미는 기독교 신앙에 있어서 매우 중요한 사건이고, 이를 과학적 사건이 아니라 비유적 표현으로 바라봐야 한다는 것이 주류 학계의 의견이다.
성서신학적 해석.
주류 구약성서신학의 입장에서 노아의 방주 사건은 홍수를 세계사적 위대한 전환점으로 보고, 방주만이 아니라 방주를 만드는 과정의 제사, 방주에 오르는 과정, 홍수, 정착의 감사 제사의 과정 중의 중요한 하나님의 길을 따르는 인간의 활동과 그 구원의 매개로 본다.
방주로 번역하는 단어인 테바(תֵּבָה)는 선박을 의미하는 단어가 아니며, 출애굽기 아기 모세를 강에서 살린 상자 바구니(테바)와 같은 단어로 물에서 사람이 들어가서 살아남을 수 있는 직육면체 상자를 의미한다. 성경 본문에서 방주 건조 기록은 매우 제한적이고, 간략하게 기술되었다. 방주는 모세를 살린 상자처럼 하나님의 창조와 구원의 길을 따르는 이들을 살리는 도구이며 매개로 이해한다.
방주의 크기는 길이는 300 규빗, 너비는 50규빗, 높이는 30규빗으로 거대한 선박보다 크다. 구약성경의 오경에서 성막과 방주만이 정확한 크기가 나오는 구조물이다. 그리고 이동을 목적으로 하는 구조물이다. 성막의 길이 100규빗, 너비 50규빗, 높이 10규빗에 비교하여 방주는 길이와 높이가 3배씩 큰 구조물이며, 3층으로 이뤄졌다는 기록에 따라서 방주는 성막의 9배 크기의 이동하는 직육면체의 구조물이다. 방주의 크기로 방주가 성막과 매우 긴밀한 관계를 지니는 구조물이며 출애굽기의 성막과 처한 상황 이해도 이 맥락에서 접근 가능하다.
방주는 노아의 순종이 새로운 세계 질서와 창조질서의 회복을 의미하며, 방주에 들어가는 것을 창세기에서는 축제를 알리는 어조로 동물들이 승선할 때 이름을 호명하는 승선의 기쁨을 알린다. 노아와 하나님의 언약의 특별한 관계에 중요한 구조물이다. 하나님이 명령하였고, 노아는 그 명령을 따라 방주를 건조하였다. 이 과정에서 노아와 하나님의 언약은 이뤄진다. 따라서 방주는 하나님이 주는 명령을 따른 노아가 따라 구원을 얻고, 보증 받는 과정의 중심에 있다. 하나님과 인간의 구원과 언약 관계를 형성하고 이해하는 과정이다.
근본주의적 해석.
고대사회에서는, 현대의 의식과 성경 연구 및 분석 방법이 없었으므로 성경을 신학적 진술 서적이 아닌 역사 서적으로 인지하였고, 노아의 방주를 역사상의 기록으로 보았다. 이는 근본주의적 성향의 제칠일안식교에서 비롯된 의사 과학의 한 종류인 유사지질학인 홍수지질학에 영향을 주었으며, 근본주의 신학 교회에서는 이러한 해석을 받아들여 역사와 사회적인 모든 부분에 성경을 과학 교과서로 채택할 것을 촉구했다. 이러한 홍수지질학을 주장했던 유사지질학자들은 성경에 나오는 노아의 홍수가 어딘가에 그 흔적이 남아 있을것이라고 주장하며 노아의 방주를 찾기 위한 노력을 했으나 실패하였다. 이들은 같은 메소포타미아 지방의 신화와 길가메쉬 서사시등의 신화를 들어서 이를 근거라고 주장하기도 했다. 그러나 이러한 근본주의적 시각은 성서신학의 연구가 진행되며 기각되었다. 홍수지질학은 유사과학으로서만 주장된다. 이러한 근본주의적 해석은 현대 성서신학 연구와 성경 해석에 포함되지 않으나, 미국의 남침례교로 대표되는 일부 극보수주의 계열에서는 아직도 이를 수용한다.
이슬람교.
노아의 선지자적인 면을 나타내고 있다고 이야기하고 있다고 한다. 이슬람교에서는 노아를 예수와 마호메트 더불어 선지자중 한명으로 본다고 이야기하고 있다.
유대교.
유대교에서는 일반적으로 노아의 홍수에 대한 해석은 거의 기독교와 같다. 다만 "선택받은 민족"이라는 점에 조금더 초점을 맞춘다고 한다.
현대 종교학적 이해.
노아의 방주가 실존하지 않음이 공인됨으로써, 그것이 가지는 의미에 집중하는 방향으로 신학이 발달함에 따라 노아의 홍수에 대한 존재론적 논쟁은 무의미하며 아브라함계 종교의 형성 이전부터 고대 근동 지역에 흔하게 전해져 오던 홍수 설화에 빗대어 불의한 이들에 대해 신이 내리는 재앙과 의로운 자들의 생존으로 다시 시작되는 역사를 설명하기 위한 아브라함계 종교의 이야기 방식으로 보는 해석이 존재한다.
메소포타미아 홍수설화와 기독교의 홍수설화의 가장 큰 차이점은, 메소포타미아의 신들은 인간을 노예로서 만들어 자신들에게 제물을 바치고 신전을 지어 찬양하게 하기 위한 목적으로 인간을 만들었으나 그 수가 너무 많아 신들이 잠을 못잘 정도가 되자 한 쌍의 남녀만 남겨놓고 쓸어버린 것이고, 반면 기독교의 경우는 신이 인간의 죄악에 대해 벌을 내렸으나 유일하게 의로운 이만을 살려주었다는 것이 다르다. 즉, 메소포타미아 신화에서 인간은 신들이 자신들의 필요에 의해 노예로서 만들어낸 존재이나, 기독교의 경우는 신이 인간을 노예로서가 아니라 "신의 형상을 본따" 만든 존재라는 큰 차이점이 존재한다.
노아의 방주의 실존 여부.
물론 노아의 방주가 신학과 신앙에서 중요한 영향을 차지하는 것은 사실이나, 현재 노아의 방주가 역사적으로 실존한다는 주장은 그 증거가 존재하지 않기에 관련 학계로부터 전혀 인정받지 못하고 있으며, 그 실존과 안정성에 대한 수많은 논란이 있다. 한국창조과학회 등의 사이비과학 집단에서는 제칠일안식교를 기반으로 한 홍수지질학적 주장들을을 내어 놓고 있지만, 사실과 다른 근거들을 바탕으로 주장하기에 신뢰하기 힘든 것들이 많다.
과학계에서는 노아의 방주가 실제로 존재할 수 없는 설화 속 이야기라는 데에 동의하고 있으며, 종교학계에서 역시 노아의 방주는 실존하지 않는 것이라고 판단한다. 즉 과학과 신학 양측 모두에서 노아의 방주의 실존 여부는 실존하지 않음으로 동의하는 부분이다. 다만 노아의 방주가 실존한다고 주장하는 일부 주장에 의해 마치 노아의 방주가 실존하거나, 실존 여부에 대해 학계에서 다수의 논란이 있다고 착각하게 되는 경향이 있어 몇몇 오해들을 소개하고자 한다.
일반적으로 터키의 아라랏 산의 경우, 실제 성경 속에 등장하는 아라랏 산은 지금 아라랏이라 불리는 하나의 산이 아니라 당시 아라랏이라고 불리던 광대한 지역의 산들을 모두 가리키는 표현이라는 주장도 나와 있으며, 또한 목재로 만들어진 방주가 현재까지 남아있을 수는 없다는 비판도 받고 있다. 예를 들어, 1955년 프랑스의 탐험가인 Fernand Navarra가 발견한 목재 파편의 경우, 스페인의 임업 연구소에서 목재의 특성을 토대로 5000년 전의 것이라고 밝히긴 했으나 그 신빙성에 문제점이 있었고 후에 방사성 동위원소 측정법 등의 첨단 과학의 도움을 받은 5개 연구소에서 모두 기원 이후의 시기로 연대를 측정했다. 2009년 뿐 아니라 거의 수년에 한번씩 어디선가 노아의 방주를 발견했다는 주장들이 제시되었지만, 심지어 같은 창조과학을 주장하는 사람들에게조차 비판받을 정도였다. 노아의 방주가 다른 여러 지방에서 발견되었다는 주장이 있으나 너무나 다양한 지방(중국, 터키, 인도 등)에 걸쳐있고, 그 주장도 각각 제각각이므로 신빙성이 없다. 예를 들자면, 중국 BTV에서는 2012년에 중국에서 노아의 방주가 발견되었다는 보도를 하였는데, 이것은 창조과학회에서 주장하는 장소와는 전혀 다른곳이기도 하며, 화석화가 진행되지 않은 나무의 존재등으로 가짜임이 밝혀졌다. 때때로 일부 "학자"라 칭하는 사람들이 이를 찾기 위해 노력한다고 주장하지만, 이는 학계에서 유사지질학으로 평가되고 있다.
기독교 성경 내용에는 모든 종들을 방주에 태운다고 이야기하고 있으나, 어류나 수중 생물에 대해서는 언급하지 않았다. 이것을 신학적 의미로만 받아들이면 괜찮은 문제이나, 이 현상이 실제로 일어났다고 가정할 경우,이는 종 간 생존 환경의 차이에 대해서 간과하고 있다. 수중 생물이라 하더라도 종에 따라 생존할 수 있는 환경은 각각 다른 것이며, 40일 이내에 현존하는 가장 높은 산인 에베레스트 산도 잠기게 할 정도의 폭우로 인해 담수와 염수가 급작스럽게 섞일 경우, 급격한 삼투압 변화로 인해 대부분의 수생생물들이 폐사하게 되며, 결과적으로 육지 뿐 아니라 바다와 강의 모든 생태계가 파괴된다. 이후 5천년이라는 지극히 짧은 세월 동안 지구상의 동식물이 모두 페름기 대멸종 또는 K-T 대멸종에 준하는 대량절멸에 가까운 상태에서부터 시작하여 현재의 대략 870만(±120만)종에 달하는 생물다양성을 획득하려면 모든 생물들이 각 세대마다 종분화가 일어나야 할 만큼 엄청난 속도로 진화 및 번식이 (멸종 없이) 이루어져야만 가능한 일이다. (이와 관련하여 창조과학회 측에서는 북극곰의 예시를 통해 가지고 있던 특성이 없어지는 것이 진화가 아니라고 주장하지만, 통상적으로 알려진 바와 같이 생물학에서는 이미 존재하는 특성이 없어지는 현상, 즉 퇴화 역시 진화의 정의에 포함된다.) 즉, 노아의 홍수가 실재하는 사건이었다면 진화적 종분화가 현재까지 알려진 것과 비교할 수 없이 엄청난 속도로 이루어져야만 현재 지구의 생물다양성을 설명할 수 있다. 게다가 이것은 현재의 생물종 멸종 속도를 전혀 고려하지 않았다. 다시 말해, 노아의 홍수가 실재하는 전지구적인 사건이기 위해서는 최소 캄브리아기 대폭발 수준의 폭발적인 진화적 종분화가 1-2억년이 아니라 최대 3-4천년 이내에 이루어졌어야만 현생 지구의 생물다양성에 대한 설명이 가능해진다. 그보다 더 중요한 것은, 각 동물들이 차지하는 영역과 먹이사슬에서의 위치, 375일 동안 먹이도 없이 밀폐된 공간으로 인해 받을 스트레스 등 생태적 지위에 대한 고려가 전혀 없다는 점이다. 또한 바다에서 생존이 불가능한 생물종까지 숫자에 포함되었다는 점에서 논란이 있다.
창조과학회에서는 또한 노아의 방주가 안정적인 구조였다고 주장하지만, 이와는 달리 노아의 방주는 항해가 불가능한 설계에 가깝다. 실제로 창조과학에서 주장하는 방주의 크기와 철제 부품을 사용하지 않은 목재 선박 중에서 가장 큰 수준의 선박들을 비교하면 배수량이 두배 이상 차이난다. 그리고 목재 선박은 강도 상의 문제 때문에 통상 길이 100m, 배수량 2000톤 정도가 한계로 여겨져 왔다. 창조과학회에서는 노아의 방주의 안정성을 실험하기 위한 연구가 있다고 주장하기도 하나, 그 자체의 불합리성에 대한 비판을 받고 있으며, 관련 주요 연구자는 지질학 석사학위, 생물학 학사학위를 가진 초등학교 교사로서, 주류 학계의 학회나 저널 등에 발표한 적이 없으며 또한 정당한 피어 리뷰에 의해 검증받지 않았다.
창조과학 지지자들은 미국 전함 U.S.S. 오레곤 호를 설계할 때, "'노아의 방주'와 같은 건설 비율을 사용했다"라는 주장을 하기도 하나 이는 아무런 의미가 없을뿐 아니라 사실과 다르다. (방주의 예상 크기: 450x75x50 feet, USS Oregon: 348x68x24 feet) 아울러 겨우 이 정도의 크기로는 성경의 창조주의 설화에 나오는 동물을 한 쌍씩 싣기에는 부족함이 많다.
레플리카 및 모형.
노아의 방주의 현실성 부족과 제대로 된 설계도가 존재하지 않으므로 재현은 불가능에 가깝지만, 조형물로서의 가치를 지닌 레플리카가 만들어져 노르웨이 오슬로에 전시되어 있었으며, 안타깝게도 오슬로 항구에 전시되어있던 모형은 다른 배와의 충돌로 큰 소실을 입었다.
켄터키에는 노아의 방주 레플리카로 기념관을 만들어놓았지만, 유사과학인 창조과학을 선전하는 용도로 사용되어 교육적으로 문제가 많다는 점이 지적받고 있다.

</doc>
<doc id="284274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284274" title="퍼즐">
퍼즐

퍼즐()은 어렵거나 깊이 생각하게 만드는 게임, 문제(Problem Solving) 또는 장난감이다. 종류에는 여러가지가 있으며, 아인슈타인의 퍼즐 등의 문장으로 된 문제도 포함이 된다.
퍼즐은 엔터테인먼트의 한 형태로 종종 만들어지지만 심오한 수학 문제나 논리 문제에서 비롯될 수도 있다. 이 경우 해결은 수학적 연구에 중요한 기여를 할 수 있다.
퍼즐 제작자.
퍼즐 제작자는 퍼즐을 만드는 사람이다. 직업적인 측면에서 퍼즐러(puzzler)는 퍼즐을 구성하고 해결하는 사람이다.
일부 저명한 퍼즐 개발자는 다음과 같다:

</doc>
<doc id="284275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284275" title="프럼풀">
프럼풀



</doc>
<doc id="284276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284276" title="정평중">
정평중



</doc>
<doc id="284281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284281" title="진융">
진융



</doc>
<doc id="284283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284283" title="워룽성">
워룽성



</doc>
<doc id="284284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284284" title="KISA">
KISA



</doc>
<doc id="284287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284287" title="펜토미노">
펜토미노

펜토미노(Pentomino) 또는 5-오미노(5-omino)는 다섯 개의 정사각형으로 이루어진 폴리오미노이다.
고대 로마에서 유래된 퍼즐로서, 5개의 단위 정사각형이 변끼리 붙어 이루어진 도형으로 모양을 만드는 놀이이다. 조각은 12가지의 알파벳 모양인데, 각 조각들이 5개()의 정사각형으로 만들어졌기 때문에 펜토미노라 한다. 단, 로마군에서는 'Pent"a"mino'(펜타미노)라고 부른다.

</doc>
<doc id="284288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284288" title="카무이 가쿠포">
카무이 가쿠포



</doc>
<doc id="284292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284292" title="칸다 유우">
칸다 유우



</doc>
<doc id="284293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284293" title="모달 윈도">
모달 윈도

모들 윈도()는 사용자 인터페이스 디자인 개념에서 자식 윈도에서 부모 윈도로 돌아가기 전에 사용자의 상호동작을 요구하는 창을 말한다. 그래서 응용 프로그램의 주 창의 작업 흐름을 방해한다. 일반적으로 모달 대화상자로 불리는데, 그 이유는 대화상자를 부를 때 흔히 사용되기 때문이다. 우리가 자주 사용하는 파일 열기/저장 대화상자를 생각하면 이해하기 쉽다.
모달 창들은 일반적으로 사용자의 명령을 인식하기 위해서나, 긴급 상황을 알리기 위해 많이 사용된다. 웹에서는 이미지 작업을 예로 든다면 이미지를 자세하게 볼 때 자주 사용된다.

</doc>
<doc id="284294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284294" title="에이치와이">
에이치와이



</doc>
<doc id="284295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284295" title="오노성 (아이치현 아이사이시)">
오노성 (아이치현 아이사이시)

오노 성()은 아이치현 아이사이시에 있었던 성이다.
역사.
아즈치모모야마 시대
1584년 가니에 성의 지성 중 하나로 오다 노부카쓰의 가신 야마구치 시게마사가 축성했다. 1584년 고마키·나가쿠테 전투에서 오다·도쿠가와 연합군의 성으로 사용되었다. 전장이 교착화되어 가는 것을 우려한 하시바 히데요시가 가니에 성을 우군으로 맞아 들여 수하의 다키가와 가즈마사, 구키 요시타카를 보내 오노 성을 공격했다. 하시바 측에 어머니를 인질로 보낸 야마구치 시케마사지만, 성을 잘 지켜내었고, 도쿠가와 측의 원군도 있어 도리어 가니에 성을 점령한다. 이를 계기로 히데요시는 오다 노부카쓰이 이가, 이세를 공격해 노부카쓰와 화의를 맺는다. 대의명분을 잃은 도쿠가와 이에야스도 어쩔수 없이 히데요시와 화의를 맺고 신종했다.
성의 폐성년대는 불분명하지만, 아마도 1585년 덴쇼 지진이 있은 후, 큰 피해로 인해 폐성되었을 가능성이 높다. 현재 성터에는 석비만 세워져 있다.
관광.
교통
주변 문화시설 및 관광명소

</doc>
<doc id="284296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284296" title="2009년 K리그">
2009년 K리그

K리그 2009 정규리그는 스폰서를 구하지 못해 대회명칭을 2009 K-리그로 하고 2009년 3월 7일 (토요일) 전년도 리그 우승 팀인 수원 삼성 블루윙즈와 FA컵 우승 팀인 포항 스틸러스의 경기로 시작되어 11월 1일 (일요일)까지 진행되었다. 6강 플레이오프와 챔피언 결정전은 그 후에 진행되어 특히 챔피언 결정전은 12월 2일과 6일 홈 앤 어웨이 방식으로 최종 우승 팀이 결정되었다.
시즌 개요.
운영 방식.
정규리그는 2009년부터 새로 K-리그에 참가한 강원 FC로 인해 지난 시즌에 비해 팀당 경기수가 두 경기씩 늘어나 28경기씩 치르게 되며, 팀별로 두 경기 휴식을 갖게 되어 총 30라운드로 진행되었으며, 플레이오프는 이번 시즌부터 K-리그 챔피언십이라는 공식 명칭을 사용하고 현대자동차가 챔피언십 타이틀스폰서로 참여하여, 명칭을 K-리그 쏘나타 챔피언십 2009 (K-LEAGUE SONATA Championship 2009)로 하여 진행되었다.
또 6강 플레이오프부터 챔피언결정전까지 매경기마다 게임별 최우수선수(MVP)를 선정하는《olleh KT Man of the Match》를 시행하게 되었다. KT가 2009 챔피언십 후원스폰서로 합류하게 되면서 시행을 하게 되었는데 [경기공헌도(50%)•포지션수행능력(20%)•기술숙련도(20%)•경기매너(10%)]를 종합해 매경기마다 평점을 매기게 되는데 여기서 좋은 평점으로 게임 MVP에 선정되었을 경우 KT에서 제공하는 상금이 주어지게 되는데 챔피언십 6강 플레이오프부터 플레이오프까지 4경기에는 100만원씩, 챔피언결정전 1차전, 2차전 최우수선수에게는 각 200만원의 상금이 수여되었다.
그리고 쏘나타 챔피언쉽 대회 플레이오프부터 심판 6명을 투입하는 6심제를 아시아에서 최초로 도입하는 대회로 남기게 되었다. 프로축구연맹은 플레이오프부터 챔피언결정전 1차전,2차전까지 3경기를 기존의 4심제(주심,1부심,2부심,대기심)에서 6심제로 운영하기로 했다. 6심제는 주심(1명), 부심(2명), 대기심(1명) 외 2명의 추가 부심인 3부심과 4부심을 투입하며, 3, 4부심은 각각 골대 옆 엔드라인에서 ▲볼의 골라인 통과 여부 ▲시뮬레이션 ▲페널티 에어리어(PA) 박스 내 파울 등을 정확하게 판단해 주심의 판정을 돕게 된다.
이렇게 많은 골과 흥미로운 경기로 많은 화제를 일으킨 2009년 K리그의 최후의 승자는 전북 현대 모터스였다. 리그 1위로 챔피언 결정전에 진출한 전북은 챔피언결정전에서 성남 일화 천마를 상대로 결전을 치르는데 12월 2일 성남종합운동장에서 가진 1차전은 0:0 무승부로 어느 한 팀도 매듭짓지 못한 채 12월 6일 전주 월드컵경기장에서의 2차전으로 바통을 이어받게 된다. 그러나 전북에는 오히려 도움이 된 경기였다. 2차전에서 에닝요의 2골과 후반에 터진 이동국의 쐐기를 박는 페널티킥 골 성공으로 김진용의 만회골로 0패를 면한 성남을 3:1로 누르고 1994년 팀 창단 15년 만에 최초의 리그 우승 타이틀을 거머쥐게 되었고 동시에 호남권 지역 연고팀 최초의 K리그 우승 팀으로 K리그 역사의 한 페이지에 남기게 되었다.
경기 결과.
정규시즌 (1~30 라운드).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
포스트시즌 (K리그 챔피언십).
6강 플레이오프.
K리그 챔피언십 2009 6강 플레이오프에서는 리그 3위가 리그 6위를 상대로, 리그 4위가 리그 5위를 상대로 각각 단판 홈 경기를 치른다. 6강 플레이오프에서 승리한 두 팀은 준플레이오프에 진출한다. 6강 플레이오프에서 패배한 두 팀은 정규 리그 순위가 더 높은 순서대로 시즌 5위, 6위를 기록한다.
준플레이오프.
K리그 챔피언십 2009 6강 플레이오프에서 승리한 두 팀이 준플레이오프를 단판 경기로 치러서 플레이오프에 진출할 한 팀을 가린다. 경기는 정규 리그 순위가 더 높은 팀을 기준으로 홈 경기로 치른다. 플레이오프에서 패한 팀은 시즌 4위를 기록한다.
플레이오프.
K리그 챔피언십 2009 준플레이오프 승자와 리그 2위가 플레이오프를 단판 경기로 치러서 K리그 챔피언 결정전 2009에 진출할 한 팀을 가린다. 경기는 정규 리그 2위 팀을 기준으로 홈 경기로 치른다. 플레이오프에서 패한 팀은 시즌 3위를 기록하며, AFC 챔피언스리그 2010 조별리그 출전권이 주어진다.
챔피언 결정전.
K리그 챔피언십 2009 플레이오프 승자와 리그 1위가 K리그 챔피언 결정전 2009을 치러 시즌 우승, 준우승 팀을 가린다. 정규 리그 1위 팀을 기준으로 1차전을 원정 경기, 2차전을 홈 경기로 치른다. K리그 챔피언 결정전 2009에 진출한 두 팀에게는 경기 결과와 상관없이 AFC 챔피언스리그 2010 조별리그 출전권이 주어진다.

</doc>
<doc id="284299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284299" title="이드리스 데비">
이드리스 데비

이드리스 데비 이트노(, , 1952년 6월 18일~2021년 4월 20일)는 예비역 차드 육군 준장 전역한 차드의 군인 출신 정치인이다. 1982년 5월 26일을 기하여 군사 쿠데타로 집권한 이후 2021년 4월 20일까지 차드의 대통령으로 재직했으며, 집권당인 애국구원운동의 당수였다.
수단 망명 시절 리비아 등의 지원을 받으면서 반정부 세력인 애국구제운동을 결성했다. 1982년 정치적 동지였던 히센느 하브레와 함께 쿠데타를 일으켜 구쿠니 웨데이 당시 대통령을 축출했으며, 이 때 하브레는 대통령에 취임했다. 리비아와의 영토문제를 두고 하브레와 갈등을 겪다가, 1990년 9월 2일 수도 은자메나를 장악하고 임시 대통령으로 취임하였다. 1990년 12월 2일 정식 대통령이 되었고 1991년, 1996년, 2001년, 2006년, 2011년, 2016년, 2021년에 실시된 대통령 선거에서 연달아 당선하면서 7선에 성공하였다.
2021년 4월 19일, 6선에 성공한 다음 날 바로 반군단체인 '차드 변화와 화합을 위한 전선’(FACT)에게 총격당해 병원에서 69세로 사망했다. 차드 국군 대변인인 아젬 베르만도아 아구나 장군은 대통령의 차남인 마하마트 이븐 이드리스 데비 이트노가 이끄는 과도군사평의회가 향후 18개월 간 나라를 통치할 것이라고 발표했다.

</doc>
<doc id="284303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284303" title="성공회 환경연대">
성공회 환경연대

성공회 환경연대는 2007년 12월 6일(성 니콜라 축일)에 출범한 대한 성공회(大韓聖公會)의 환경운동기관이다. 현재 최상석(아타나시오) 신부가 사무국장을 맡고 있다.

</doc>
<doc id="284307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284307" title="오노성 (아이치현 이치노미야시)">
오노성 (아이치현 이치노미야시)

오노 성()은 아이치현 이치노미야시에 있었던 성이다.
역사.
센고쿠 시대 ~ 아즈치모모야마 시대
축성연대는 알려져 있지 않다. 전 교토의 이와시미즈 하치만 궁의 신관이였던 오노 하루사다가 하향해, 오다 노부나가의 명으로 성채를 축성했다. 이 지역은 미노와 오와리의 경계지역에 가까웠기 때문에 노부나가의 미노 공략 거점으로 사용했다. 아마 이 무렵인 1560년대에 축성되었을 것으로 보인다. 1584년 고마키·나가쿠테 전투에서 하시바 히데요시의 성채로 사용되었고, 1600년 세키가하라 전투의 전초전인 고다 기소 강 도하 전투에서 동군측에 가담한 히토쓰야나기 나오모리가 사용했다. 그 후, 성이 존속년에 관해서는 불문명하고, 폐성년도도 알려져 있지 않다. 다이쇼 연간(1912년 ~ 1926년) 하천의 치수사업으로 성의 성루는 철거되었고, 현재에는 오노 고쿠라쿠지 공원(大野極楽寺公園)으로 정비되어 그 일부가 되었고, 성이 있었다는 것을 알려주는 석비만 세워져있다.
관광.
교통
주변 문화시설 및 관광명소

</doc>
<doc id="284308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284308" title="사잔 올스타즈">
사잔 올스타즈



</doc>
<doc id="284310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284310" title="야마구치 모모에">
야마구치 모모에

야마구치 모모에(, 1959년 1월 17일 ~ )는 일본의 전 가수 겸 배우이다. 1972년 말, 오디션 프로그램 《스타 탄생!》에서 준우승을 차지한 후 호리 프로덕션과 계약을 맺고 이듬해인 1973년, 영화 《시집 갈 무렵》()로 데뷔했고, 동명의 주제가를 부르며 가수 활동도 시작했다. 이후 30여개의 싱글과 15개의 영화에 출연하며 활발히 활동하다가 1980년 여러 작품에서 호흡을 맞췄던 배우 미우라 토모카즈와 결혼을 발표, 그 해 11월 19일 결혼식을 올림과 동시에 32번째 싱글인 〈이치에〉()를 마지막으로 은퇴하여 30여년이 지난 지금까지도 공개 석상에 모습을 드러내지 않고 있다.
결혼 후 남편의 성을 따라 현재의 본명은 미우라 모모에(三浦百惠)이다.
생애.
1959년 일본 도쿄도 시부야구 에비스에서 태어났으며, 이후 가나가와현 요코하마시 및 요코스카시에서 살았던 적이 있다. 1972년 일본의 대표적 오디션 프로그램이었던 니혼 테레비의 《스타 탄생!》()에서 준우승을 차지하면서, 당시 20개의 회사로부터 데뷔를 제의받았다. 이후 1973년 영화 《시집 갈 무렵》()에 출연, 같은 제목의 노래로 데뷔했다. 당시 같은 나이였던 모리 마사코(), 사쿠라다 준코()와 함께 「꽃의 중3 트리오(:당시 중학교 3학년이면서 인기를 끌었던 3인방)」라는 이름으로 불리며 큰 인기를 끌었다.
데뷔곡인 〈시집 갈 무렵〉은 큰 인기를 끌지 못했으나, 이후 소속사와 레이블의 마케팅 전략에 따라 두 번째 싱글 〈푸른 열매〉()로 이미지에 변화를 주기 시작한다. 당시 이 노래는 청순한 이미지의 소녀가 성관계를 묘사하는 듯한 매혹적인 가사를 노래하면서, 이른바 ‘푸른 성 노선’()을 따르며 큰 인기를 끌기 시작한다. 이런 ‘푸른 성 노선’은 〈어느 여름의 경험〉()이라는 노래가 히트를 하면서 정점에 달한다. 이 노래의 히트로 그녀는 여러 상을 차지하고 NHK 홍백가합전에도 출연하게 되지만, 선정적인 가사로 인해 여러 시청자들로부터 야마구치의 방송출연 금지와 해당 곡 방송 금지를 요청하기도 할 만큼 논란에 휩싸였다.
같은 해인 1974년 영화 『(이즈의 무희)』의 여주인공을 맡으면서 그녀는 배우로서도 인정을 받게 된다. 당시 영화의 남자 주인공이었던 미우라 토모카즈()와는 '글리코 아몬드 초콜릿' 광고 등 여러 광고나 드라마 등에서도 같이 출연했고, 12편의 영화에서 공동 주연을 맡기도 했다.
1976년 한 해 브로마이드 판매 실적 1위를 차지하고, 1978년 NHK 홍백가합전의 홍팀(여성팀) 피날레를 사상 최연소의 나이로 장식하는 등 실로 1970년대의 일본 예능계를 대표하는 스타였으나, 1980년 3월 7일, 미우라 토모카즈와의 결혼과 함께 연예계 은퇴를 발표한다. 1980년 10월 5일 일본 무도관에서 마지막 콘서트를 개최했고, 같은 해 10월 15일 당시 소속사였던 호리프로의 20주년 기념식에서의 노래를 끝으로 완전히 은퇴했다. 약 7년 6개월여간의 짧은 연예계 생활을 마감한 그녀는, 1982년 안 루이스()의 노래를 작사한 것 이외에는 예능 활동을 하지 않고 있다.
1980년 11월 19일에 미우라 토모카즈와 결혼하여 2명의 아들을 얻었다. 현재 장남인 미우라 유타로()는 록밴드 Peaky SALT에서 보컬과 기타를 담당하며 음악 활동을 하고 있으며 차남 미우라 타카히로는 영화 배우로 활동하고 있다. 그녀는 현재 도쿄도 구니타치시에 살면서 퀼트 작가로서 활동하기도 하며, 『도쿄 퀼트 페스티벌』 등에 그 작품을 전시하기도 한다.
예술가적 기교.
미나미 사오리 등 청순하고 명랑한 분위기를 풍기며 밝은 노래를 부르는 아이돌 가수들과 달리, 성적인 표현을 암시하는 곡들을 부르며 다른 아이돌 가수들과의 이미지 차별화를 꾀했다. 특히나 인기의 절정을 달리던 때에 이르러 겨우 21세의 나이로 미련없이 은퇴를 선택, 가정 생활에만 충실하고 있다는 점 역시 인구에 자주 회자되고 있다. 야마구치 모모에의 노선을 따라 그 다음 세대인 1980년대에도 수많은 아이돌 가수들이 데뷔했는데, 이들 중 가장 직접적으로 야마구치의 노선을 물려받으며 더욱 확고히 한 가수로는 나카모리 아키나가 있다. 나카모리는 야마구치가 추구한 어른스러운 분위기를 계승하여 톱스타로서의 입지를 다지기도 하였다.
주요 작품.
노래.
이외 다수.
영화.
이외 다수.
드라마.
이외 다수.

</doc>
<doc id="284311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284311" title="사천선">
사천선



</doc>
<doc id="284313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284313" title="라스트 크리스마스 (드라마)">
라스트 크리스마스 (드라마)

《라스트 크리스마스》(, )는 일본 후지 TV에서 2004년 10월 11일부터 12월 20일까지 매주 월요일 오후 9시부터 10시까지 방영한 드라마이다. 첫회는 15분, 마지막 11화는 30분 확대 편성되었다. 평균 시청률은 21.6%였고, 최종 시청률은 25.3%였다.
시놉시스.
하루키 켄지는 쾌활하고 유능한 36세의 스포츠 용품 회사원이지만 1년 전에 결혼까지 약속했던 여자에게 차이고 지금은 독신이다. 근무하는 회사 주최로 열린 스키 이벤트로 해외 출장에서 상사인 친구에게 불려간 켄지는 마치 '가랑눈' 같은 비서 유키를 처음 만나게 된다. 그러던 어느 날, 켄지의 옆집에 유키가 이사오면서 그녀의 이면이 드러나는데….
기획.
오다 유지는 1991년 드라마 《도쿄 러브스토리》이래로, 13년 만에 게츠쿠의 주연으로 연기하였다. 또, 《도쿄 러브스토리》를 만든 각본가 사카모토 유지, 프로듀서 오오타 토오루가 다시 팀을 이루는 것도 화제가 되었다. 이와 같이 게츠쿠의 황금기 시절을 만들어 쌓아 온 스태프, 배우가 재집결하는 것으로 게츠쿠의 러브 스토리 노선의 재확인, 원점 회귀를 지향한 작품으로서의 의의도 가지고 있다.
등장인물.
엑스트라.
극장 아카데미, 방영 프로젝트, 코가 프로덕션, 이나가와 모토코 사무소, 오스카 프로모션, 극단동배, 예우, FC플랜, 후지TV 회원
비고.
1991년에 방영되었던 도쿄러브스토리의 프로듀서, 각본가, 주연 배우(오다 유지)가 10여년 만에 다시 모여 화제가 되었다.

</doc>
<doc id="284314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284314" title="적송">
적송



</doc>
<doc id="284315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284315" title="금강송">
금강송



</doc>
<doc id="284316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284316" title="가시마 사커 스타디움">
가시마 사커 스타디움

가시마 사커 스타디움()은 일본 간토 지방 이바라키현 가시마시에 위치한 관중석 40,728명 규모의 축구 전용 구장이다. 1993년에 건립되었고 2002년 FIFA 월드컵을 위해 확장되어 재개장되었다. 현재 J리그 가시마 앤틀러스의 홈구장으로 사용되고 있다.
개요.
J리그 창설을 준비하던 시기, JSL 2부리그의 스미토모 금속공업 축구단이 J리그 참가를 신청하게 된다. 이바라키현은 수도권에 속하긴 하지만, 인구 밀집지역도 아니고 수용 인원 15,000명 이상의 경기장도 없던 터라 당시 일본축구협회에서는 부정적이었다고 한다. 당시 스미토모 금속공업의 가시마 제철소 내 경기장은 5천 명 안팎의 인원을 수용하는 것이 고작이었기 때문에, J리그 참가 기준에 미달하였기 때문이다. 이바라키 현에서는 각지의 협조를 구해 보쿠덴노사토 운동공원(卜伝の郷運動公園)에 건설하려던 3천 여석 규모의 경기시설을 J리그에서 사용할 수 있는 축구전용구장으로 설계변경하고, 1993년 3월 J리그 개막 이전 15,000여 좌석 규모의 개장시켰다. 마침, 가시마 앤틀러스는 "하얀 펠레"라는 별명을 가졌던 지쿠(지코)를 영입하며 관심을 집중시켰다.
개장경기는 가시마와 브라질 세리에 A 플루미넨시의 경기였고, 당시 첫 골은 지쿠가 기록하였다. 그해 5월 16일 열린 나고야 그램퍼스 8와의 첫 J리그 경기는 지쿠의 해트트릭과 함께 5:0으로 압승을 거두며 가시마가 인기팀으로 도약하는 발판이 되었다. 그 후 가시마는 1998년까지 매 경기 매진 사례를 기록하며, J리그 최고의 인기팀으로 우뚝 서게 되었다. 지쿠는 [[1994년 은퇴하였지만 경기장 내에 그의 동상이 건립되며, 경기장이 "지코 스타디움"이라는 별칭을 얻기도 하였다.
[[2002년 FIFA 월드컵]] 개최지로 가시마가 선정되면서 1999년부터 경기장 확장 공사가 시작되었다. 그 당시까지도 이바라키 현내에 프로축구 경기를 치를 수 있는 시설이 없었기에 가시마는 홈 경기를 [[도쿄 국립 경기장|도쿄 국립경기장]]에서 치러야만 했다. 2001년 개장된 41,800여 명의 인원을 수용할 수 있는 새 경기장은 2층의 스탠드로 구성된 최첨단의 경기장이었으나, 가시마는 성적부진으로 인해 예전과 같은 인기팀의 지위를 잃게 된다. 도시 규모에 비해 지나치게 큰 수용인원 탓으로 경기장의 매진은 어려운 일이 되었고, 때에 따라 1만 명 이하의 관중만이 입장하는 경기도 속출하게 되었다. 하지만, 팀이 2007년부터 2009년까지 J리그 최초로 3연패를 달성하며 과거의 인기를 되찾아가고 있다.
2006년 4월 1일부로 이바라키 현에서 직접 하던 경기장의 관리를 가시마 앤틀러스 구단이 위탁하여 관리하고 있다. 구단측은 그해 2번 게이트의 이름을 스미토모 금속 게이트로, 이듬해 1번 게이트를 조요 은행 게이트로 명명권을 파는 등, 축구 경기 운영 뿐 아니라 여러 수익 사업을 진행하고 있다.
외부 링크.
[[분류:1993년 설립]]
[[분류:일본의 축구 경기 시설]]
[[분류:이바라키현의 스포츠 시설]]
[[분류:가시마시 (이바라키현)의 건축물]]
[[분류:가시마시 (이바라키현)의 스포츠]]
[[분류:가시마 앤틀러스]]
[[분류:일본의 2002년 FIFA 월드컵 경기장]]
[[분류:2020년 하계 올림픽 경기장]]

</doc>
<doc id="284317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284317" title="가시마 축구 스타디움">
가시마 축구 스타디움



</doc>
<doc id="284318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284318" title="가시마 축구장">
가시마 축구장



</doc>
<doc id="284320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284320" title="데릭 위블리">
데릭 위블리

데릭 위블리(Deryck Whibley, 1980년 3월 21일 ~ )는 캐나다의 락 펑크 밴드 썸41의 리드보컬이다. 대표 곡으로는 'Still Waiting', 'The Hell Song', 'Over My Head (Better Off Dead)', 'Walking Disaster' 등이 있다. 유명한 캐나다의 가수인 에이브릴 라빈과 2007년 결혼했으나 2년 뒤인 2009년 이혼하였다.
생애.
활동.
썸 41에서 메인 보컬, 리듬 기타를 맡고 있으며, 스티브 조크즈가 2013년 탈퇴하는 바람에 썸 41에서 가장 오래가는 멤버이다. 옛 아내인 에이브릴 라빈의 뮤직 비디오를 감독하기도 했으며, 썸 41의 동료 멤버인 제이슨 매캐슬린의 사이드 프로젝트 에서 Dr.Jack 이란 이름으로 2번째 앨범 에서 키보드를 연주했으며, 라이브 공연 때마다 기타를 연주했었다.
악기.
데릭 위블리는 를 이용한다. 데릭의 기타에 있는 빨간색으로 된 두 개의 X자는 행운을 상징한다고 한다.를 이용하기 전에는 깁슨 레스폴, , SG 등을 이용했다. 데릭 위블리는 펜더의 자회사인 를 통해 시그네쳐 모델을 발매했다. 시그네쳐 모델은 와 달리 픽업이 한 개이며, 애쉬 바디, 통 메이플 넥을 사용하여 비용을 절감하였다. 에는 X자가 테이핑되어 있지만, 시그네쳐 모델은 프린팅 되어있다.
사생활.
데릭 위블리는 캐나다의 유명 가수 에이브릴 라빈과 결혼하였으나 성격차로 이혼하였다. 에이브릴 라빈은 뒤에 이혼한 이유는 성격차가 아닌 너무 이른 나이에 결혼해서라고 밝혔다. 2014년 약혼녀 Jocelyn Aguilar 와 재혼했다.

</doc>
<doc id="284321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284321" title="로저스 혼즈비">
로저스 혼즈비

로저스 혼즈비 시니어(, 1896년 4월 27일 ~ 1963년 1월 5일)는 "더 라자"()라는 별명으로 알려진 미국의 전 프로 야구 선수이자 코치, 감독이다. 메이저 리그 베이스볼 (MLB)에서 23시즌 동안 세인트루이스 카디널스 (1915-1926, 1933), 뉴욕 자이언츠 (1927), 보스턴 브레이브스 (1928), 시카고 컵스 (1929-1932), 세인트루이스 브라운스 (1933-1937) 등지에서 선수로 뛰었다. 두 차례 내셔널 리그 (NL) 최우수 선수 (MVP)로 선정되었으며, 한 차례 월드 시리즈 우승을 경험했다.
텍사스주 윈터스에서 태어나 텍사스주 포트워스에서 성장했다. 몇몇 세미프로팀과 마이너 리그 팀을 거친 뒤, 1915년 메이저 리그에 데뷔해 첫 12시즌을 세인트루이스 카디널스에서 뛰었다. 그 기간 동안 MVP를 한 차례 수상했으며 소속팀은 1926년 월드 시리즈 우승을 차지했다. 1927년에 뉴욕 자이언츠, 1928년 보스턴 브레이브스에서 각각 한 시즌을 뛰고 시카고 컵스로 트레이드되었다. 컵스에서 4년간 뛰면서 통산 두 번째 MVP를 거머쥐었으나, 1932년 시즌 후 소속팀에서 방출되었다. 1933년 시즌 다시 카디널스로 복귀했으나 시즌 도중 방출되었으며, 이 시즌을 마지막으로 더 이상 주전 선수로 뛰지 못했다. 마지막 팀이었던 세인트루이스 브라운스에서는 5시즌 동안 67경기에 밖에 출전 기회를 얻지 못했다. 1925년부터 1937년까지는 간헐적으로 선수 겸 감독으로 활약하기도 했다. 선수로서 은퇴한 후에는 1952년에 브라운스, 1952년부터 1953년까지 신시내티 레즈의 감독을 각각 역임했다.
로저스 혼즈비는 메이저 리그 역사상 최고의 타자 중 한 명으로 평가받고 있다. 메이저 리그 통산 2,930안타와 301홈런을 기록했다. 통산 타율이 .358로, 타이 콥의 .366과 오스카 찰스턴의 .364에 이어 메이저 리그 역대 3위이다. 또한 두 차례 트리플 크라운을 차지했고, 세 차례 4할 이상의 타율을 기록했다. 단일 시즌 (1922)에 40홈런과 4할의 타율을 동시에 기록한 유일무이한 타자이기도 하다. 1924년 시즌에 기록한 .424의 타율은 그 이후 어떤 메이저 리그 타자도 넘어서지 못한 수치이다. 1942년에 미국 야구 명예의 전당에, 2014년에 세인트루이스 카디널스 명예의 전당에 각각 헌액되었다.
개인사를 살펴보자면 혼즈비는 1918년, 1924년, 1957년 이렇게 세 번 결혼을 했고, 두 명의 자식을 얻었다. 주변 사람들과의 관계가 원만하지 못했고, 동료 선수들에게 평판이 좋은 편은 아니었다. 전혀 술이나 담배를 하지 않았고 영화관에도 가지 않았지만, 경마장에서 베팅하는 걸 즐겨했다.
어린 시절.
로저스 혼즈비는 미국 텍사스주 윈터스에서 에드와 메리 로저스 혼즈비의 여섯 명의 자녀 중 막내로 태어났다. 혼즈비가 두 살이었을 때 그의 아버지는 세상을 떠났는데, 그 이유는 알려지지 않았다. 4년 후, 남은 혼즈비의 가족들은 텍사스주 포트워스로 이주했고, 그의 형들은 식육가공업 일자리를 얻어 가족을 부양했다.
혼즈비는 아주 어릴 때부터 야구를 시작했다. 그는 중년이 된 어느 날 어린 시절을 회상하며, "내 손으로 야구공을 쥐기 전에 일어났던 그 어떤 일도 기억하지 못한다"고 말하기도 했다. 10살 때 식육가공 전문기업인 스위프트 앤드 컴퍼니의 공장에서 심부름꾼으로 일했으며, 그 회사의 야구팀에서 백업 내야수로 뛰기도 했다. 15살 즈음에 들어서는 이미 여러 세미프로팀에서 뛴 경험이 있었다. 1909년에는 노스사이드 고등학교에 입학해 야구와 미식축구를 했는데, 미식축구팀에는 미래에 칼리지 풋볼 명예의 전당에 이름을 올리는 보 맥밀린도 있었다. 혼즈비는 고등학교 10학년 때 자퇴를 하고서 스위프트 앤드 컴퍼니에서 상근직으로 일하기 시작했다.
마이너 리그 경력.
1914년, 이미 몇 년간 마이너 리그에서 뛰어온 혼즈비의 형 에버렛은 동생 로저스가 텍사스 리그의 댈러스 스티어스에서 입단 테스트를 받을 수 있도록 도움을 주었다. 로저스 혼즈비는 스티어스와 계약하는 데는 성공했지만 경기에는 전혀 나서지 못했고, 계약 2주 뒤에 방출되었다. 그 후 그는 클래스 D 수준의 텍사스-오클라호마 리그에 소속된 휴고 스카우츠와 유격수로 월급 75달러(오늘날 화폐 가치로 달러)에 계약했다. 스카우츠는 시즌의 3분의 1이 진행된 즈음 리그 참여를 중단했고, 혼즈비의 계약은 같은 리그의 데니슨 챔피언스에 125달러(오늘날 화폐 가치로 달러)에 팔렸다. 혼즈비는 1914년 시즌 113경기에 출전해 .232의 타율과 45개의 실책을 기록했다.
1915년, 소속팀 데니슨은 팀명을 레일로더스로 교체하고 웨스턴 어소시에이션이라는 이름의 리그에 참여했으며, 혼즈비의 월급은 90달러(오늘날 화폐 가치로 달러)로 올랐다. 그해 시즌 119경기에 출전한 가운데 타율은 전년도보다 상승해 .277을 기록했지만, 여전히 많은 58개의 실책을 저질렀다. 그럼에도 그해 시즌 소속팀 레일로더스가 페넌트 우승을 차지하는 데 어느 정도 기여했으며, 시즌이 끝날 즈음 스포팅 뉴스의 한 기자는 로저스 혼즈비가 메이저 리그에 뛸 수 있는 잠재력을 보여준 열댓 명의 웨스턴 어소시에이션 리그 선수들 중 한 명이었다며 그의 가능성을 높이 평가했다.
세인트루이스 카디널스.
1915~1919.
1915년 시즌 개막 전 스프링 트레이닝 중에 치러진 혼즈비의 소속팀 레일로더스와 메이저 리그 구단 세인트루이스 카디널스와의 시범 경기 중에 혼즈비가 카디널스 구단의 시야에 들어왔다. 당시 카디널스의 밀러 허긴스 감독은 소속팀의 열악한 재정 상황을 고려해, 카디널스의 유일한 스카우트였던 밥 코네리에게 1군 명단에 이름을 올릴만한 마이너 리그 선수를 찾도록 지시한 참이었다. 그해 9월 카디널스 구단은 데니슨 구단에게서 혼즈비의 계약을 사들였고, 혼즈비가 경험한 프로 야구 수준은 클래스 D가 전부였음에도 불구하고 그를 곧장 메이저 리그 선수 명단에 등록시켰다. 9월 10일, 혼즈비는 카디널스와 신시내티 레즈와의 경기에서 메이저 리그에 데뷔했는데, 팀이 7-0으로 끌려가던 경기 후반에 유격수 아트 버틀러의 자리에 교체 출전했다. 그로부터 3일 후에는 선발 명단에 이름을 올렸으며 그 다음날에는 브루클린 로빈스와의 경기에서 루브 마쿼드를 상대로 메이저 리그 첫 안타를 쳐냈다. 데뷔 첫해 소속팀 카디널스가 내셔널 리그 6위로 시즌을 마무리한 가운데, 혼즈비는 51타수 .246의 타율을 기록했다. 19세였던 그는 그해 내셔널 리그에서 네 번째로 어린 선수이기도 했다.
1916년 시즌을 앞두고 카디널스 구단은 퍼시픽 코스트 리그 샌프란시스코 실스에서 뛰던 로이 코르한을 영입했고, 팀의 유격수 자리는 혼즈비와 버틀러를 포함해 세 명의 선수가 경쟁하게 되었다. 혼즈비는 스프링 트레이닝에서 괜찮은 기량을 선보인데 이어 어깨 부상을 지닌 코르한과 좋지 않은 타격을 보인 버틀러 덕에 피츠버그 파이리츠와의 개막전에 유격수로 선발 출전할 수 있었다. 그 경기에서 혼즈비는 혼자서 팀의 유일한 점수인 2타점을 올리며 팀의 2-1 승리에 기여했다. 5월 14일 경기에서는 브루클린의 제프 페퍼를 상대로 메이저 리그 첫 홈런을 때려냈다. 수비 방면에서는 시즌 전반기에 여러 내야 포지션을 전전했으나, 후반기에는 팀의 3루수로 자리잡았다. 시즌 막바지에는 발목 부상으로 11경기 동안 출전하지 못했다. 이해 시즌 타율 .313로 내셔널 리그 4위에 올랐고, 3루타 15개로 이 부문 내셔널 리그 1위보다 1개 뒤진 2위를 기록했다.
1917년 시즌에는 경쟁자 코르한이 이전 소속팀 샌프란시스코로 돌아가고 버틀러가 팀에서 방출되면서 다시 유격수 포지션으로 되돌아왔다. 팀의 거의 모든 경기에 출전한 시즌 첫 두 달이 끝나갈 무렵인 5월 29일, 혼즈비는 그의 형 윌리엄이 한 술집에서 총에 맞아 사망했다는 소식을 들었다. 그날 경기가 끝나고 잠시 소속팀에서 벗어나 이틀 뒤인 6월 1일에 형의 장례를 치르고 소속팀으로 복귀했다. 그 이후로 남은 시즌 동안에 팀에서 이탈하는 일은 없었다. 이해 시즌 전년도보다 전반적으로 나은 성적을 기록했다. .327의 타율로 이 부문 내셔널 리그 2위, 3루타 (17), 누타수 (253), 장타율 (.484) 부문 내셔널 리그 1위에 올랐다.
1918년 제1차 세계 대전 당시 미국에서 많은 야구 선수들이 징집의 대상이 되었지만, 혼즈비는 가족을 부양하고 있음을 이유로 징집 유예 처분을 받았다. 한편, 카디널스의 경영 상태에 불만을 갖고 있던 밀러 허긴스 감독은 오프 시즌에 팀을 떠나 뉴욕 양키스의 감독으로 자리를 옮겼다. 빈 자리에는 지난해에 인디애나폴리스 인디언스를 아메리칸 어소시에이션 정규 시즌 우승으로 이끈 잭 헨드릭스가 새로 임명되었다. 혼즈비는 헨드릭스가 구단을 이끌어가는 방식을 달가워하지 않았으며, 점차 이기적인 태도를 보였다. 혼즈비는 전임 허긴스 감독을 그리워했고 감독과 선수 사이에는 점차 반감이 커져갔다. 헨드릭스 체제 하에서 혼즈비의 타율은 .281로 하락했다. 혼즈비는 경기 외적으로도 분란을 일으켰다. 그해 6월 17일, 혼즈비는 세인트루이스의 길거리에서 뷰익을 몰다가 길을 건너던 이 지역 주민 프랭크 G. 로를 들이받았다. 피해자 로는 혼즈비에게 15,000달러(오늘날 화폐 가치로 달러)를 청구하는 소송을 제기했는데, 혼즈비는 정확히 밝혀지지 않은 더 적은 금액으로 피해자 측과 합의를 보았고 소송은 기각되었다. 그해 시즌 성적은 전년도에 비해 저조했고 소속팀 카디널스 역시 최하위에 머물렀으며, 혼즈비 본인은 더 이상 헨드릭스 체제 아래에서 뛰지 않겠다고 선언했다. 이러한 혼즈비의 불만 토로에도 적잖이 영향을 받은 헨드릭스 감독은 시즌 후 경질되었고, 그 자리는 단장직을 맡고 있던 브랜치 리키가 대신하게 되었다.
1919년 시즌을 앞둔 스프링 트레이닝에서 카디널스 구단은 유격수 독 라반을 영입했고 리키 감독은 혼즈비를 2루수로 전환시키려 했다. 하지만 그해 혼즈비는 대부분 3루수로 뛰었다. 시즌 초반에는 타율이 낮은 편이었지만 6월을 지나면서 더 나은 타격을 보여주었다. 그해 시즌을 내셔널 리그 2위에 해당하는 .318의 타율과 누타수와 타점 부문 내셔널 리그 2위로 마무리했다.
1920~1926.
1920년 시즌, 리키 감독은 혼즈비가 2루수를 맡도록 했는데, 이는 혼즈비가 이후 은퇴하기까지 붙박이 2루수로서 활약하게 되는데 지대한 영향을 끼친 결정이었다. 시즌 초반 혼즈비는 14경기 연속 안타 행진을 벌였다. 6월 4일 시카고 컵스와의 경기에서는 2개의 3루타를 치며 2타점을 올려 팀의 5-1 승리에 기여했으며, 이 경기에서 후일 명예의 전당에 헌액되는 투수 그로버 클리블랜드 알렉산더가 11경기 동안 이어오던 연속 승리 기록이 중단되게 되었다. 이해 시즌 .370의 타율, 출루율 (.431), 장타율 (.559), 안타 (218), 누타수 (329), 2루타 (44), 타점 (94) 등 일곱 개의 타격 부문에서 내셔널 리그 1위를 차지했다.
라이브볼 시대가 시작되면서 메이저 리그의 전반적인 안타 생산량이 증가했으며, 이에 따라 1921년 시즌 혼즈비도 타격에 더 힘을 실을 수 있게 되었다. 이해 시즌 .397의 타율에 전년도보다 두 배 이상 늘어난 21홈런으로 이 부문 내셔널 리그 2위를 기록했으며, 이외에도 출루율 (.458), 장타율 (.639), 득점 (131), 타점 (126), 2루타 (44), 3루타 (18) 부문 내셔널 리그 1위를 차지했다. 소속팀 카디널스는 이러한 혼즈비의 활약을 기념하기 위해 9월 30일 피츠버그 파이리츠와의 홈 경기에서 '로저스 혼즈비 데이'라는 이름의 행사를 개최했는데, 이 행사에서 구단 측은 경기 시작 전 혼즈비에게 당시 미국의 대통령이었던 워런 G. 하딩의 친필 사인이 담긴 야구공을 포함해 여러 상을 수여했다. 이 경기에서 혼즈비는 한 개의 홈런과 2루타 2개를 기록했고, 소속팀 카디널스는 파이리츠를 12-4로 크게 이겼다.
리그의 떠오르는 스타가 된 로저스 혼즈비는 1922년 시즌에도 타율, 안타, 2루타, 타점 등 여러 부문에서 내셔널 리그 1위를 하며 메이저 리그를 압도했다. 이렇듯 뛰어난 활약을 바탕으로 그는 25,000달러의 연봉을 구단 측에 요구했는데, 연봉 협상을 거쳐 구단과 선수 간에 3년 간 연봉 18,500달러(오늘날 화폐 가치로 달러)의 계약이 체결되었다. 이는 당시 리그 역사상 선수 최고액이었다. 8월 5일 경기에서는 필라델피아 필리스의 지미 링을 상대로 그의 시즌 28번째 홈런을 때려내면서 내셔널 리그 단일 시즌 최다 홈런 기록을 수립했다. 이어 8월 13일부터 9월 19일까지는 33경기 연속 안타를 쳐냈다. 이해 시즌 42홈런, 250안타, 장타율 .722로 세 부문 내셔널 리그 신기록을 달성했으며, 이해 시즌 타율 .401는 1899년 시즌 이후 내셔널 리그 단일 시즌 최고 타율이었다. 이렇듯 놀라운 성적의 결과로 개인 통산 첫 번째 트리플 크라운을 거머쥐었으며, 이외에도 타점 (152), 출루율 (.459), 2루타 (46), 득점 (141) 부문 내셔널 리그 1위에 이름을 올렸다. 또한 이해 시즌 기록한 450누타수는 현재에도 이 부문 내셔널 리그 단일 시즌 최다 기록으로 남아 있다. 수비 방면에서도 일취월장하면서 풋아웃, 병살, 수비율 부문에서 2루수 내셔널 리그 1위를 차지했다.
1923년에 들어서는 시즌 초반에 4할 초반 대의 맹타를 휘둘렀지만, 5월 8일 필라델피아 필리스와의 경기에서 송구를 하던 도중 왼쪽 무릎에 부상을 입게 되었다. 열흘 즈음 뒤에 라인업에 복귀했지만 부상은 여전한 상태였고, 결국 5월 26일 파이리츠와의 경기에서 제외된 채 카디널스 구단의 팀닥터 로버트 하이랜드의 진찰을 받았다. 하이랜드의 조치에 따라 혼즈비는 그로부터 2주 간 무릎에 깁스를 하고 쉬다가, 증상이 나아진 후 깁스를 풀고 다시 경기에 나서기 시작했다. 8월 중에 있었던 한 경기에서는 경기가 막바지로 치닫을 즈음 3루 주자로 나가 있었는데, 그때 리키 감독이 타석에 들어선 타자에게 다음 공은 치지 말라고 사인을 보냈다. 그러자 혼즈비는 타자가 반드시 공을 쳐야 한다고 생각하여 양손을 치켜들며 불만을 표했다. 경기가 끝난 직후 클럽하우스에서 리키 감독과 혼즈비 사이에 다툼이 이어졌는데, 이를 다른 팀 동료들이 재빠르게 무마시켰다. 시즌 후반 혼즈비는 부상으로 몇 경기를 뛰지 못했는데, 소속팀과 팀닥터는 이를 심각한 부상이라고 여기지 않았다. 결과적으로 혼즈비는 시즌 마지막 다섯 경기를 뛰지 않은 것에 대한 벌금으로 500달러(오늘날 화폐 가치로 달러)를 물게 됐다. 최종적으로 이해 시즌 .384의 타율을 기록해 4년 연속 내셔널 리그 타격왕에 올랐으며, 출루율 (.459)과 장타율 (.627) 부문에서도 내셔널 리그 1위를 기록했다.
1924년에는 시즌 타율을 .424까지 끌어올렸는데, 이는 메이저 리그 역사상 선수가 단일 시즌에 기록한 네 번째로 높은 타율이었으며, 라이브볼 시대로 한정하면 최고 기록이었다. 이해 시즌 동안 89볼넷과 출루율 .507을 기록했는데 이는 이후 75년 간 내셔널 리그 기록으로 남았다. 또한 장타율 (.696), 득점 (121), 안타 (227), 2루타 (43) 부문 내셔널 리그 1위를 기록했으며, 25홈런을 쳐냈다. 이해에 내셔널 리그는 최우수 선수상 (MVP) 제도를 재도입했으며, 혼즈비가 수상이 확실시되는 후보였지만 MVP는 대지 반스에게 돌아갔다. 그 이유는 오하이오주 신시내티의 투표자 잭 라이더가 애초에 열 사람의 이름을 적을 수 있는 투표용지에 혼즈비의 이름을 배제시켰기 때문이다. 라이더는 기록만 보자면 혼즈비가 분명 MVP를 받아 마땅하지만, 그가 소속팀과 팀 동료들을 위해 헌신하는 팀플레이어가 아니라고 판단했다. 40년 정도 시간이 흐른 뒤인 1962년, 미국야구기자협회는 혼즈비에게 그가 사실은 진정한 1924년 MVP라고 인정하는 상을 소급적으로나마 수여했다.
1925년 시즌 초, 카디널스의 샘 브리든 구단주는 리키 감독을 교체하고 그 자리에 혼즈비를 새 감독으로 임명하고자 했는데, 혼즈비는 처음에 그 제안을 거절했다. 하지만 리키 감독이 감독직에서 물러날 경우 감독 자신이 소유하고 있던 카디널스의 주식을 팔게 될 것이라는 걸 알게 된 혼즈비는 브리든 구단주가 그 주식을 매입할 수 있도록 도와준다면 감독직을 수락하겠다고 전했다. 브리든은 이에 동의했고, 혼즈비는 세인트루이스 카디널스의 선수와 감독을 겸하게 되었다. 이해 시즌 혼즈비는 138경기에서 타율 .403, 39홈런, 143타점을 기록하며 개인 통산 두 번째 트리플 크라운을 거머쥐었다. 팀 동료 짐 바텀리와의 타격왕 경쟁에서는 무려 4푼이나 앞섰으며, 이해 혼즈비가 기록한 시즌 타율은 이후 현재까지 어떤 내셔널 리그 타자도 넘어서지 못하고 있는 기록이다. 시즌 후 진행된 MVP 투표에서 80표 중 73표를 받으면서 내셔널 리그 최우수 선수에 선정되었다. 이해 기록한 장타율 .756과 OPS 1.245는 배리 본즈가 2001년 신기록을 세우기 전까지 내셔널 리그 최고 기록이었다. 1925년 시즌 카디널스는 77승 76패의 5할 턱걸이 승률로 내셔널 리그 4위에 머물렀으며, 리키 감독 경질 이후 혼즈비 감독 체제에서의 승패만 따지면 64승 51패로 더 나은 승률을 기록했다. 시즌 중 혼즈비의 아내 자넷은 아들 빌리를 낳았다.
1926년 시즌 혼즈비는 .317의 타율과 11홈런만을 기록하며 예년에 비해 부진한 성적을 거두었지만, 그럼에도 소속팀 세인트루이스 카디널스는 팀 역사상 최초로 정규 시즌 우승을 차지했다. 카디널스는 1926년 월드 시리즈에서 7차전까지 가는 승부 끝에 뉴욕 양키스를 꺾고 우승을 차지했다. 이해 월드 시리즈의 마지막 장면은 도루 시도를 하는 베이브 루스를 혼즈비가 태그하며 아웃을 잡아내는 플레이였다. 이 우승은 혼즈비의 23년 간의 메이저 리그 커리어에서 유일한 월드 시리즈 우승 경험으로 남게 되었다. 혼즈비는 월드 시리즈에서 .250의 타율 1개의 장타와 4타점을 기록했다. 후일에 혼즈비는 루스를 태그하던 순간이 자신의 커리어에서 가장 짜릿했던 순간이라고 말했다.
1926년 시즌이 끝난 후 연봉 협상 과정에서 혼즈비는 3년 동안 연봉 50,000달러의 계약을 원했다. 브리든 구단주는 혼즈비가 경마 도박을 하지 않는다는 조건으로 1년 50,000달러(오늘날 화폐 가치로 달러) 계약을 하겠다고 마지못해 동의했다. 혼즈비가 이 제안을 거부하자, 1926년 12월 20일, 카디널스 구단은 그를 뉴욕 자이언츠에 트레이드시키는 대신에 프랭키 프리시와 지미 링을 받아왔다. 사실 브리든 구단주는 혼즈비가 카디널스의 월드 시리즈 첫 우승을 이끌었음을 부정하지 않았지만, 이미 혼즈비에 대한 인내력이 바닥난 상태였다. 구단 측에서는 연봉 협상이 실패로 돌아갈 경우 이미 그를 뉴욕 자이언츠로 보낼 준비를 이미 마친 상태이기도 했다. 후일에 브리든 구단주는 혼즈비를 정말 떠나 보내고 싶었기 때문에 혹여나 그가 1년 계약을 수용하면 어쩌지 하고 걱정했었다고 털어놓았다. 하지만, 존 헤이들러 내셔널 리그 회장은 혼즈비가 카디널스 구단에 주식을 계속 갖고 있을 경우 뉴욕 자이언츠 소속으로 뛸 수 없다고 하면서 트레이드 승인을 유보하면서, 혼즈비는 자신이 보유하고 있던 주식을 1주당 105달러의 가격으로 팔길 원했다. 브리든 구단주는 그 가격이 내키지 않았지만, 결국 다음해 초 혼즈비는 그 가격으로 주식을 전부 팔았으며 이로써 자이언츠로 완전 이적하게 되었다.
뉴욕 자이언츠.
1927년에 혼즈비는 .361의 타율, 득점 (133), 볼넷 (86), 출루율 (.448) 부문 내셔널 리그 1위를 하는 등 전년도에 비해 나은 시즌을 보냈다. 이해 시즌 코치직을 겸했으며 존 맥그로 감독이 부비동염으로 잠시 자리를 비웠을 때 잠시 감독의 역할을 수행하기도 했다. 이러한 혼즈비의 활약 덕에 소속팀 자이언츠는 92승 62패의 호성적을 거두어 내셔널 리그 3위에 자리했다. 맥그로 감독은 1920년대 초부터 혼즈비를 트레이드로 데려오기 위해 애썼던 만큼 처음에는 그를 영입한 사실을 매우 기뻐했다. 그러나 둘 사이의 관계는 혼즈비의 고압적인 태도로 인해 급속도로 나빠졌다. 게다가 혼즈비는 경마에 돈을 거는 버릇을 버리지 못했고, 구단의 운영에 대해 불신하는 태도 또한 보여 구단주 찰스 스톤햄을 성가시게 만들었다. 결국 혼즈비는 시즌 종료 후 보스턴 브레이브스의 지미 웰시와 샨티 호건의 맞상대로 트레이드되었다.
보스턴 브레이브스.
보스턴 브레이브스에서의 1928년 시즌, 혼즈비는 다시금 자신이 리그에서 가장 생산적인 타자임을 유감없이 보여주었다. 이해 시즌 .387의 타율로 개인 통산 일곱 번째 타격왕 타이틀을 품에 안았으며, 출루율 (.498), 장타율 (.632), 볼넷 (107) 부문 내셔널 리그 1위를 차지했다. 한편 시즌이 시작된 지 한 달 만에 브레이브스의 잭 슬래터리 감독은 사임 의사를 밝혔고, 그 자리에는 혼즈비가 대신하게 되었다. 이해 시즌 보스턴 브레이브스는 시즌 103패를 당하며 내셔널 리그 8팀 중 7위의 저조한 성적을 기록했으며, 구단 또한 재정적으로도 어려운 시기를 보냈다. 마침 시카고 컵스가 200,000달러(오늘날 화폐 가치로 달러)와 다섯 명의 선수를 혼즈비와 맞바꿀 것을 제안하자, 브레이브스 구단 측은 그 제안을 주저 없이 받아들였다. 사실 혼즈비도 구단의 어려운 자금 사정을 잘 알고 있었기에 구단주 에밀 푹스에게 그를 컵스 구단에 보낼 것을 적극적으로 요청하고 있었던 터였다.
시카고 컵스.
컵스에서의 첫 시즌인 1929년, 혼즈비는 .380의 타율과 39홈런, 그리고 내셔널 리그 1위에 해당하는 .679의 장타율을 기록했다. 이해 시즌 기록한 156득점은 이해 양대 리그를 통틀어 1위였으며 현재에도 팀 기록으로 남아있고, 이해 시즌 기록한 타율은 1895년 이후 컵스 소속 선수로서 가장 높은 타율로 지금까지 남아 있다. 이렇듯 뛰어난 성적으로 혼즈비는 이해 개인 통산 두 번째로 MVP를 수상했으며, 소속팀 컵스는 내셔널 리그 정규 시즌 우승을 차지했다. 그러나 컵스는 1929년 월드 시리즈에서 필라델피아 애슬레틱스에게 1승 4패로 준우승에 만족해야 했고, 혼즈비는 이 시리즈에서 .238의 타율과 1타점만을 기록했으며, 8삼진을 당해 월드 시리즈 불명예 기록도 세웠다.
다음해 1930년 시즌의 첫 두 달 동안 혼즈비는 .325의 타율과 2홈런을 기록했다. 5월 30일, 카디널스와의 더블헤더 첫 경기에 출전해 주자로 나가 2루에서 3루로 진루하던 도중 발목 부상을 당했다. 이 부상의 여파로 8월 19일이 되어서야 복귀했으며, 출전할 수 있게 된 남은 시즌 동안에도 대부분의 경기를 대타로 뛰었다. 시즌 막바지 네 경기만을 남겨두고 컵스 구단은 조 매카시 감독을 경질했고, 그 자리에는 혼즈비가 새로 임명되었다. 혼즈비가 매카시 감독을 비난하고 깎아내렸다는 일련의 오래된 루머가 존재했으나, 혼즈비는 이를 단호하게 부정했다. 사실 그들은 매우 막역한 사이였다. 이해 혼즈비는 .308의 타율과 2홈런으로 시즌을 마무리했다.
1931년 4월 24일, 피츠버그 파이리츠와의 경기에서 혼즈비는 혼자서 3홈런 8타점을 올리며 팀의 10-6 승리에 크게 기여했다. 시즌 첫 48경기에서 44경기에 출전하는 등 시즌 초반에는 주전 2루수로서 꾸준히 경기에 나섰지만, 예년 같지 않은 경기력으로 실망스러운 모습을 보인 혼즈비는 그 이후 남은 시즌의 절반 정도만 경기에 나섰다. 최종적으로 이해 시즌 100경기에 출전해 .331의 타율, 90타점, 37개의 2루타를 기록했으며, .421의 출루율로 이 부문에서 개인 통산 아홉 번째 내셔널 리그 1위를 했다. 소속팀 컵스는 84승 70패로 리그 3위에 머물렀는데, 선두 카디널스와는 17경기 차, 2위 자이언츠와는 4경기 차였다.
1932년 시즌 초 혼즈비는 발이 붓는 증상을 겪으면서 5월 29일 복귀 전까지 경기에 제대로 출전하지 못했다. 5월 29일부터 6월 10일까지 우익수로 경기에 뛰었고, 이후 두 경기에서 대타로 나선 후에 7월 14일부터 같은 달 18일까지 3루 수비를 보았으며, 7월 31일에 다시 대타로 한 타석을 소화했는데 그게 혼즈비의 시즌 마지막 경기가 되었다.
윌리엄 빅 시니어 컵스 회장은 혼즈비에게 감독직을 맡기는 구단의 운영 방침을 전혀 마음에 들어 하지 않았다. 사실 그는 윌리엄 리글리 주니어 구단주가 매카시 전 감독을 경질했을 때 자신 또한 회장직에서 잠시 물러난 적도 있었다. 그로부터 1년 반 가량이 지난 후 빅 회장은 혼즈비의 독단적인 운영 방식이 팀의 사기를 해친다고 생각하여 불만이 쌓여가고 있는 상황이었던 데다가, 특히 혼즈비가 심판의 판정에 순응하지 않을 때 대하는 태도를 못마땅하게 여겼다. 혼즈비는 심판에게 항의할 만한 상황이 발생할 때마다 자신이 아닌 다른 선수를 보내 대신 불만을 표하곤 했는데, 그러면 그 선수는 경기에서 퇴장 조치를 받곤 했다. 빅은 이러한 혼즈비가 감독 본인이 직접 나서서 심판의 판정에 대해 항의를 해야 하는 야구의 불문율을 어기고 있다고 판단했다. 결국 1932년 8월 2일, 시카고 컵스가 2위로 순항 중인 상황임에도 불구하고 빅 회장은 혼즈비를 감독직에서 경질했으며 선수로서도 방출시켰다. 그 결과로 1루수 찰리 그림이 남은 시즌 감독의 자리를 대신했다. 이해 시즌 혼즈비는 19경기에 출전해 .224의 타율과 1홈런, 7타점만을 기록했다. 컵스 선수단은 1932년 월드 시리즈에 진출했음에도 불구하고 투표를 통해 월드 시리즈 상금 중에 혼즈비의 몫을 주지 않기로 결정했다.
세인트루이스 카디널스와 브라운스.
혼즈비는 1932년 소속팀 시카고 컵스에서 방출되고 나서 그해 시즌 더 이상 경기를 뛰지 못했지만, 그해 10월 24일에 다음 시즌 다시 선수로 뛰기 위해 예전 소속팀이었던 세인트루이스 카디널스와 계약을 맺었다. 카디널스의 샘 브리든 구단주는 과거에도 혼즈비와 갈등을 겪기도 했지만, 여전히 그의 타격 실력이 녹슬지 않음을 확인하고 그를 다시 세인트루이스로 데려왔다. 시즌에 들어선 후, 혼즈비는 4월 25일부터 5월 5일까지는 2루수로 뛰었는데, 이때가 그가 메이저 리그에서 주전으로 경기에 매번 나설 수 있었던 마지막 시기였으며, 그 이후로는 남은 시즌 동안 발과 다리 부상으로 인해 대부분 대타로 기용되었다. 7월 22일 보스턴 브레이브스와의 경기에서 내셔널 리그에서의 마지막 안타를 기록했으며, 소속팀 카디널스는 9-5로 패했다. 카디널스에서의 마지막 경기였던 7월 23일까지 .325의 타율, 2홈런, 21타점을 기록하고 있었고, 소속팀 카디널스는 5위에 그쳐 페넌트 레이스에서 많이 뒤쳐져 있었다. 혼즈비가 더 이상 주전으로 뛸 수 없을 거라 판단한 브리든 구단주는 7월 23일 경기가 끝난 후 그를 웨이버 공시했다.
7월 26일, 아메리칸 리그의 세인트루이스 브라운스가 혼즈비를 영입했다. 당시 브라운스의 빌 킬레퍼 감독이 막 사임을 발표한 시점에, 브라운스의 필 볼 구단주는 그의 대체자로 혼즈비를 선수 겸 감독으로 선임했다. 볼 구단주가 그해 10월 사망하면서 혼즈비의 영입은 죽기 전 그가 구단주로서 내렸던 마지막 결정 중 하나로 남게 되었다. 혼즈비는 이해 브라운스 소속으로 11경기에 출전해 9타수 3안타, 1홈런만을 기록했고, 소속팀은 아메리칸 리그 최하위에 머물렀다. 다음해인 1933년 시즌에는 총 57경기에 출전했다. 한편, 이해부터 혼즈비는 아칸소주 핫스프링스에서 야구 교실을 시작했는데, 1951년까지 다양한 동료들과 함께 운영했다.
1934년 시즌, 혼즈비는 24경기에 나섰는데, 선발 출전한 경기는 두 경기에 불과했으며 그 중 한 경기에서는 3루수, 다른 한 경기에서는 우익수로 출전했다. 그 이외에는 전부 대타로 경기에 나섰다. 그해 시즌 기록은 타율 .304, 1홈런, 11타점이었다. 소속팀 브라운스는 전년도보다는 나은 성적으로 아메리칸 리그 8개 팀 중 6위에 자리했다.
1935년 혼즈비는 모두 10경기에 뛰었는데 그 중 4경기만 선발이었다. 4월 16일부터 같은 달 21일까지의 경기 중 세 경기에서 1루수로 선발 출전했고, 5월 22일에는 3루수로 선발 출전했다. 이해 시즌 타율 .208, 5안타만을 기록했고 소속팀 브라운스는 7위로 시즌을 마쳤다. 한편, 그동안 구단 운영의 탄탄한 재정적 기반이 되어준 필 볼 전 구단주의 사망 이후로 그의 부인은 만족할 만한 제안이 오면 구단을 매각하고자 했고, 경기 침체 속에 구단으로의 자금 조달은 점점 줄어들었다. 하는 수 없이 구단 측은 잠재력 있는 선수들을 시장에 내다 팔면서 구단 운영 자금을 마련했고, 이러한 퇴보는 혼즈비의 감독 임기 내내 계속되었다.
1936년 시즌 혼즈비는 2경기에만 출전했다. 5월 31일, 디트로이트 타이거스와의 경기에서 9회 대타로 출전해 결승 안타를 떠뜨리면서 팀의 11-10 승리를 도왔다. 6월 9일에는 양키스와의 경기에서 1루수로 선발 출전했으며, 팀은 5-3으로 승리했다. 이해 시즌 세인트루이스 브라운스는 7위에 머물렀다. 시즌 후, 혼즈비는 선수단의 역량 부족을 공개적으로 비판했으며, 프런트의 개입으로 인하여 선수들에 대하여 필요한 징계 조치가 제대로 취해지지 않았다며 구단 측과 날을 세웠다.
1936년 겨울, 브라운스 구단은 도널드 리 반스에게 매각되었으며, 반스 구단주는 브랜치 리키의 조언에 따라 혼즈비에게 계속 감독직을 맡겼다. 1937년 시즌, 혼즈비는 20경기에 출전했다. 시즌 첫 번째 경기 출전이었던 4월 21일에 메이저 리그 커리어의 마지막 홈런을 쳐냈다. 브라운스는 이날 시카고 화이트삭스에 15-10으로 승리했다. 7월 5일, 클리블랜드 인디언스와의 더블헤더 두 번째 경기에서는 메이저 리그에서의 마지막 안타를 쳐냈으며, 소속팀 브라운스는 15-4로 패했다.
7월 20일 양키스와의 경기가 메이저 리그의 마지막 경기가 되었으며, 이 경기에서 브라운스는 5-4로 패했다. 다음날 혼즈비는 감독직에서 경질되는 동시에 브라운스에서 방출되었으며, 방출 당시 브라운스는 리그 꼴찌를 헤매고 있던 와중이었다. 혼즈비가 팀에서 내쳐지게 된 결정적인 이유에 대해서는 자료마다 설명이 다르다. 미국야구연구협회의 자료에 따르면 반스 구단주가 혼즈비의 상습적인 도박에 질렸으며, 그가 야구 경기 중에도 경마 내기를 한다는 사실을 알게 된 후 그를 해고했다고 한다. 반면 전기 작가 찰스 C. 알렉산더의 이야기는 조금 다르다. 그해 7월 15일 혼즈비는 경마 내기로 35,000달러(오늘날 화폐 가치로 달러)를 땄는데, 그 중에 4,000달러 가량을 반스 구단주에게 빚진 돈을 갚는 데 쓰려고 했으나 그 돈은 마권업자에게서 딴 돈이었던 까닭에 반스가 이를 거절했다고 한다. 그러자 혼즈비가 발끈하면서 "이 돈은 당신이 고리대금업자에게서 벌어 들이는 돈 만큼이나 좋은 것입니다. 과부나 고아들로부터 이자를 뜯어내는 것보다 낫습니다."라며 구단주에게 항의를 했고, 그로부터 5일 뒤 반스가 그를 해고했다고 한다. 이해 시즌 혼즈비는 20경기에 출전해 .321의 타율와 18안타만을 기록했으며, 또한 이해 시즌 아메리칸 리그에서 가장 나이가 많은 선수이기도 했다.
선수로서의 말년과 지도자 경력.
혼즈비는 세인트루이스 브라운스에서 방출된 후에도 야구를 그만둘 수 없었는데, 이는 그동안 도박으로 많은 돈을 잃었기 때문이었다. 혼즈비는 1938년 시즌 인터내셔널 리그의 볼티모어 오리올스와 선수 겸 코치로 계약을 했는데, 시즌 중 팀을 떠나 서던 어소시에이션의 채터누가 룩아웃츠에서 선수 겸 감독으로 뛰었다. 다음해에는 볼티모어 오리올스의 감독직으로 복귀했지만 오리올스에서의 시간은 그해가 마지막이었다.
1940년이 절반 정도 지났을 즈음, 혼즈비는 텍사스 리그의 오클라호마시티 인디언스 감독을 맡게 되었다. 혼즈비는 리그 최하위에 머물던 팀을 플레이오프 진출까지 이끄는데 성공했으나, 플레이오프 첫 대결에서 휴스턴 버팔로스를 만나 4경기를 치른 끝에 시리즈를 내주었다. 다음해인 1941년에도 계속 감독직을 맡았지만, 시즌 중반에 사임했다. 그해 11월에 다시 텍사스 리그 팀인 포트워스 캣츠의 감독 겸 단장을 맡았다. 1942년 시즌 포트워스 캣츠는 3위로 시즌을 마치고 플레이오프에 진출했지만, 플레이오프 첫 대결에서 슈리브포트 스포츠에 패했다. 1943년, 텍사스 리그는 제2차 세계 대전 기간 동안 리그 운영을 잠정 중단하기로 결정되었다.
1944년 2월, 혼즈비는 멕시칸 리그 팀인 베라크루스 블루스의 선수 겸 감독으로 선임되었다. 시즌에 들어선 후, 두 경기에서 모두 9회에 대타로 나섰는데 그 경기에서 승리를 거두었으며, 그 중 한 경기에서는 만루 상황에서 싹쓸이 3타점 2루타를 쳐냈다. 그러나 멕시코에서의 생활은 9일 만에 끝이 났는데, 팀의 재정과 관련해 호르헤 파스켈 구단주와 갈등을 벌인 것이 그 이유였다. 혼즈비는 그가 맞닥뜨린 상황에 대해 다음과 같이 말했다.
저는 상대방이 약속을 지킨다면 저 또한 스스로의 약속을 지킬 의향이 확실히 있지만, 이번 경우에는 가망이 없었습니다. 원정 경기를 치르기 위해서 저 또한 비용을 대야 한다는 걸 알게 됐는데, 이건 전례가 없는 일이었어요. 경영진은 결국 제가 내기로 되어 있던 비용을 대신 지불하는 데 동의했지만, 해결해야 할 다른 문제들이 많았어요. 저는 결국 자리에서 물러나기로 했습니다.
혼즈비는 또한 이 인터뷰에서 미국 텍사스주 포트워스로 돌아가겠다는 뜻을 내비쳤다.
미국으로 돌아온 후 1945년 1년 간은 잠시 야구계를 떠나 있었는데, 이는 혼즈비의 지난 30년 간의 인생에서 겪어 보지 못한 처음 있는 일이었다. 당시에 메이저 리그의 케네소 마운틴 랜디스 커미셔너가 도박벽을 이유로 그를 메이저 리그에서 비공식적으로 블랙리스트에 올렸다는 소문이 파다했다. 하지만 1944년 11월에 랜디스 커미셔너가 사망한 이후로도 혼즈비가 메이저 리그로 복귀하기 위해서는 1년 여의 시간이 더 걸렸다. 그동안 혼즈비는 WTMV 라디오 방송국에서 야구 관련 방송을 하기도 했으며, 1946년에는 시카고 화이트삭스에서, 1947년에는 클리블랜드 인디언스에서 각각 스프링 트레이닝 타격 인스트럭터로도 일했다. 다음해인 1948년에는 시카고 컵스 경기를 중계하는 TV 아나운서로 나섰다.
이후 코치나 감독의 자리에 부름을 받지 못하다가 1950년에 텍사스 리그의 보몬트 러프넥스의 감독으로 부임하게 되었다. 그해 시즌 보몬트는 정규 시즌 우승을 차지했지만, 플레이오프 첫 상대인 샌안토니오 미션스를 상대로 스윕을 당했다. 이어 1951년에는 퍼시픽 코스트 리그의 시애틀 레이니어스의 감독을 맡아 팀의 정규 시즌 우승을 이끌었다.
보몬트와 시애틀에서 훌륭한 성적을 거둔 덕에 세인트루이스를 연고로 하는 메이저 리그 두 팀이 그에게 3년 계약을 제시했다. 혼즈비는 고심 끝에 브라운스로 돌아가기로 결정했는데, 당시 매해 좋은 성적을 거두던 카디널스보다는 하위권을 맴돌고 있던 브라운스의 감독을 맡은 것이 더 나은 선택이라고 판단했기 때문이었다. 브라운스 구단의 빌 빅 구단주는 과거 혼즈비가 선수 시절 컵스 소속으로 뛸 때 회장이었던 윌리엄 빅 시니어의 아들이었다. 혼즈비 감독은 선수들에게 좋은 평가를 받지 못했는데, 그는 선수들을 비난만 하기 일쑤였고 시즌이 진행되고 지는 경기가 늘어날 수록 그의 신경질은 더 빈번해졌다고 한다.
1952년 시즌 도중인 6월 9일에 혼즈비 감독은 전날 양키스와의 경기에서 빅 구단주와 갈등을 빚은 사건이 직접적인 원인이 되어 경질되었다. 전날 경기에서 한 관중이 양키스의 길 맥두갈드가 잡으려던 뜬공을 방해하자 심판이 이를 관중 방해로 선언하는 일이 발생했는데, 혼즈비 감독은 이 심판 콜을 두고 처음에는 크게 항의하지 않는 듯 보이다가 경기가 재개되는 와중에 빅 구단주의 지시로 어쩔 수 없이 덕아웃을 뛰쳐나와 심판과 논쟁을 벌여야 했다. 이 일이 결정타가 되어 혼즈비는 브라운스를 떠나게 되었고, 당시 선수들은 혼즈비의 경질을 기뻐하며 빅 구단주에게 트로피까지 선물로 주었다고 한다.
혼즈비는 그로부터 두 달이 채 안 된 무렵인 7월 26일에 신시내티 레즈 루크 세웰 감독의 대체자로 감독직을 맡게 되었으며, 신시내티 레즈는 남은 시즌 혼즈비의 지도 아래 27승 24패를 기록했다. 다음 시즌에도 신시내티 레즈의 사령탑으로 팀을 이끌었지만, 부진했던 그해 시즌 막판 그와 더 이상 함께하지 않기로 했다고 발표했다. 혼즈비 감독은 시즌 8경기를 남겨둔 상태에서 사임을 발표했으며, 빈 자리에는 버스터 밀스 코치가 대신했다. 이로써 혼즈비의 메이저 리그 감독 커리어는 마무리되었으며, 그의 메이저 리그 감독 통산 기록은 701승 812패이다.
한편 레즈 감독직에서 물러난 후, 혼즈비는 1958년부터 1960년까지 시카고 컵스에서 코치로 있었고, 1962년에는 뉴욕 메츠에서 스카우트와 3루 코치로 일했다. 1963년 1월 5일, 로저스 혼즈비는 심장마비로 사망했으며, 그의 유해는 텍사스주 오스틴의 혼즈비 가족 묘지에 묻혔다.
유산.
야구 전문가들과 스포츠 기자들은 로저스 혼즈비를 역대 가장 위대한 타자로 꼽는데 주저하지 않는다. 혼즈비의 통산 타율은 .358로 그 위로는 오직 두 선수, .366을 마크한 타이 콥과 .364의 오스카 찰스턴 뿐이다. 혼즈비는 통산 일곱 번 타격왕을 차지했는데 이는 그의 은퇴 당시 역대 세 번째로 많은 횟수였으며, 이는 오늘날에도 오직 다섯 명의 선수만이 그와 같거나 그 이상으로 타격 1위를 한 기록으로 남아 있다. 통산 아홉 번이나 장타율 부문 내셔널 리그 1위를 차지했는데, 이 역시 오늘날 내셔널 리그 기록으로 남아 있다. 또한 그가 선수로 활동할 당시인 1920년대에 어떤 다른 내셔널 리그 선수들보다도 많은 홈런과 타점, 높은 타율을 기록해 메이저 리그 역사상 네 명 뿐인 연대별 트리플 크라운을 달성한 선수이기도 하다. 혼즈비는 통산 301홈런을 기록한 선수로서, 선수 경력 대부분을 내셔널 리그에서 보내면서 300홈런을 달성한 첫 선수이다. 그가 2루수 포지션에서 기록한 264홈런은 1984년 조 모건이 이를 뛰어넘기 전까지 메이저 리그 2루수 최다 홈런 기록이었다. 또한 홈과 원정을 가리지 않고 압도적인 타격을 보여준 선수로서 통산 홈구장 타율은 .359, 통산 원정 타율은 .358였다. 혼즈비 이후로 가장 높은 통산 타율을 기록한 테드 윌리엄스 역시 혼즈비가 타율과 파워 면에서 가장 뛰어난 타자였다고 언급한 바 있고, 프랭크 프리시는 혼즈비를 보고 "그는 어둠 속에서도 .350을 칠 수 있는 내가 아는 유일한 사내"라고 말하기도 했다. 또한 혼즈비는 13경기 연속 멀티 히트로 메이저 리그 비공인 기록인 연속 경기 멀티 히트 기록에서 역대 2위에 이름을 올리고 있다. 혼즈비는 4할 이상의 타율을 세 시즌 동안 기록한 역사상 두 번째 우타자이며, 《로스앤젤레스 타임스》는 그를 두고 역사상 가장 위대한 우타자라고 평했다. 혼즈비는 1920년 시즌부터 1925년 시즌까지 타율, 출루율, 장타율, 누타수 부문 1위를 석권했다.
로저스 혼즈비가 당대에 타자로서 얼마나 높이 평가되었는지 알려주는 한 가지 일화가 있다. 한 루키 투수가 자신이 혼즈비에게 스트라이크를 던졌다며 빌 클렘 심판에게 항의하자 클렘이 답하길, "얘야, 네가 스트라이크를 던지면 혼즈비 씨께서 네게 알려줄 거야."라고 했다고 한다.
또한 혼즈비는 주력이 빠른 선수로 유명했는데, 전성기 시절에는 내셔널 리그에서 가장 빠른 선수로 여겨졌다. 자주 도루를 시도하는 선수는 아니었지만 빠른 발을 이용해 추가 진루를 해내곤 했다. 1916년부터 1927년까지 30개의 인사이드 더 파크 홈런을 기록했으며, 3루타 부문에서도 1917년 17개, 1921년 18개로 각각 리그 1위를 했다. 1920년 시즌에는 20개의 3루타를 쳐냈다.
로저스 혼즈비는 영화를 보거나 책을 읽는 일을 절대 하지 않았는데, 그러한 행동이 타자의 시력을 약화시킬 것이라고 믿었기 때문이다. 또한 담배와 술도 일절 하지 않았다. 반면 선수 동료나 감독으로서 같이 지내기는 껄끄러운 성격으로 유명했는데, 이는 선수 커리어의 마지막 10년 동안 팀을 자주 바꾼 주된 이유였다. 그는 자주 프런트와의 관계가 틀어진 후 팀을 떠났다. 감독 시절에는 선수들로 하여금 그의 생활방식을 따르라고 고집했기 때문에, 일부 선수들(우디 잉글리시나 클린트 코트니 등)을 제외하고 대부분의 선수들은 그를 좋아하지 않았다. 그래서 그를 두고 당시 한 기자는 "야구에 대해서는 남들보다 잘 알지만 사교 능력에 있어서는 내가 아는 어떤 선수들보다 부족함이 느껴진다."라고 평했다. 혼즈비는 카드 도박은 일절 하지 않았지만, 경마에는 자주 돈을 걸었고 이로 인해 딴 돈보다 잃은 돈이 많았다. 그의 상습적인 도박은 종종 팀에서 쫓겨나는 원인이 되기도 했다. 그동안 맡았던 감독의 자리 중에서 최소한 한 번 이상 경기 중 경마 도박을 한 이유로 자리에서 물러나야 했으며, 도박에서 잃은 돈을 메꾸기 위해 40대에 들어서도 마이너 리그 생활을 이어가야만 했다. 당시 대부분의 사람들의 이야기에 따르면, 혼즈비는 공격적인 심통과 지저분한 플레이로 유명했던 타이 콥 만큼이나 성격이 못되고 고약했다고 한다.
로저스 혼즈비는 1942년에 미국 야구 명예의 전당에 입성했다. 1999년에는 《스포팅 뉴스》가 선정한 위대한 야구 선수 목록에서 9위에 이름을 올렸고, 같은 해 말에는 메이저 리그 베이스볼 올센추리 팀의 일원으로 선정되었다. 2001년, 빌 제임스는 야구 역사상 가장 위대한 선수를 선정하는 자리에 혼즈비를 역대 22위에, 2루수로서는 역대 세 번째로 꼽았으며, 동시에 그의 까다로운 기질과 이로 인한 부정적인 평판도 함께 언급했다. 로저스 혼즈비의 통산 누적 대체 선수 대비 승리 기여도 (WAR)는 스탠 뮤지얼의 뒤를 이어 역대 9위이다. 혼즈비는 세인트루이스 명예의 거리에도 이름을 올렸다. 2014년 1월, 세인트루이스 카디널스 구단은 세인트루이스 카디널스 명예의 전당에 들어갈 최초 입성자인 22명의 야구 선수와 야구 관계자 중의 한 명으로 로저스 혼즈비를 선정했다.
개인적인 삶.
1918년 9월 23일, 로저스 혼즈비는 그가 데니슨 레일로더스를 뛸 때부터 알고 있었던 사라 엘리자베스 마틴과 필라델피아에서 결혼했다. 둘 사이에는 1920년 11월 15일, 아들 로저스 혼즈비 주니어가 태어났다. 로저스 혼즈비 주니어는 1949년 12월 23일 조지아주 서배너 근처에서 비행기 사고로 유명을 달리했다.
1922년에 로저스 혼즈비는 자동차 세일즈맨 존 하인과 결혼한 자넷 페닝턴 하인과 연애하기 시작했다. 1923년 6월 12일, 혼즈비는 첫 번째 부인 사라와 이혼했으며, 하인 역시 그녀의 남편과 같은 해에 이혼했다. 둘은 1924년 2월 28일 결혼했다. 이혼의 결과로 사라는 로저스 주니어의 양육권을 갖게 되었다.
1925년, 혼즈비와 자넷 사이에 아들 빌리가 태어났다. 빌리는 마이너 리그에서 몇 년 동안 야구를 했지만, 메이저 리그에 이르지는 못했다. 혼즈비와 자넷은 1944년 겨울에 별거했고, 혼즈비는 1945년경에 자신이 "개인적인 좋은 친구이자 비서"라고 불렀던 버나뎃 해리스라는 이름의 여자와 연애하기 시작했다. 1948년 이후로 둘은 같이 살았다. 그러나 1953년 9월 7일, 해리스는 3층 창문에서 뛰어내리며 자살을 시도했는데, 이는 그녀의 우울증이 야기한 결과였다. 1956년 6월 1일에 두 번째 부인 자넷이 사망했고, 1957년 1월 27일에 혼즈비는 마조리 버니스 프레더릭 포터와 결혼했다. 그 둘은 혼즈비가 1963년 세상을 떠날 때까지 함께 했다.

</doc>
<doc id="284324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284324" title="마츠시로 번">
마츠시로 번



</doc>
<doc id="284325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284325" title="UTT">
UTT

UTT에는 다음과 같은 동음이의어가 있다:

</doc>
<doc id="284328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284328" title="대한민국 프로 야구 트리플 크라운">
대한민국 프로 야구 트리플 크라운



</doc>
<doc id="284329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284329" title="트루아 공과대학교">
트루아 공과대학교

트루아 공과대학교 (트루아 工科大學校)()는 프랑스 트루아에 위치한 공과대학이다. 1994년에 설립되었다.
미국 필라델피아 주의 펜실베이니아 주립 대학교에 영감을 받아서 프랑스 그랑제콜과 일반 대학교 체제를 섞어 만든 이 3개 공과대학들은 지식의 전수, 지식의 창조, 그리고 제작을 통한 지식의 현실화 등을 포함하는 펜실베이니아 대학교와 그랑제콜의 활동 체제를 그대로 가지고 있다.
개설 강의의 종류와 그 선택, 그리고 수강시간(TD)과 개인 연습시간(TP)의 합산을 통한 학점 산출은 바칼로레아에 5년간의 과정을 더하는 그랑제콜과 비슷한 등급의 학업 성취를 학생들에게 부여한다.
석사()학위는 바칼로레아+5년 과정을, 박사학위는 바칼로레아+8년 과정을 필요로 한다.

</doc>
<doc id="284334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284334" title="방송법 개정안">
방송법 개정안



</doc>
<doc id="284335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284335" title="한국 프로 야구 트리플 크라운">
한국 프로 야구 트리플 크라운



</doc>
<doc id="284336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284336" title="소타이세이리론">
소타이세이리론

상대성이론()은 2006년 9월에 결성된 일본의 록밴드이다. 도쿄도를 중심으로 활동하고 있다. 미라이records 소속.
“포스트 Youtube시대의 팝 마에스트로”,“전천후 팝 유닛”을 자칭한다. 실험적인 사운드가 특징이다.
개요.
초기에는 라이브 이외에서는 자켓이나 프로모션 비디오에서도 모습을 보이지 않고, 개개인의 프로필도 미상으로, 그 음악에 대한 주목도에 비하면 미디어에서의 노출이 매우 적은 밴드였다.
[STUDIO VOICE] 2009년 7월호에서 처음으로 상대성이론이 특집으로서 크게 다루어졌다. 그 중에 보컬인 야쿠시마루 에츠코의 사진이 게재되고 야쿠시마루가 녹음한 낭독CD가 부록으로 포함되었으며 그 이외에는 멤버 각자가의 활동이 활발하게 된 것도 있어 미디어에서의 노출도 평범하게 되었다.
내력.
2006년
2007년
2008년
2009년 
2010년
2011년
2013년
"실천","해석","입식","위상".
"실천","해석","입식","위상"은 상대성이론에 의해 주최되는 자체기획 시리즈이다. 지금까지 주최된 상대성 이론의 라이브는 2012년 7월 현재 이하의 10회.
2008년
2009년
2010년
2011년
2012년

</doc>
<doc id="284338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284338" title="베노 모이세비치">
베노 모이세비치

베노 모이세비치(Benno Moiseiwitsch, CBE, 1890년 2월 22일~1963년 4월 9일)는 우크라이나에서 태어난 영국의 피아니스트이다. 테오도르 레셰티츠키의 최후의 제자의 한 사람으로서, 선이 굵고 화려한 연주기교를 보여 영국에서 성공한 비르투오소(virtuoso)형의 피아니스트이다.
오데사에서 태어나 어려서부터 재능을 발휘, 9세 때 루빈스타인 상(Anton Rubinstein Prize)을 받았다. 시어도어 레셰티키의 제자로 있다가 1908년 런던에서 데뷔하여 호평을 받았다.
모이세비치는 화려하고 패기있는 피아니스트로 평가받았다. 특히 터치가 명확하며, 연주가 다소 거북스럽지만 정연하게 곡을 정리해서 연주하여 내면보다도 외면적인 효과에 중점을 두는 피아니스트로 평가되었다. 차이콥스키, 브람스, 라흐마니노프의 협주곡 등의 연주에 뛰어났다.

</doc>
<doc id="284339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284339" title="모이세비치">
모이세비치



</doc>
<doc id="284341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284341" title="알렉산드르 브라일로프스키">
알렉산드르 브라일로프스키

알렉산드르 브라일로프스키(, , , 1896년 2월 16일 ~ 1976년 4월 25일)은 우크라이나 출신의 프랑스 피아니스트이다.
생애.
알렉산드르 브라일로프스키는 우크라이나 키이우에서 태어났고, 이후 파리에서 성공했다. 피아노 교사 테오도르 레셰티츠키에게 가르침을 받은 몇 사람의 피아니스트 중 한 사람이다. 쇼팽의 작품을 특이한 스타일로 연주한 일이 인연이 되어 악단에 이름을 날렸다. 키예프 태생으로, 키예프 음악원에서 라흐마니노프에게 재능을 인정받았다. 15세 때 빈으로 나와 모이세비치와 함께 레셰티키의 제자가 되었고, 1919년 파리에서 데뷔하여 명성을 얻었는데, 그의 독특한 쇼팽 작품의 해석이 프랑스인들로부터 주목을 얻었다. 그 후에 주로 쇼팽을 중심으로 전 세계에 걸쳐 음악 여행을 계속하였으나 슈만, 리스트 등 낭만파 음악가의 작품에서도 개성적인 표현을 보이고 있다. 그의 음악가로서의 특징은 리듬을 자유로이 다루고, 그 위에다 연주의 각종 곡예를 부리는 듯한 스릴을 발휘하면서 음악의 정도에서 이탈하는 일이 없다. 쇼팽의 작품, 그 중에서도 협주곡이나 소나타와 같은 곡들의 연주에 뛰어나다. 그 밖에도 녹턴과 원무곡과 같은 소규모적인 것에서도 그만의 재능을 발휘한다는 평을 듣는다.

</doc>
<doc id="284342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284342" title="브라일로프스키">
브라일로프스키



</doc>
<doc id="284343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284343" title="오쿠히다 온천마을">
오쿠히다 온천마을

오쿠히다 온천 마을()은 기후현 다카야마시에 있는 5곳의 온천을 가리키는 말이다. 히다(飛騨)는 옛 다카야마 시의 지역 명칭이다. 이들 온천은 히라유 온천, 후쿠지 온천, 신히라유 온천, 도치오 온천, 신호다카 온천이다.
국도 158호 아보토게 도로와 히라유 터널 사이에 있는 히라유 온천을 기점으로 국도 471호 도치오 온천까지가 오쿠히다 온천마을의 범위이다. 도치오 온천에서 가마타 강을 따라 상류로 가면 신호다카 온천이 나온다.
또, 마을 천체에 나오는 용출수는 벳부 온천, 유후인 온천에 뒤이어 매분 4만4천 리터의 용출양을 내뿜고 있다. 마을내 각 온천에는 무료거나 촌지를 건내면 입욕가능한 공동욕탕, 노천탕이 많이 있다.
오쿠히다 온천마을의 단풍은 히다·미노 단풍 33선에 선정되어 가을에 풍미를 더하여 준다.
1964년 6월 11일, 1968년 11월 19일 각각 히라유 온천과 히라유 이외의 온천이 국민보양온천지로 지정되었다.
덧붙여, 옛 가미타카라 촌이 다카야마 시로 병합될 때, 촌을 북서, 남동으로 나누어 주소를 부여하였고, 북서부는 가미타카라 정으로, 남동부는 오쿠히다 온천마을로 잡았다.

</doc>
<doc id="284345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284345" title="오쿠히다 온천향">
오쿠히다 온천향



</doc>
<doc id="284347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284347" title="김창열 (가수)">
김창열 (가수)

김창열(金昌烈, 본래 1974년 1월 19일 호랑이띠 음력 1973년 12월 26일 소띠 ~)은 대한민국의 가수, 작사가, 기업가이다. 힙합 그룹 DJ DOC에서 메인보컬을 맡고 있으며 자체 레이블 '엔터102'의 설립자, CEO이다.

</doc>
<doc id="284348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284348" title="블라디미르 사모일로비치 호로비츠">
블라디미르 사모일로비치 호로비츠



</doc>
<doc id="284349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284349" title="도고 (조선)">
도고 (조선)

도고(都賈)는 조선 후기에 도거리를 하는 독점상업의 행위 또는 기관, 상인으로, 도고(都庫, 都雇)와 혼용된다.
기원.
도고(都庫)는 원래 대동법 실시 이후의 공납품 조달을 위해 설치된 기관 혹은 창고를 뜻하는 것이었으며, 기록에 따르면 1681년(숙종 7년)에 처음 설치되었다. 도고(都賈)·도고(都雇) 등은 상인들의 도매 기관을 뜻하는 것이었으나 도고(都庫)와 통용되었다. 그 후 공물 주인이나 일반 도매상인들이 독점상인으로 발전하게 됨으로써 그 뜻이 매점 혹은 독점 행위 자체를 나타내었으리라고 추측된다.
요컨대 도고는 일반 민간 상인의 경우 그들의 자본력과 상술(商術)을 근거로 전개한 독점상인의 행위나 기관을 말하며, 시전상인의 경우는 정부로부터 인정받는 전매권, 즉 금난전권을 근거로 하여 영위한 독점상업의 행위 혹은 그 조직을 뜻하는 것이라 생각된다.
특징.
이 도고 상업은 처음부터 조선 왕조 상업계에 있었던 것이 아니고, 16세기 이후의 봉건사회 해체기에 상업 발전의 결과로 나타난 것이었다. 이 도고 상업은 문호 개방 이전에 최대 규모의 토착 자본으로 성장하며, 대개 18세기 말엽부터는 부분적으로나마 생산 부문에 침투하고 있다. 이와 같은 현상은 조선 왕조 사회에 새로운 생산 양식이 발전하고 있었음을 엿보게 하는 것이다.

</doc>
<doc id="284350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284350" title="윤종수 (판사)">
윤종수 (판사)



</doc>
<doc id="284354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284354" title="신해통공">
신해통공

신해통공(辛亥通共)은 조선 후기인 1791년(정조 15년) 육의전을 제외한 시전의 금난전권(禁亂廛權)을 폐지한 조처이다. 통공정책 가운데 하나이다.
개설.
18세기에 접어들면서 서울에는 많은 새로운 시전이 설립되어 육의전(六矣廛)과 기성의 일반 시전(市廛)이 모두 금난전권을 행사하고 도고(都賈)즉, 개성상인 등의 상업자본가들이 상품을 독점하여 가격이 오르게 한 다음, 되팔아 이익을 남기는 상업활동을 전개하였다. 도시 상업의 발달로 인한 시전 수의 증가는 지극히 자연적인 현상이었지만, 시전의 도고권이 육의전과 같은 몇몇 관수품 조달상에 한정되지 않고 도회지인의 생필품 상인 전부에게 주어짐으로써 생기는 폐단은 대단히 컸다. 이에 대해 영세 사상(私商)층이 부단히 공세를 펼쳤으며, 또한 도회지 세궁민이 크게 반발하게 되자 조선 정부도 절정에 달한 도고 상업의 폐단을 묵과할 수 없었다.
이 같은 사태하에서 1791년(정조 15년) 신해통공이 취해졌다. 이 조처는 첫째 육의전을 제외한 모든 시전에게는 금난전 전매권(禁亂廛 專賣權), 즉 독점권을 허용하지 않고, 둘째 설립된 지 20, 30년 미만인 시전은 폐지한다는 것이었다.
신해통공의 주동자라고 할 수 있는 당시의 좌의정 채제공의 아래와 같은 주장은 곧 그대로 실시되어 조선왕조 상업 발전과 사상(私商)의 성장이 이뤄졌다.
&lt;사료&gt;좌의정 채제공이 아뢰기를, "우리 나라의 금난전권은 국역을 지는 육의전으로 하여금 이익을 독점케 하기 위하여 설치한 것입니다. 그러나 근래에는 무뢰배들이 삼삼오오로 시전을 만들어 일용품을 매점하지 않는 것이 없고, ... 값이 날로 오르기만 합니다... 마땅히 평시서에 명하여 20, 30년 이내에 설립된 작은 시전을 조사해 모조리 혁파하도록 하고 형조와 한성부에 명하여 육의전 이외에는 난전을 금할 수 없게 할뿐만 아니라 이를 어기는 자는 벌을 주게 해야 합니다."라고 임금이 신하에게 물으니 모두 옳다고 하여 따랐다.

</doc>
<doc id="284355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284355" title="레프 니콜라예비치 오보린">
레프 니콜라예비치 오보린

레프 니콜라예비치 오보린(Lev Nikolayevich Oborin, 1907년 11월 11일 ~ 1974년 1월 4일)은 러시아의 피아니스트이다.
러시아에서 최장로(最長老)로 활약했던 피아니스트였으며 교육가였다. 모스크바 태생으로, 부친은 철도기사이며, 피아노를 잘 쳤다. 9세 때부터 엘레나 구네시나에게서 가르침을 받았다. 1921년 모스크바 음악원에 입학, 1927년에는 바르샤바의 제1회 쇼팽 국제 피아노 콩쿠르에서 우승했다. 1930년부터는 모교의 교사, 1935년 이후는 교수 겸 피아노과 주임이 되었다. 명쾌한 연주를 하지만, 과도한 합리주의적인 방향으로 흐르지 않고 따뜻하고 평화롭다는 평을 듣는다. 베토벤의 작품을 잘 연주하지만, 차이콥스키의 &lt;사계(四季)&gt; 연주에도 뛰어났다. 또 무소르크스키의 &lt;전람회의 그림&gt;이나 다비드 오이스트라흐와 함께한 베토벤 바이올린 소나타 전곡 연주가 좋은 평을 듣는다.

</doc>
<doc id="284356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284356" title="오보린">
오보린



</doc>
<doc id="284357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284357" title="트와일라잇 (소설 시리즈)">
트와일라잇 (소설 시리즈)

트와일라잇() 시리즈는 《트와일라잇》, 《뉴문》, 《이클립스》, 《브레이킹 던》 총 4권으로 이루어진 스테프니 메이어의 뱀파이어를 소재로 한 판타지 로맨스 소설이다. 포크스로 이사 온 이사벨라 스완(), 줄여서 벨라()라는 10대 소녀가 에드워드 컬렌()이라는 104살의 뱀파이어 남자와 사랑에 빠지면서 생기는 여러 일들이 주된 줄거리이다. 기본적으로는 벨라의 1인칭 주인공 시점으로 진행되며, 《이클립스》의 에필로그와 《브레이킹 던》의 두 번째 파트 부분은 늑대인간 제이콥 블랙의 관점으로 진행되고 있다. 《미드나이트 선》은 《트와일라잇》의 에드워드 시점판 소설으로, 발행되지 않았다. 《브리 태너》는 《이클립스》에 나오는 신생 뱀파이어 브리(Bree)의 이야기를 보여주고 있다. 《브리 태너》는 2010년 6월 5일 하드커버 책으로 발행되었으며, 6월 7일에는 온라인 이북으로 무료 공개되었다. 《》는 약 100개의 일러스트를 포함한 백과사전으로, 2011년 4월 12일 서점에 발행되었다.
2005년 발행된 첫 번째 소설 《트와일라잇》은 전 세계적인 인기와 상업적인 성공을 거두었다. 트와일라잇 시리즈는 여러상을 수상하였다. 대표적으로, 《브레이킹 던》은 2008 브리티시 북 어워즈에서 올해의 어린이 책 부문에서 선정되었으며, 2009 닉 키즈 초이스 어워드에서는 시리즈가 최고의 책 부문으로 선정되었다.
2010년 10월 시점으로, 시리즈는 12억 1600만부 이상이 팔렸으며, 최소 38개의 언어로 번역되어 전 세계로 발행되었다. 4권의 책이 연속적으로 USA 투데이에서 2008년 가장 많이 팔린 소설로 기록을 세웠으며, 뉴욕 타임스 베스트 셀러 목록에서는 어린이 책 부분에 235주동안 지속되었다.
서밋 엔터테인먼트에 의해 영화화도 진행되어, 일련의 《트와일라잇 영화 시리즈》가 차례로 공개되었다. 1권부터 3권까지를 원작으로한 영화는 차례로 2008년, 2009년, 2010년에 공개되었다. 4권을 원작으로 한 영화는 1부와 2부로 나뉘어 2011년과 2012년에 개봉하였다.
줄거리.
트와일라잇.
벨라 스완은 피닉스에서 포크스로 이사를 온다. 포크스로 이사온 벨라는 신비하고도 이상한 소년 에드워드 컬렌에 이끌려진다. 벨라는 결국 에드워드가 인간의 피보다 동물의 피를 마시는 뱀파이어 가문의 일원인 사실을 알게 된다. 벨라와 에드워드는 서로 사랑에 빠지고, 에드워드는 다른 뱀파이어 집단의 사디스트적인 뱀파이어 제임스(James)로부터 벨라를 보호한다. 벨라는 제임스를 피해 피닉스로 도망치지만, 제임스와 맞닥뜨린다. 에드워드는 결국 제임스를 죽이지만, 벨라는 부상을 입고만다.
뉴문.
에드워드가 벨라 곁에 있어서 벨라가 위험에 처한다고 판단한 에드워드를 포함한 에드워드 집안은 포크스를 떠나기로 결정한다. 에드워드 집안이 포크스를 떠난 후, 벨라는 우울증에 걸리며 제이콥 블랙과 우정을 쌓는다. 벨라는 제이콥 블랙이 늑대인간인 사실을 알게 되며, 제이콥과 다른 늑대인간들은 제임스의 복수를 하려는 빅토리아(Victoria)라는 뱀파이어로부터 벨라를 보호하게 된다. 에드워드는 벨라가 죽었다고 오해하게 되며, 볼테라로 가서 자살하기로 마음먹는다. 벨라와 에드워드, 앨리스는 볼테라의 볼투리 가를 만나게 되며, 훗날 벨라가 뱀파이어가 되는 조건으로 풀려나게 된다.
이클립스.
빅토리아는 컬렌 가와 대적하기 위한 뉴본(newborn)이라는 군대를 만든다. 한편, 벨라는 에드워드와의 관계와 제이콥과의 관계 사이에서 선택을 강요당한다. 에드워드의 가족들과 제이콥의 늑대인간 무리들은 서로 힘을 합쳐 빅토리아와 군대와의 전투에서 승리한다. 결국, 벨라는 제이콥과의 우정보다 에드워드와의 관계를 선택하며, 결혼하는 것에 대해 동의하게 된다.
브레이킹 던.
벨라와 에드워드는 결혼을 하였고, 신혼여행을 떠난다. 신혼여행지에서 벨라는 임신을 하였다는 것을 알게되었으며, 임신은 벨라의 건강 상태를 악화시키게 된다. 그리고 벨라의 임신 사실을 안 늑대인간무리들은 켈렌가-정확히는 르네즈미-를 공격할 계획을 세우고, 제이콥은 샘에게서 벗어나 켈렌가에게 그 사실을 알리고 켈렌가와 함께 벨라를 지킨다. 딸 르네즈미가 태어나면서 벨라는 거의 죽을 위험에 처했고, 에드워드는 벨라에게 독을 주입시켜 뱀파이어로 만들어 살린다. 그리고 켈렌가와 함께 벨라를 지켜주던 제이콥은 르네즈미에게 각인 되고, 늑대인간무리의 규칙에 의해 다시 켈렌가와 동맹을 맺게 된다. 하지만 다른 집단의 뱀파이어가 르네즈미를 불멸의 아이로 오해하여, 법을 위반하였다는 것으로 볼투리 가에 고발하게 된다. 컬렌 가족은 르네즈미가 불멸의 아이가 아닌 것을 알리기 위해 증인들을 모은다. 컬렌 가는 르네즈미가 뱀파이어를 위험에 초래하지 않는다며 볼투리 가에게 설득하였고, 평화적으로 엔딩을 맞는다.
배경.
이야기는 주로 벨라와 벨라의 아버지 찰리 스완()이 사는 마을 포크스에서 진행된다. 포크스 외의 곳에서 진행되거나 스토리상 언급되는 도시는 포트앤젤레스, 시애틀, 올림피아, 라푸시와 같은 도시가 있다. 《트와일라잇》에서는 벨라가 자란 도시 피닉스에서 진행되기도 한다. 《뉴문》에서는 에드워드가 자살하려는 것을 알게 된 벨라가 구하려가는 도시인 이탈리아의 볼테라가 등장한다. 《트와일라잇》과 《이클립스》에서는 플로리다주의 잭슨빌이 등장하는데, 벨라의 어머니와 어머니의 새남편이 사는 곳으로, 에드워드와 벨라가 방문할 때 등장한다. 시애틀은 《브레이킹 던》에서 등장하는데, 벨라가 J. 젱크스()라는 남자를 찾아갈때 등장한다. 또한, 시애틀은 《이클립스》에서 신생 뱀파이어에 의해 일련의 살인 사건이 발생한 곳이다. 브라질의 에스미 섬()이라는 가공의 섬은 《브레이킹 던》에서 등장하는데, 이 섬은 에드워드와 벨라가 신혼여행을 보낸 곳이다.
구조와 장르.
트와일라잇 시리즈는 영 어덜트, 로맨스, 판타지 소설로 분류된다. 메이어는 1탄인 《트와일라잇》을 "서스펜스 로맨스 공포 코미디"로 분류하였으며, "다른 것보다도 로맨스"라고 하였다. 시리즈는 인간 벨라와 뱀파이어 에드워드 사이의 로맨스를 나타내고 있으며, 늑대인간 제이콥과의 삼각관계를 보여주고 있다. 메이어는 "나는 십대들이 불필요한 섹스에 관한 것에 대해 읽을 필요가 없다고 생각한다."고 했으며, 시리즈에는 자극적인 성행위, 약물, 욕설 등의 묘사는 없다.
시리즈는 벨라의 눈으로 보여지는 1인칭 시점이며, 3권의 에필로그와 4권의 일부는 제이콥의 시점으로 진행된다. 메이어는 책의 시점에 대하여 다음과 같이 말한 바 있다.
시리즈는 뱀파이어 신화를 소재로 하고 있으나, 일반적인 뱀파이어들과는 다른 면이 많다. 예를 들면, 트와일라잇의 뱀파이어는 강력한 송곳니보다 날카로운 이빨을 가지고 있으며, 인간의 피는 물론 동물의 피도 마실 수 있다는 점이다.
영감과 주제.
메이어에 따르면 메이어의 책은 "죽음이 아닌 삶", "욕망이 아닌 사랑"이라고 한다. 《트와일라잇》은 제인 오스틴의 《오만과 편견》, 《이클립스》는 에밀리 브론테의 《폭풍의 언덕》, 《브레이킹 던》은 셰익스피어의 희곡 《한여름 밤의 꿈》과 같이 시리즈의 각각의 책들은 여러 문학들로부터 영향을 받았다. 메이어는 루시 모드 몽고메리의 《빨간 머리 앤》, 오슨 스콧 카드의 영향을 많이 받았다고 언급하기도 했다.
시리즈의 주요 주제로는 선택과 자유의지가 있다. 메이어가 말하길, 벨라가 자신만의 인생을 선택하며, 컬렌은 다른 유혹으로부터 자제한다고 한다.
후기성도인 메이어는 자신의 신앙이 작품에 영향을 끼친 것을 인정하였다. 특히, 메이어는 등장인물들이 “그들이 어디에서 왔는지에 대해 더 생각하는 경향이 있다.”고 하였다. 의식적으로 자신의 종교의 영향을 받으려고 하지는 않았으며, “나는 내가 누군지 잘 알기 때문에, 내 책들이 어둡지 않다고 생각한다. 내 이야기 안에는 밝은 것들이 많다.”라며 자신의 가치에 의해 작품이 탄생한다고 하였다.
출판.
메이어는 《트와일라잇》에 대한 발상이 자신의 꿈에서 왔다고 한다. 꿈에는 인간인 소녀를 좋아하면서도 소녀의 피의 갈증을 느끼는 뱀파이어가 나왔다고 한다. 그 꿈을 바탕으로 메이어는 13장까지 내용을 썼다. 글을 그동안 써온 경우가 전무했던 메이어는 탈고가 되기까지 약 3개월이 걸렸고, 작가로 꿈을 바꿨다. 소설의 편집이 다 끝나고, 3개의 책으로 리틀, 브라운 앤 컴퍼니와 75만달러로 계약을 했다. 담당 편집자는 메건 팅글리(Megan Tingley)로, 팅글리는 원고를 읽다가 이 책은 내손으로 미래의 베스트 셀러가 될거라고 하였다고 한다. 책은 2005년 발행되었다.
1편 《트와일라잇》의 성공 후, 메이어는 《뉴문》 (2006), 《이클립스》 (2007), 《브레이킹 던》 (2008)으로 이야기를 확장하기로 하였다. 2편인 《뉴문》은 발매하자마자 뉴욕 타임스 베스트 셀러 목록 어린이책 부문에 5위에 올랐으며, 바로 다음주에는 1위가 되었다. 1위는 11주동안 지속되었으며, 베스트 셀러 목록에서는 총 50주동안 머물렀다. 《이클립스》의 발매 후, 《이클립스》를 포함한 전작들은 총 143주동안 뉴욕 타임스 베스트 셀러 목록에 올랐다. 4편이자 마지막편인 《브레이킹 던》은 초판으로 370만권이 판매되었다. 발매날에만 130만권이 팔려 아셰트 북 그룹 USA에서 신기록을 세웠다. 《브레이킹 던》은 벨라의 시점으로는 마지막 편이라고 하였으며, 더이상 벨라의 시점으로는 나오지 않는다고 메이어는 언급하였다. 2008년과 2009년, 4권의 책은 USA 투데이의 연간 베스트 셀러 목록에서 상위권에 올랐으며, 메이어는 이런 위업을 달성한 첫 작가가 되었다고 한다. 시리즈는 《해리 포터 시리즈》를 이기고 2009 키즈 초이스 어워드 최고의 책 부문에서 수상하였다.
다른 책.
원래 메이어는 《미드나이트 선》이라는 에드워드 시점으로 된 책을 발행하려고 했으며, 트와일라잇 시리즈 중 유일한 에드워드 시점으로 된 책이라고 하였다. 하지만, 《미드나이트 선》의 대략적인 초안본 12장이 인터넷에 유출되었으며, 메이어는 그 후 무료로 읽을 수 있게 12장을 메이어의 웹사이트에 공개하였다. 유출되는 일련의 사건 때문에, 《미드나이트 선》은 무기한 연기되었으며, 메이어는 다음과 같이 언급하였다.
또한, 메이어는 리아 클리어워터나 르네즈미 컬렌의 관점으로 된 책을 쓸지도 모른다고 언급하였다.
옌 프레스는 2010년 3월 16일에 김영이 그린 그래픽 노블 《 Vol. 1》을 발행하였다. 이 그래픽 노블은 2010년 젬상 올해의 만화 부문에 선정되었다. 2편인 《트와일라잇: 그래픽 노블 Vol. 2》는 2011년 10월 11일 발행하였고, 발행 첫주에 뉴욕 타임스 베스트 셀러 목록 하드커버 그래픽 서적 부문 1위에 올랐다. 2010년 3월 30일, 메이어는 공식 웹사이트에 《브리 태너》를 발행할 계획이라고 공개하였다. 《브리 태너》는 《이클립스》에 등장하는 신생 뱀파이어 브리 태너의 이야기로, 2010년 6월 5일 발행되었다. 책의 전자 버전은 메이어의 웹사이트뿐만 아니라 서점에서도 무료로 공개되었다.
리틀, 브라운 앤 컴퍼니는 2010년 10월 5일 《》를 발행할 계획이라고 발표하였다. 이 책은 메이어와의 대화, 등장인물 소개, 약 100개의 삽화 등이 담겨있는 백과사전격의 책으로, 2011년 4월 12일 발행되었다. 《트와일라잇: 끝나지 않은 이야기》는 뉴욕 타임스 베스트 셀러 목록에 1위로 데뷔하였고, 3주 연속으로 1위에 머물렀다. USA 투데이 베스트 셀러 목록에서는 4위를 하였다.
반응.
트와일라잇 시리즈에 대한 반응은 각기 다르며, 시리즈에 대한 논란거리도 많았다.
긍정적 반응.
트와일라잇은 특히 인기가 많은 것에 대해 찬사를 받았다. 타임스는 "성적 긴장과 소외를 느끼는 10대들에게 완벽하다."라고 좋은 평가를 내렸다. 다른 좋은 평가로는 "매우 아름다운 판타지", "눈을 떼지 못하게 하는 로맨스와 공포의 조화" 등이 있다. 타임지의 레브 그로스먼은 "인터넷 팬 픽션을 연상시키는 뚜렷한 질"이라고 하였지만, 《반지의 제왕 시리즈》와 《해리 포터 시리즈》와 비교해서는 다음과 같이 평했다.
평가는 문학적인 것보다 트와일라잇 자체 인기에 대해 초점을 맞춘 것이 많다. 시애틀 포스트인텔리젠서는 "새로운 핫 십대 소설", 엔터테인먼트 위클리는 메이어를 "앤 라이스 이후 가장 인기있는 뱀파이어 소설가", 뉴욕 타임스는 "문학적 현상", 데일리 헤럴드의 맷 어라도는 "안경을 쓴 마법사 이후 가장 인기있는 출판 현상" 이라고 하였다. 트와일라잇은 크고작은 다양한 온라인 팬 커뮤니티가 많다. 때때로 그들은 "광신적 종교 집단과도 같다."라고 불리기도 하지만, 데일리 헤럴드의 크리스털 맥은 "주로 십대 소녀들이 트와일라잇를 좋아하며, 어린 소년들과 성인들은 트와일라잇 현상에 휩쓸렸다."라고 하였다.
메이어와 시리즈는 종종 J. K. 롤링과 《해리 포터 시리즈》와 비교되곤 한다. 피닉스 뉴 타임스는 "메이어의 팬덤은 해리 포터 마니아를 연상시킨다."라고 썼으며, 데일리 텔레그래프는 트와일라잇을 "해리 포터의 정신적 후계"라고 하였다. 포스트 앤 커리어의 리베카 브래드퍼드는 트와일라잇이 "해리 포터와 같은 이전의 책들과 크로스오버하는 매력이 있다."고 하였고, 데일리 텔레그래프는 "영어권 국가와 유럽에서 해리 포터가 남긴 구멍을 채웠으며, 엄청난 성공을 하였다."라고 하였다. 메이어는 이와 같은 비교에 대해 “그녀와의 비교는 정말 좋지만, 다른 J. K. 롤링은 없을 것이다. 이런 현상은 다시는 발생하지 못할 것.”이라고 하였으며, “나의 팬보다 그녀의 팬을 더 쉽게 비교할 수 있다. 나와 그녀는 열광적인 팬들이 있다고 생각하며, 모두 우리의 특성에 관심을 가진다.”라고 하였다.
경제의 측면에서 트와일라잇의 배경이 되는 도시인 포크스는 관광업이 발달하였다. 매달 평균 8,000명 이상의 관광객이 방문하고 있으며, "트와일라이터의 메카"라고 불리고 있다. 포크스 고등학교는 학교 건물이 노화되는 것을 방지하여 인피니트 주얼리와 웨스트 올림픽 페닌슐라 베터먼트 협회와 협력하여 건물이나 벽돌 등을 개조하여 보존하고 있다.
부정적 반응.
이 시리즈는 문학적 본질과 책들에 묘사된 관계의 종류와 관련하여 많은 논란이 일었다.
많은 사람들은 트와일라잇 시리즈를 졸필이라고 비웃었다. 스티븐 킹은 스테프니 메이어를 J. K. 롤링과 비교하며, "J.K 롤링과 메이어의 실질적인 차이를 말하자면 조 롤링은 빼어난 작가이지만 스테프니 메이어는 조금도 글을 쓸만큼의 능력이 없습니다. 메이어는 그리 훌륭한 인물이 아닙니다."라고 말했다. 그러나 스티븐 킹은 "사람들은 스토리에 매력을 느끼며 스테프니 메이어의 경우에는 책을 통해 모든 세대의 여성들을 대상으로 글을 쓰고 있고 사랑과 섹스를 안전하게 결합했다는 것은 분명합니다. 흥분되고 스릴이 있으며 특히 공공연하게 성(性)적이지는 않으므로 우려가 되지는 않습니다."라며 이 시리즈의 매력은 이해하였다.
법적 분쟁.
2010년 12월, 가수 맷 하트로 잘 알려진 매슈 스미스는 서밋 엔터테인먼트에 소송을 하였다. (스미스 대 서밋 엔터테인먼트) 스미스의 노래 "Eternal Knight"의 표지의 글꼴을 여러 웹 사이트에 게시된 트와일라잇 글꼴에 도용했다고 주장하였으며, 스미스는 글꼴을 삭제하는 것을 포함한 일곱가지의 청구한 내용 중 네 가지에서 승리하였다.
적법성.
2009년 미국 도서관 협회가 발표한 가 많이 적법상 문제를 받은 책 10에서 트와일라잇은 "성적으로 노골적", "나이 그룹에 맞지 않는", "종교적 관점" 등으로 5위를 하였다.
영화화.
서밋 엔터테인먼트에 의해 영화화가 되어 1탄인 《트와일라잇》은 멀리사 로젠버그가 각본을 맡았다. 감독은 캐서린 하드윅이 맡았으며, 에드워드 역에는 로버트 패틴슨, 벨라 역에는 크리스틴 스튜어트, 제이콥 역에는 테일러 로트너가 맡았다. 영화는 미국에서 2008년 11월 21일 개봉하였다. 영화 일러스트집인 《트와일라잇: 화보와 비하인드 스토리》는 2008년 10월 28일 발행되었다.
2008년 11월 22일, 《트와일라잇》의 흥행 성공에 따라 서밋 엔터테인먼트는 소설 《뉴문》을 바탕으로한 속편 《뉴문》을 제작한다고 발표하였다. 영화는 2009년 11월 20일 개봉하였다. 2010년 3월 30일일에는 《뉴문》의 DVD와 블루레이가 발매되었으며, 포크스를 배경으로 한 다큐멘터리 《트와일라잇 인 포크스》가 공개되었다. 토픽스 엔터테인먼트는 2010년 3월 16일, 《포크스: 브리튼 바이 트와일라잇》이라는 다큐멘터리를 공개하기도 했다.
3편인 《이클립스》는 2010년 6월 30일 개봉하였다. 4편인 《브레이킹 던》은 2부로 나뉘어 개봉하였으며, 1부인 《브레이킹 던 part 1》은 2011년 11월 18일에, 《브레이킹 던 part 2》는 2012년 11월 16일에 개봉하였다.

</doc>
<doc id="284358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284358" title="레프 오보린">
레프 오보린



</doc>
<doc id="284362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284362" title="난전">
난전

난전(亂廛)은 전안(廛案)에 등록되어 있지 않은 자 또는 자기 소관 이외의 상품을 한양 도내(都內)에서 판매하는 행위이다.
개설.
조선 초의 시전 중에서 고액의 국역을 부담하는 시전이 차츰 생겨나게 되었다. 그 중 육의전(육주비전)은 국가가 특별히 보호하는 반면에 다른 시전은 엄격한 통제를 받았다. 이 제한을 벗어난 상행위를 난전이라 하여 난전례에 따른 처벌을 받았다.
육의전을 중심으로 국역을 부담하던 37개의 시전에게는 그 보상으로 금난전권(禁亂廛權)이 주어졌다. 이러한 것은 상업의 발전을 저해하는 큰 요인이 되었다. 그러나 국역을 부담하지 않는 각 시전은 불법 상행위를 많이 하였으므로 국가에서도 직접 취체하도록 하였고, 금난전권을 가진 시전의 수도 47개로 증가하였다. 이는 대개 18세기 이래 발전한 일반시전과 사상활동의 번창으로 기인한 것이었다.
그 후 6의전의 세력도 점차 미약해졌고, 난전에 대한 규정도 차츰 없어져 상업활동에 있어서 일대 변동을 가져오게 되었다.

</doc>
<doc id="284364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284364" title="트루아공과대학">
트루아공과대학



</doc>
<doc id="284365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284365" title="여름의 폭풍!">
여름의 폭풍!

《여름의 폭풍!》()은 고바야시 진의 만화로 '여름의 아라시!'라고도 부른다. 2006년부터 월간 간간 WING(스퀘어 에닉스 간행)에 연재를 시작하였으며, 잡지의 휴간에 따라 2009년 5월부터 동사의 '월간 간간 JOKER'에 연재하고 있다.
이야기와 짜임.
방학을 맞아 할아버지가 사는 요코하마로 온 시골 소년 야사카 하지메와 고교생 찻집 웨이트리스, 그러나 그 정체는 제2차 세계대전 말기에 폭격으로 '사망한' 소녀 아라시를 주축으로 이루어진다. 찻집 '방주'를 배경으로 이곳에 몰려드는 아라시의 생전 친구들과 현대의 인간들이 엮이어 빚어내는 나날을 그려낸다. 줄거리는 주로 성장하는 소년 하지메의 시점이 강조되며, 에피소드에 따라 어쩌다 하지메의 친구가 되어 버린 '소년' 가미가모 준, 또는 '유령'들의 시점에 따라 전개되기도 한다.
단행본.
스퀘어 에닉스의 '간간 WING 코믹스' 레이블을 통하여 발매되고 있으며, 현재 6권과 6.5권까지 발매되었다. 이외 대만에 번역출간되었다.
TV 애니메이션.
2009년 4월부터 TV 도쿄를 통해 총 13화가 방영되었다. 제작은 '파니포니 대시', '안녕, 절망선생'으로 명성을 날린 신보 아키유키 감독을 중심으로 이루어져, 원작에 비해 특유의 연출과 패러디가 두드러진 작품이 되었다. 그 중에서도 각화마다 유명 만화작품 (북두의 권, 도라에몽 등) 을 패러디한 'C파트'가 특징적이다. 엔딩곡 'キラリフタリ'과 함께 실제 70~80년대 일본 가요곡을 삽입곡으로 쓰거나 각화 타이틀로 사용, 혹은 앨범 표지를 소품으로 등장시키는 등, 복고적인 연출이 두드러지게 나타난다.
2009년 10월부터 방영. 1기에 비해 원작과 다른 스토리가 다수 첨가되었으며, 70~80년대 가요를 리메이크한 커버곡의 삽입 비율이 증가하였다.
부제인 春夏冬中은 秋無い中(あきないちゅう)로 읽는데, 이는 商い,厭きない,空きない 등의 의미로 해석될 수 있다.

</doc>
<doc id="284366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284366" title="육의전">
육의전

육주비전(六注比廛)은 조선시대 서울 종로에 자리 잡고 있던 여섯 가지 종류의 어용상점(御用商店)으로, 명주,종이,어물,모시,비단,무명을 팔며 흔히 육의전(六矣廛)이라 불렸다. 또한 육부전(六部廛)·육분전(六分廛)·육장전(六長廛)·육조비전(六調備廛)·육주부전(六主夫廛) 등의 별칭으로도 불렸다. 이들은 국역(國役)을 부담하는 대신에 정부로부터 강력한 특권을 부여받아 주로 왕실과 국가 의식(儀式)의 수요를 도맡아 보는 등 상품의 독점과 전매권(專賣權)을 행사, 상업 경제를 지배하면서 조선 말기까지 확고한 지위를 차지하여 왔다.
개설.
원래 조선의 시전은 태종 때 설치되었는데 초기에는 상업의 규모가 비슷하여 경영과 자본에 있어서 큰 차이가 없었다.
그러나 점차 도시의 번영과 상업의 발달이 이룩되자 경영방식이 달라지고 관청에 대한 대응관계 및 규모에 따라 과세(課稅)의 비율이 정해져, 그 중 가장 많은 국역을 담당하는 전을 추려 육의전이라 하였다.
따라서 육의전의 발생 연대는 전의 국역 부담이 시작됨과 함께 생긴 것으로 보아야 할 것이다.
여기에 대하여 《증보문헌비고(增補文獻備考)》에는 임진왜란 때 이미 국역이 시작된 것으로 기록되어 있으며,
한편으로는 대동법(大同法) 실시를 전후하여 발생하였다는 주장도 있어 그 시대가 확실치 않으나 대략 조선 중기에 생겼다고 보인다.
이와 같이 육의전은 국역 부담에 따라서 특권화된 전이므로 영구불멸의 것이 아니라
관청에 대한 부담력과 정부에 필요한 물품을 조달할 수 있는 상업능력을 보유하느냐 못 하느냐에 변화를 보게 되었으며
때로는 수를 늘려 7의전 또는 8의전이 되기도 했다.
특징.
육의전은 도중(都中)이라는 일종의 조합(組合)을 가지고 도령위(都領位)·대행수(大行首)·상공원(上公員)·하공원(下公員) 등의 직원을 두어 경시서(京市署)를 통해 관청에 납부할 물품의 종류와 수량을 각 전의 부담 능력에 따라 나누어 상납(上納), 관청과 전 사이의 종적인 연결을 도모하였다. 그런데 이때의 세액(稅額)의 비중은 외국상품·수요가 많은 물품 등에 많았으며 공물로는 세폐(歲幣)와 방물(方物)·관청의 수요에 부과되는 일시 부담금 등이 대표적인 것이었다.
이리하여 당시 재정의 궁핍을 느끼고 있던 정부는 상인의 부력(富力)에 의존하는 경향이 짙어지고 한편 상인들은 정부의 권력을 이용하여 자본의 축적을 꾀하려고 하니 여기에 양자 간에는 일종의 대상관계(對象關係)가 성립하였고, 정부는 육의전에게 공납을 받는 대신에 강력한 특권을 부여하였다. 그 중 대표적인 것은 ① 자금의 대여 ② 외부압력으로부터의 보호 ③ 난전(亂廛)의 금지 등이다. 특히 난전을 금하게 한 사실은 육의전이 갖는 최대의 특권으로서 상권(商權)을 완전히 독점하고 길드(Guild)적인 권력을 갖게 하였다.
폐단 및 소멸.
그러나 특권이 강화될수록 의무도 가중(加重)하여 육의전의 상품 독점은 한편으로는 정부 관리의 부정·부패의 기회를 마련하고 신흥 기업가를 봉쇄하여 상공업의 발전을 근본적으로 위축시키는 폐단을 가져왔다.
19세기 초부터 조선에도 선진 자본주의 국가의 값싼 상품이 들어오자 정부는 이를 막을 힘을 잃은 채 봉건사회에서만 가능했던 육의전의 생명은 점차 끊어지기 시작하여 갑오개혁 후에는 누구나 자유로운 상업을 영위하게 되었다.

</doc>
<doc id="284413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284413" title="처녀치마">
처녀치마

처녀치마는 여로과의 늘푸른여러해살이풀로 학명은 "Heloniopsis koreana"이다.
분포.
한국·일본에 분포하는 여러해살이풀로 산지의 습기가 있는 곳에서 자란다.
이름.
치맛자락풀, 치마풀이라고도 부르며 강원도 정선에서는 ‘자화동방호마화’라고 부른다. 꽃이 활짝 피었을 때의 모양이 마치 처녀들이 입는 화려한 치마를 닮아서 ‘처녀치마’라고 이름이 붙여졌다는 견해도 있고, 일본에서 잎이 땅에 펼쳐진 모양이 일본 전통치마와 닮아서 ‘ショウジョウバカマ’라고 한 것을 그대로 번역하여 ‘처녀치마’라 부르게 되었다는 의견도 있다. 일본명 ‘猩々袴’는 ‘성성이치마’라는 뜻인데, 성성이의 발음 ‘쇼우죠우ショウジ’에서 마지막 ‘우’를 빼면 ‘소녀’의 뜻을 가진 ‘쇼우죠ショウ’가 된다. 그것을 번역하여 ‘처녀치마’라고 이름 붙인 것이다. 이처럼 오랑우탄에서 소녀로 또, 처녀로 바뀐 것이 일제강점기에 이름을 붙이면서 생긴 촌극이라는 의견도 있다.
특징.
뿌리줄기는 짧고 곧다. 잎이 무더기로 나와서 꽃방석같이 퍼지고 도피침형이며 녹색으로 윤기가 있다. 꽃줄기는 1월에 잎 중앙에서 나오고 길이 10-15cm이지만 꽃이 진 후에는 60 cm 내외로 자라고 3-10개의 꽃이 총상으로 달린다. 꽃은 지름 2 cm 내외이고 연한 홍색에서 자록색으로 변하며, 열매가 성숙할 때까지 남아 있다. 꽃받침 갈래조각과 수술은 6개이다. 삭과는 꽃덮이조각으로 싸여 있고 3개의 능선이 있으며 포 사이로 터진다.
재배 및 관리.
이른 봄 볕이 잘 드는 곳에 심는다. 부엽토가 많고 비옥하면서 습기가 유지되는 곳이 좋으므로 낙엽수 아래 심으면 좋다. 양지식물이지만 반그늘에서도 잘 자라고, 여름에 더운 것을 싫어하며, 겨울에 노지에서도 월동이 가능하다. 건조에 약하므로 물을 충분히 주어 습기가 늘 유지되어야 하지만, 과습한 것은 싫어하므로 배수가 잘 되도록 한다. 씨뿌리기와 포기나누기로 번식한다. 파종은 봄에, 포기나누기는 가을에 한다.

</doc>
<doc id="284421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284421" title="여로 (식물)">
여로 (식물)

여로(藜蘆)는 여로과의 여러해살이풀이다.
분포.
한국·만주·일본 등지에 분포하는 여러해살이풀로서 산지에서 자란다.
특징.
높이는 40-60cm 정도이다. 뿌리줄기는 원줄기의 밑부분과 더불어 잎집이 썩으면서 남은 섬유로 덮여 있고, 원줄기에 돌기 같은 털이 있다. 잎은 어긋나며 길이 20-35cm, 너비 3-5cm의 좁은 피침형인데 위로 올라가면서 선형으로 되고 밑부분의 앞집이 원줄기를 완전히 둘러싼다. 꽃은 7-8월에 자줏빛이 도는 갈색으로 피고 지름 1cm 정도로서 반쯤 퍼지고 원추꽃차례로 달리는데 윗부분에 양성화가, 아랫부분에 수꽃이 달린다. 꽃덮이조각은 6개로서 장타원형이고 수술은 6개이며 씨방은 난형으로서 3개로 얕게 갈라지고 암술머리는 3개인데 뒤로 젖혀진다. 열매는 삭과로서 타원형이고 3개의 줄이 있으며 끝부분에 암술대가 달려 있는데 10월에 익는다.
쓰임새.
유독성 식물로서 뿌리줄기를 살충제로 사용하며, 한방에서는 뿌리줄기를 강심제·임질·고혈압·중풍 등의 약재로 쓴다.

</doc>
<doc id="284423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284423" title="비비추">
비비추

비비추는 용설란아과의 여러해살이풀로 학명은 "Hosta longipes"이다.
재배 및 관리.
약간 습한 반그늘에서 기르는 것이 좋다. 강한 광선에서는 잎 끝이 탄다. 봄·가을에 포기나누기로 번식시키고, 가을에 씨를 받아 바로 뿌리거나 이듬해 봄에 뿌리면 대량 생산이 가능하다.

</doc>
<doc id="284424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284424" title="객주">
객주

객주(客主)는 옛날부터 한국에 있었던 주요한 상업·금융기관의 하나이다. 이들은 포구에서 활동하던 상인이며, 객주나 여각은 각 지방의 선상(船商)이 물화를 싣고 포구에 들어오면 그 상품의 매매를 중개하고, 부수적으로 운송, 보관, 숙박, 금융 등의 영업도 하였다. 객주와 여각은 지방의 큰 장시에도 있었다.
개요.
객주제도란 14세기 중엽 영국의 양모업(羊毛業) 부문에서 발달됐던 푸팅 아웃 시스템(putting out system：先貸制度)과 같은 형태로서 조선시대에 발달된 한국의 중요한 상업·금융기관의 하나이다. 이것은 생산자로부터 소비자에게 이르는 상품의 유통과정이 복잡해짐에 따라, 즉 상품시장의 확대수요량측정이 곤란해짐에 따라 발생하는 일종의 중개업(仲介業)이라 하겠다. 객주(客主)의 업무는 상품의 매매가 주가 되지만, 창고업·위탁판매업·운수업의 업무를 비롯하여 오늘날의 은행 업무와 비슷한 일도 하였고, 하주(荷主)에 대한 숙박업도 겸하였다. 다시 말해서 객주는 생산자나 상인들의 화물을 받아들이고, 그들의 위탁에 따라 매매를 알선, 그 구전(口錢)을 받았으며, 화물 위탁자나 이것을 살 사람에게 화물을 담보로 대금(代金)의 체당(替當)이나 자금융통을 해주었다. 이때 토지·가옥 등의 부동산을 담보로 하는 경우도 없지 않았으나 신용대부(信用貸付)가 일반적이었다. 객주제도의 특색은 화물거래·대금체당(替當)·자금융통 등을 할 경우 어음을 발행하거나 인수하고, 이것으로써 원격지간(遠隔地間)의 재화·금전의 결재를 대행했다는 점이다. 그리고 객주의 환표(換票)의 사용은 교통이 불편했던 당시의 사정을 고려할 때 여각(旅閣)이나 지방 상인들에게 많은 도움이 되었을 것으로 보인다. 이 밖에도 하주의 자금 또는 왕실·양반 등을 위하여 예금을 취급한 객주는 이와 같은 업무를 통하여 거대한 상업자본의 축적이 가능하였는데, 조선 말기(1876년 강화조약 체결 이후)에는 외국무역을 담당, 외국상인과 교섭을 벌여 외국상품의 판매에 중개역할을 하였다. 또한 외국상품의 유입(流入)에 따라 객주들은 객주회(客主會 또는 傳物會)를 조직, 서양의 길드(guild)적 동업조합으로서의 기능을 발휘하기도 했는데, 인천과 부산에 25개의 객주를 설치(1890년), 화물의 도매업과 창고보관업·운수업 등을 맡아보다가 1930년대에 이르러 없어졌다. 독일에서 발달한 페를라크 시스템(Verlages system), 프랑스의 객주업(commandite industrielle)과 비슷하다.
연원.
객주의 기원이나 연혁은 자세히 알 수 없으나 고려 때부터 있은 것으로 추측되고 있다. 객주란 객상주인(客商主人)이라는 뜻이며, 주인이란 주선하는 사람을 의미하는 말이다.
종류.
객주에는 보행객주(步行客主)와 물상객주(物商客主)의 2종류가 있다. 보행객주는 주막(酒幕)보다는 여러모로 고급이며 객실(客室)·대우(待遇) 등도 좋아서 중류 이상의 양반계급이 숙박하던 곳이다. 이에 대하여 물상객주는 일종의 상업·금융기관으로서 중요한 기능을 가지고 있었다. 주된 업무는 상품의 매매였으나 동시에 창고업·위탁판매업·운송업을 취급하였으며 또 이들 업무에 부수(附隨)하여 오늘날의 은행 업무와 비슷한 일을 하였고, 하주(荷主)의 편의를 위하여 여숙업(旅宿業)도 겸하였다.
운영.
상품의 생산자나 상인들이 보낸 화물을 받아들이고, 혹은 지방에서 화물을 가지고 온 상인들을 실비(實費)로 재우기도 하였으며, 한편 그 위탁에 응하여 화물의 매매를 주선해 주고 구전(口錢)을 받았다. 그런데 반드시 일정한 구전을 받는 것이 아니고 경우에 따라 차이가 있었는데, 보통은 대가(代價)의 100분의 1 내지 5정도였다. 객주는 화물의 보관도 받았으나 특별히 창고세를 받지는 않았다. 다만 아주 오래 팔리지 않거나, 팔리기 전에 화주(貨主)가 자기 화물을 다른 곳으로 옮길 경우에는 창고세를 받는 일이 있었다.
객주는 또한 화물을 가진 사람이나 살 사람에 대해서 대금(代金)의 입체(立替)·자금의 융통을 해주어 그 화물을 담보로서 잡아 둘 수가 있으며, 특수한 경우에는 토지·가옥 등 부동산(不動産)으로써 이에 충당시키는 일도 가끔 있었으나 대부분은 신용대부(信用貸付)를 행하였다. 그리고 화물의 거래·대금입체(代金立替)·자금제공 등을 할 경우 흔히 수표(手票) 비슷한 어음(於音)을 발행하거나 인수(引受)하고, 또 멀리 떨어져 있는 지방간의 금전(金錢)·재화(財貨)의 결제(決濟)를 대행하거나, 오늘날의 환(換) 비슷한 환표(換票)를 발행·인수하여 교통이 불편하던 당시에 여객이나 상인들에게 많은 편의를 주었다.
또 객주는 하주(荷主)의 자금, 혹은 왕실·대관(大官)·양반 등을 위하여 예금(預金)도 취급하였다. 이럴 경우 일반적으로 하주나 상인에 대해서는 1푼(分) 내지 2푼의 이자를 지불하는 반면 왕실이나 양반 등에 대해서는 대개 이자가 없는 것이 원칙이었으나, 고종 때 흥선대원군이 정권을 잡은 뒤로는 한 달에 2푼의 이자를 붙이게 되었다. 또 객주는 지방에서 중앙의 각 관청에 바치는 물품·금전 등도 취급하였는데, 정부의 두터운 보호를 받기도 하였다.
개항기의 객주.
관리들의 엽관(獵官) 운동의 자금을 대주어 일이 잘되면 특정한 화물을 독점적으로 취급하는 특권을 얻는 수도 있었다. 봉건적인 경제 체제이긴 하였으나 그 업무를 통하여 자본을 축적할 수 있어서, 개항(開港)과 동시에 초기 외국 무역의 담당자가 되어 새로운 자본 계급을 형성하게 되었다.
1876년(고종 13) 강화도 조약 체결 후 외국 상품이 개항지(開港地)를 조직하여 길드(Guild)적인 동업 조합(同業組合)의 기능을 발휘하였으며, 이들은 개항지에서 외국인과 절충하여 외국 상품 판매의 중개 역할도 하여 꽤나 수익을 많이 보곤 하였다. 그러나 1882년에 조청상민수륙장정을 통해 객주는 몰락하는 계기가 되었기도 했다. 1890년(고종 27) 인천·부산항에 객주 25개소를 설치하여 화물(貨物)을 취급하는 도매업과 운송업·창고업 등 운영하는 상회사를 설립하여 맡아보면서 구전(口錢)을 받도록 하였다. 1930년에 철폐되었다.

</doc>
<doc id="284426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284426" title="여각">
여각

여각(旅閣)은 객주와 본질적으로 같은 성질의 것이나 자본이 객주보다 조금 많은 것이다. 저가(邸家)라고도 한다.
개설.
여각이란 연안의 각 포(浦)에 존재하며 곡물·어염(魚鹽)·해패류(海貝類) 등의 위탁판매 또는 매입을 업으로 삼고 대개 큰 창고를 보유하고 있다. 여각은 여관업도 겸하였던 것으로 관헌과 권력가의 세력을 이용하여 자기의 거래 지방에서 오는 화객(華客)을 거의 강제적으로 숙박시키고 규정된 수수료를 받았다.
연안의 여각은 당초 각 포에 숙박하는 선객주가 발전한 것으로서 풍부한 자금을 보유하며, 널리 상품을 취급 거래하는 대상급(大商級)에 속하였다.

</doc>
<doc id="284432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284432" title="후시무역">
후시무역



</doc>
<doc id="284433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284433" title="후시 무역">
후시 무역



</doc>
<doc id="284435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284435" title="개시무역">
개시무역



</doc>
<doc id="284436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284436" title="개시 무역">
개시 무역



</doc>
<doc id="284437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284437" title="아프리카 코끼리">
아프리카 코끼리



</doc>
<doc id="284438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284438" title="아시아 코끼리">
아시아 코끼리



</doc>
<doc id="284439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284439" title="의주상인">
의주상인

의주상인(義州商人)은 조선 후기에 의주에서 중국과 무역 활동을 하던 상인이다. 주로 만상(灣商)이라 하며, 유만(柳灣) 또는 만고(灣賈)라고도 한다.
개설.
의주는 국경 도시로서 조선 사행(使行)이 떠나는 곳이며, 또 중국 사신이 오는 관문으로 정치·외교상은 물론 양국 간의 무역 중심지로서도 중시되었던 곳이다. 조선 전기에 엄금되었던 민간 상인의 외국 무역은 17세기부터 국내 상업계의 현저한 발달과 금속 화폐의 전국적 유통과 더불어 활기를 띠기 시작하였고, 당시 대외 무역에서 크게 진전을 보인 것은 대청 무역이었다. 대청 무역은 조선은 사대정책(事大政策)의 구현으로서의 부연사행(敷衍使行)에 부수적으로 대두되기 시작하여 점차 활발하게 전개되었던 것이다. 즉 사행의 왕래에 부수하여 양국의 상인인 연고(燕賈: 북경상인)·만상이 활약하여 중계무역의 형태를 띠고 대청 무역이 발달하였다.
이러한 사무역 활동은 17세기에 이르러 개시 무역으로 열렸다가 다시 후시무역(後市貿易)으로 발전함으로써 급격히 진전되었다. 임진왜란 다음해에 열린 중강개시(中江開市)는 일본 격퇴 후 중지되었다가 청나라의 요청이 있어 다시 열려 양국 간의 공식 교역장이 되었다. 여기에는 사상(私商) 개입이 금지되었으나 법령의 해이와 민간상인의 참여로 중강후시(中江後市) 중심이 되었고, 1700년(숙종 26)에는 마침내 중강개시가 폐지되었다. 그리고 사신 왕래와 관련하여 책문(柵門)에 후시가 생겨 양국 무역의 중심이 되었다. 이러한 밀무역에 관여하는 자는 직접적으로 사행원과 상고(商賈)이고 간접적으로는 감독기관의 관료들이었다. 
후시무역이 성행할 수 있었던 것은 부연사행 자체의 모순과 더불어 당시의 사회·경제적 사정에서 말미암은 것이었다. 즉 조선의 전통적인 사무역 금지로 상류층의 외국 물자 수요가 충족되지 못했고, 여기서 상업 자본이 국가통제에 반발하여 부연사행 제도상의 모순을 이용하여 밀무역이 성행하였던 것이다. 만상들은 사행 때마다 은(銀)과 인삼 등을 가지고 몰래 사신 일행에 끼어 책문에서 청나라 상인과 교역하였다. 이것이 소위 책문 후시로 1년에 4, 5차나 열리고, 1회에 은 10만 냥의 액수에 해당되는 물품이 거래되었으며, 여기서 의주 상인들은 특히 지리적 이점을 지녀 매우 유리하였다. 또 그들은 사행이 책문을 출입할 때 그 복물(卜物)을 운반하기 위해 파견되는 여마(餘馬)와 연복제(延卜制) 등에 편승하여 무역을 하기도 하였다.
개시 무역에서 작용하던 관권(官權)의 개입, 통제가 없어지면서 후시무역은 빈번하게 대규모적으로 진전되어 국내시장과 외국시장의 직접 연결이 가능해졌고, 또 이에 종사하는 의주상인과 같은 민간상인의 자율적 성장이 촉진되었다. 그러나 민간 상인들의 대청무역에는 이들의 청나라 상인에 대한 부채(負債) 문제 등의 여러 가지 부작용도 있었다. 이러한 부작용으로 인해 1725년(영조 원년)에 연복무역이 금지되기도 했으나, 만상들의 강한 경제적 욕망과 감독관의 부패로 대청 무역은 봉쇄될 수 없었다. 그리하여 1754년(영조 30) 연복무역 곧 책문무역이 재개되고, 이는 만상에게만 허용되었으므로 만상후시(灣商後市)라고 불리었다. 정조(正祖) 말년에는 사행정사(使行正市)가 의주 부윤(府尹)과 상의해서 연행상금절목(燕行商禁節目)을 합의·작성하여 이를 기준으로 만상의 무역을 감독케 하였으며, 이와 같은 정책 무역권을 만포(灣包)라고도 하였다. 이는 정부가 의주 상인을 통해 출입 물품에 대한 관세를 하여 국가 수입을 증대시키려는 목적이 작용한 것이었다.
만상은 대청 무역에서 당시 국내 최대 규모였던 개성상인과 밀접한 관계를 가지고 국내외 시장을 연결하고 있었으며, 또한 이를 통해 대일본 무역의 일선상인인 동래상인과도 연결되어 개성상인과 국제 중계무역을 가능케 하였다. 이렇게 하여 만상은 그 자본 집적도를 더욱 높여갈 수 있었다. 만상들의 대청 무역은 개항 전의 국제 무역을 통한 상업 자본 가운데 전형적인 것이었으나, 개항 후 외래 자본주의의 침투에 따라 경제력의 상대적 약화로 인해 점차 해체되었으리라 추측된다.

</doc>
<doc id="284440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284440" title="만상">
만상



</doc>
<doc id="284443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284443" title="비비추속">
비비추속

옥잠화(玉簪花)는 용설란아과 비비추속의 여러해살이풀의 총칭이다.
특징.
주로 동아시아에 분포하며 비비추속에 속하는 내한성 여러해살이풀의 총칭으로 약 23~45종이 있다. 큰옥잠화는 넓은 달걀꼴의 희고 아름다운 큰 잎이 있어 무늬잎의 호스타운둘라타와 함께 관상용에 이용된다. 대륜의 흰꽃으로 밤에 피는 비녀옥잠화는 향기가 있으며 매우 아름답다. 이 밖에 야생종으로 비비추·좀비비추 등이 있다. 재배법에 따라 크기가 다른데, 앞길이 1m인 것, 소형종을 작은 분재로 하면 5cm인 것도 있다. 대형 및 중형종의 줄기는 육질로 짧고, 소형종의 줄기는 섬유질로 1-7cm 정도로 가늘게 자라며 해마다 봄에 눈을 1-수개를 내어 번식한다. 대부분의 종류는 긴 잎자루에 거꿀달걀꼴의 끝이 뾰족한 나란히맥이 잎이 달린다. 나란히맥과 그물맥이 둘다 공존한다. 학자들은 외떡잎식물이므로 나란히맥일 확률이 높다고 한다. 잎 모양은 넓은 것 및 좁은 것 등 여러 가지이다. 큰 눈의 중앙으로부터 꽃줄기가 나오며 일찍 피는 종은 5월에, 늦게 피는 종은 10월에 꽃이 핀다. 꽃줄기는 곧추서거나 비스듬하며 길거나 짧고 몇 개의 꽃에서부터 많은 꽃이 달린다. 꽃은 6개의 갈라진 종 모양으로, 연한 자청색이 많다. 매우 튼튼해 몇 년에 한 번 포기나누기하여 옮겨 심는다. 산옥잠화 등의 몇 종을 재회하면 내건성은 강하지만, 습기가 있는 곳에서 생장이 빠르다. 내음성은 종류에 따라 다르다. 원예품종은 매우 많으며 관엽관화의 중요한 식물이다. 뿌리가 매우 잘 자라 경사지의 방토나 암벽의 붕괴 방지에도 도움이 되고, 빽빽이 심으면 지표의 과도한 건조를 막을 수도 있다.
전설.
중국에 피리를 잘 부는 사람이 있었다.
정자에서 혼자 피리를 부는데 갑자기 주의는 밝아지고 어느 한 선녀가 왔다.
그 선녀는 달에서 왔고 피리를 배우고자 왔다.
그가 피리를 열심히 부르니 선녀는 서둘러 떠날 준비를 하였다.
선녀는 머리의 비녀를 빼면서 주다가 그만 떨어트렸다.
그 비녀를 찾으려는 그 남자는 찾으러 다녔지만, 찾을 수 없었다.
그 비녀가 있는 곳에는 연보라빛 옥잠화가 피어있었다고 한다.
그래서 옥잠화의 꽃말도 고요이다.

</doc>
<doc id="284444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284444" title="둥굴레">
둥굴레

둥굴레는 비짜루과(아스파라거스과)의 여러해살이풀로 과분꽃이라고도 하며, 학명은 "Polygonatum odoratum" var. "pluriflorum"이다.
분포.
한국·일본·중국 등지에 분포한다.
특징.
뿌리줄기는 원기둥꼴이며 굵고 긴 마디가 있고 수염뿌리가 많다. 줄기는 곧은데 위쪽이 다소 비스듬히 기울어 모가 나고 높이 15cm 내외이다. 잎은 어긋나며 잎자루가 매우 짧고 달걀꼴 또는 긴 타원형이며 뒷면이 분처럼 희고, 다소 위를 향하며 길이 5-8cm 내외이다. 꽃은 6-7월에 1-2개씩 잎겨드랑이에서 피며 꽃자루는 단일하거나 혹은 2갈래로 갈라지고, 꽃잎은 길이 약 2cm이고 끝이 6갈래로 갈라지는데 각 조각은 달걀꼴로 녹색이다. 수술은 6개이고 수술대에 잔돌기가 있다. 열매는 장과로 둥글고 검게 익는다.
쓰임새.
뿌리·잎은 약용하며, 전분·어린잎은 식용한다. 뿌리줄기는 식용 및 자양강장제로 사용한다. 몸 안의 진액과 양기를 길러주는 자양, 폐가 건조하지 않도록 윤활하게 해주는 윤폐, 갈증을 멈추어주는 지갈, 진액을 생성해주는 생진 등의 효능이 있다. 허약체질의 개선, 폐결핵, 마른기침, 가슴이 답답하고 갈증이 나는 번갈, 당뇨병, 심장쇄약, 협심통, 소변빈삭 등을 치유하는데 응용한다. 타박상이나 삐었을 때는 강판으로 간 것을 가제에 넓게 펴서 기름종이에 붙여 환부에 바르면 효과가 있다.
재배 및 관리.
양지 바른 곳이나 반그늘의 사질양토에서 잘 자라지만 어떤 흙에서도 잘 견딘다. 이른 봄이나 늦가을에 심는 것이 좋다. 화분에서 기를 때는 산모래에 부엽을 30퍼센트 정도 섞어 사용한다. 포기가 늘어나는 속도가 빠르므로 2~3년에 한번씩 분을 갈아주면 포기나누기로 번식시킨다.

</doc>
<doc id="284446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284446" title="공무 (조선)">
공무 (조선)

공무(公貿)는 조선 후기에 정부가 육의전에 없는 상품을 육의전으로 하여금 구입·납공(納貢)케 한 것이다.
개설.
공무의 대상이 되는 상품은 대부분 특별한 물품이었으므로, 18세기에 이르러서는 상업의 발달에 따른 물주(物主)의 물가 조정이 자행되기도 하였다. 이로 인해 물가는 폭등한 반면, 육의전 상인이 정부기관으로부터 받는 대가는 불과 10분의 1에서 10분의 2에 지나지 않게 되었는데, 이는 조선 후기 상업계의 변화에 따르는 하나의 현상이었다. 곧 이러한 현상은 특권 어용상인으로서의 육의전 상인이 점차 그 세력이 약화되어 가고, 일반 상인층의 활동이 활발해지고 그에 따라 상업계의 주도 세력을 쥐게 되는 과정을 보여주는 것이었다.
정부에서는 이와 같은 과정에서 종래의 공무에 따르는 모순을 제거하기 위하여 1791년(정조 15) 6월 공무제도를 혁파하게 되었고, 단지 어약재(御藥材)와 시급하고 구하기 힘든 물품에 한해서만 예외를 두기로 하였다. 공무의 매상(賣上) 대가는 세폐(歲幣)·방물(方物)·공납·별무(別貿) 등의 경우와 마찬가지로 절전(折錢)의 형식을 취하였다. 그 공평률(公平率)은 조선 초기 포(布)·저화(楮貨)를 사용했을 때는 정포(正布) 1필=상포(常布) 2필=저화 30장=쌀 4되이었으며, 후기에 상평통보를 사용했을 때에는 동전은 백문 1냥, 은전(銀錢)은 전문 2냥이었다.
이 절전 형식의 대가 지급은 규정상 시가보다 우급(遇給)한다고 되어 있었으나, 실제로는 그렇지 못하였다. 한편 공무는 정부가 직접 구득(購得)할 뿐만 아니라 필요한 물품의 조달을 각계각층에 의뢰하기도 하였다. 즉 종친 및 동반 6품 이상, 서반 4품 이상은 백저포 1필씩을, 그리고 동반 7품 이하, 서반 6품 이상, 한양의 무녀(巫女) 및 한양 ·개성의 부거인은 일정의 면주(綿紬)·저포·마포를 바치게 하고, 그 대가를 지급하기도 하였던 것이다.

</doc>
<doc id="284449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284449" title="원추리속">
원추리속

원추리는 원추리과 원추리속의 여러해살이풀의 총칭이다.
특징.
긴 꽃통이 있고, 백합과 비슷한 꽃이 피는 여러해살이풀이다. 잎은 선형이고 두 줄로 어긋나며 뒷부분은 활처럼 뒤로 휘어진다. 영어명(daylily)과 속명(Hemerocallis)은 모두 꽃이 하루만 피고 시들어버린다는 데서 붙여진 이름이다. 동아시아의 온대지역에 10종 정도가 분포하고, 한국에는 7종 1변종이 분포한다.
야생종.
한국의 전국 산지와 초원에서 자라는 노랑원추리는 꽃이 황록색이고, 낮 4시 무렵부터 피기 시작하여 다음날 낮 11시 무렵에는 시든다. 전국 산지에서 자라는 큰원추리는 꽃색이 진한 노랑이며, 관상용으로 재배한다. 산지와 초원에서 자라는 각시원추리는 꽃색이 오렌지색이고, 1개의 꽃줄기에 2-5송이의 꽃이 핀다. 제주도와 중부 이남에 생육하는 왕원추리는 관상용으로 재배하는 중국 원산으로, 뿌리에 방추형의 덩이 뿌리가 있다. 꽃은 홑꽃이거나 겹꽃이고, 꽃색은 진한 노란 바탕에 황갈색의 무늬가 약간 있다. 바닷가에 군생하는 홍도원추리는 굵은 뿌리가 사방으로 퍼지고 덩이뿌리가 발달해 있다. 꽃은 붉은빛이 도는 진한 노랑이며, 아침에 피어 오후에 진다. 산야에서 자라는 꽃잎원추리의 잎 표면에는 깊은 골이 있고, 꽃은 등황색이다. 애기원추리는 잎 표면에 깊은 골이 없고 꽃의 수가 적다. 꽃은 연한 노랑이고 저녁에 피었다가 다음 날 아침에 시든다. 단일종인 원추리는 관상용으로 재배되며, 뿌리에 방추형의 굵은 덩이뿌리가 있고, 꽃은 오렌지색이다.
이용.
원추리속의 식물은 양지에서 잘 자라고 튼튼하며, 대형의 아름다운 꽃이 봄부터 가을에 걸쳐 차례차례로 핀다. 또 종 사이의 교배가 쉽고 잡종의 임성도 좋기 때문에 관상용으로 품종개량이 이루어져 다수의 원예품종이 미국에서 만들어졌다. 미국에서는 공원이나 화단에 심거나 꽃꽂이로 널리 이용되고 있으나, 원추리속은 본래 히말라야로부터 동아시아 지역 특산의 식물군이다. 르네상스기를 전후하여 왕원추리와 애기원추리가 유럽으로 이입되고, 19세기에는 각시원추리를 비롯하여 다수의 계통이 중국과 일본으로부터 유럽에 도입되었다. 번식은 보통 포기나누기로 하며, 튼튼한 식물이므로 햇볕만 잘 들면 해마다 꽃이 핀다. 어린순은 나물로 하고, 왕원추리의 말린 꽃은 중국 요리에 쓰인다. 또 뿌리는 이뇨제·지혈제·소염제로 쓰인다.
재배 및 관리.
밝은 반그늘 내지 양지에서 잘 자란다. 비옥하고 배수가 잘 되는 사질양토가 좋으나 비교적 토양을 가리지 않는 편이다. 건조에도 잘 견디고 노지에서 월동한다. 번식은 포기나누기로 한다. 꽃이 진 다음 꽃대를 자르고 잎을 정리해주면 새순이 돋아나 가을까지 보기 좋다. 원추리를 재배할 때 문제점은 커다란 진딧물 종류가 생긴다는 것이다. 신경써서 방제를 해주어야 한다.
종.
아래는 재배종이 아니라 종의 목록이다.

</doc>
<doc id="284452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284452" title="비구">
비구

비구(比丘)는 비크슈(bhiksu)비쿠(bhikkhu)의 음역으로서, 필추(苾芻)라고도 음역하며 걸사(乞士)파번뇌(破煩惱)로 의역된다. 출가득도한 비구가 받야 할 구족계인 250계를 받은 남자 승려를 뜻한다.
비구승(比丘僧)은 출가하여 구족계를 받고, 독신으로 불도를 닦는 승려를 말하며, 살림을 차리고 아내와 자식을 거느린 승려인 대처승과 구별하여 부를 때 쓴다.

</doc>
<doc id="284453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284453" title="슈라마나">
슈라마나

슈라마나() 또는 사마나()는 베다 시대 후기 베다와 스라우타 의식 기반의 브라만교과 대립한 고대 인도의 철학 사상들을 일컫는다. 한자로는 사문(沙門)이라 불리는 이 사상들은 마가다 지역을 중심으로 발달한 사상들로서 불교, 자이나교, 아지비카교 등이 대표적인 슈라마나 계통의 종교에 속한다.

</doc>
<doc id="284455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284455" title="달래">
달래

달래는 수선화과 부추아과 부추속의 여러해살이풀로서, 학명은 "Allium monanthum"이다.
이름.
현대 국어 '달래'의 옛말인 "는 15세기 문헌 《향약구급방》에서부터 나타난다.
분포.
한국, 일본 및 중국 동북부 등지에 분포한다.
특징.
비늘줄기는 넓은 난형이고 길이 6 ~ 10mm로서 외피가 두꺼우며 밑에는 수염뿌리가 있다. 잎은 1 ~ 2개이며 길이 10 ~ 20cm, 나비 3 ~ 8mm의 선형 또는 넓은 선형으로 9 ~ 13맥이 있다.서늘한 곳에서 잘 자란다.
꽃은 4월에 잎 사이에서 잎보다 짧은 1개의 꽃줄기가 나와 그 끝에 1 ~ 2개가 달리는데, 길이는 4 ~ 5mm로서 백색이거나 붉은빛이 돌고 막질이며 난형의 포가 있다. 꽃잎은 6개이고 긴 타원형 또는 좁은 난형이며 같은 수의 수술보다 길거나 같고, 암술머리른 3개로 갈라진다. 열매는 삭과로 작고 둥글다.
쓰임새.
잎과 알뿌리를 함께 생채로 해서 먹거나 국거리나 부침 재료로도 이용한다. 뿌리줄기를 소산(小蒜)이라 하여 약으로 쓴다. 가슴을 편안하게 하고, 양기를 잘 흐르게 하여 뭉쳐있는 것을 흩어주며 기(氣)를 소통시켜 체한 것을 통하게 하는 효능이 있다.

</doc>
<doc id="284457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284457" title="오계">
오계

5계(五戒)는 산스크리트어 판차실라(pañca-śīla)를 번역한 말로서, 재가인(在家人)이 지켜야 할 다음의 5종의 계(戒)를 말한다. 5계를 어기는 것을 5악(五惡)이라고 한다. 또는, 5악(五惡)을 막기 위해 제정된 계율(행동지침)이 5계이다. 5계를 5학처(五學處)라고도 한다. 10선(十善)과 3혜(三慧) 또는 4혜(四慧)의 세간정견(世間正見)과 더불어 5계는 대표적인 세간의 선법(世間善法)이다.
중국한국일본 등의 동아시아 불교에서는
유교의 인(仁)의(義)예(禮)지(智)신(信)의 5상(五常)에 순서대로 불살생불투도불사음불음주불망어를 대비시켜, 5계를 5상(五常)이라고도 부른다. 또는 이러한 순서로 병렬시켜 5상5계(五常五戒)라고도 하는데 5상과 5계를 구분하는 경우 5상은 유교의 원래의 5가지 덕목을 5계는 불교의 원래의 5가지 계율을 가리킨다.
5계.
계(戒)란 본래 "관습이 된 행위"라는 뜻인데 술어(術語)로서는 "행위의 규범"을 가리키며, 더욱이 자발적으로 지키는 것, 자기 행위에 대한 "경계", 혹은 자기 행위에 대한 "맹세"를 뜻한다. 또한 계의 기본적인 입장은 좋은 일을 하고 나쁜 일은 하지 않는다는 뜻이며, 따라서 그 규정은 신구의(身口意)의 3업(三業) 중 어느 하나와 관련된다.
5계는 불교 교단에 들어가기에 앞서 우선적으로 요구되는 것으로, 3보(三寶)에의 귀의와 함께 불교도가 되기 위한 가장 기본적인 조건이 된다. 5계를 5학처(五學處)라고도 하는데, 학처란 수행의 기반이라는 뜻으로 5계가 불도수행(佛道修行)의 기초가 된다는 것을 뜻한다.
5악.
5계를 어기는 것을 5악(五惡)이라고 한다. 또는, 5악(五惡)을 막기 위해 제정된 계율(행동지침)이 5계이다.
불교에서 악(惡)은 불선(不善)이라고도 하는데, 현세나 내세에 자기와 남에게 좋지 않은 결과를 가져올 성질을 가진 법(法)을 말한다. 또는 '평화롭지 않음[不安隱]'을 본질적 성질로 하여 현세나 내세를 좋지 않게 만드는 작용을 하는 어둠의 성질의 법(法)을 말한다. 즉 5계가 5악(五惡)을 막기 위해 제정된 계율이라는 것은, 5악(五惡)을 범하면 필연적으로 그에 해당하는 나쁜 과보를 받게 되는데 이같은 나쁜 과보를 받아 삶이 어려워지지 않도록 하기 위해 제정된 계율 또는 행동지침이 5계라는 것을 뜻한다.
한편, 이러한 인과법을 무시하는 것을 불교에서는 다시 10악(十惡) 중에서 뜻[意, 마음]으로 짓는 3가지 악(惡) 즉 불선(不善) 가운데 하나로 꼽아 특히 사견(邪見)이라고 하며, 또한 사견(邪見)은 8정도(八正道)의 제1 항목인 정견(正見: 바르게 보기, 바른 견해)의 반대이다. 즉 불교에서는 인과법, 즉 원인과 결과의 법칙은 불변의 법칙이며 언제나 작용하는 법칙이기 때문에 이 법칙은 무시한다고 해서 무시되지 않으며 또한 이 법칙을 거스르면 이 법칙이 파괴되는 것이 아니라 도리어 스스로를 해칠 뿐이므로 불변의 인과법에 스스로를 상응시켜 자신의 삶에 선(善)을 가져오는 것이 바른 길[正道]이라고 본다. 그리고 이를 위해 제정된 것이 계율(戒律)이라고 본다.
살생.
살생(殺生)은 불살생(不殺生)의 계를 어기는 것을 말한다. 살생(殺生)은 살인(殺人)보다는 대상이 더 광범위한데, 중생을 죽이는 것, 즉 사람이나 동물 등 살아 있는 것을 죽이는 것을 말한다.
살생은 8정도(八正道)의 반대인 8사(八邪) 또는 8사행(八邪行) 가운데 사업(邪業: 그릇된 행동 또는 바르지 않은 행동)에 속하는데, 사업(邪業)은 정업(正業: 바르게 행동하기)의 반대이다. 또한, 살생은 10악(十惡)의 하나이다.
투도.
투도(偷盜)는 불투도(不偸盜)의 계를 어기는 것을 말한다. 즉 도둑질, 남의 것을 훔치는 것, 남의 재물을 훔치는 것, 또는 남이 주지 않는 것을 가지는 것을 말한다. 투도(偷盜)를 불여취(不與取: 주지 않은 것을 취함)라고도 한다.
투도는 8정도(八正道)의 반대인 8사(八邪) 또는 8사행(八邪行) 가운데 사업(邪業: 그릇된 행동 또는 바르지 않은 행동)에 속하는데, 사업(邪業)은 정업(正業: 바르게 행동하기)의 반대이다. 또한, 투도는 10악(十惡)의 하나이다.
사음.
사음(邪婬)은 불사음(不邪淫)의 계를 어기는 것을 말한다. 즉 배우자가 아닌 사람과 부정한 정교를 맺는 것, 즉 아내 이외의 여성, 남편 이외의 남성과 부정한 정교를 맺는 것을 말한다. 단, 배우자라고 하더라도 시간, 장소, 방법 등이 부적당한 경우 사음에 해당한다. 또는 남녀간에 저지르는 음란한 짓을 말한다. 사음(邪婬)을 비범행(非梵行) 또는 음행(婬行)이라고도 한다.
사음은 8정도(八正道)의 반대인 8사(八邪) 또는 8사행(八邪行) 가운데 사업(邪業: 그릇된 행동 또는 바르지 않은 행동)에 속하는데, 사업(邪業)은 정업(正業: 바르게 행동하기)의 반대이다. 또한, 사음은 10악(十惡)의 하나이다.
망어.
망어(妄語)는 불망어(不妄語)의 계를 어기는 것을 말한다. 즉 거짓말을 하는 것, 거짓을 말하는 것, 또는 헛된 말을 하는 것을 말하며, 특히 남을 기만(欺瞞: 속여 넘김)하거나 사기(詐欺: 나쁜 꾀로 남을 속임)를 치기 위해 거짓말을 하는 것을 말한다. 허광어(虛誑語), 허망어(虛妄語), 허위(虛僞), 망설(妄舌) 또는 기(欺)라고도 한다. 망어(妄語)의 한자어 문자 그대로의 뜻은 '속이는 말' 또는 '헛된 말'이다. 허광어(虛誑語)의 한자어 문자 그대로의 뜻은 '헛되고 속이는 말'이다.
망어는 8정도(八正道)의 반대인 8사(八邪) 또는 8사행(八邪行) 가운데 사어(邪語: 그릇된 말, 바르지 않은 말, 정당하지 못한 말)에 속하는데, 사어(邪語)는 정어(正語: 바르게 말하기)의 반대이다. 또한, 망어는 10악(十惡)의 하나이다.
음주.
음주(飲酒)는 불음주(不飮酒)의 계를 어기는 것을 말한다. 즉 술 마시는 것을 말한다. 음주는 5악 중 나머지 4가지 악인 망어살생투도사음을 범하는 동기가 되므로 5악에 포함시켜 경계하게 한 것이다.
음주는 5악의 나머지 4가지 악행과는 달리 10악(十惡)에 포함되지 않는다.
불교의 가르침에 따르면, 음주에는 다음의 10가지 과실(過失)이 있다.
5악과 5계의 과보.
부파불교의 설일체유부의 논서인 《아비달마법온족론》은 고타마 붓다의 직제자인 목건련이 저술한 것으로 되어 있는데, 이 논서의 제1권 〈1. 학처품(學處品)〉에서 목건련은 고타마 붓다가 5악에 대해 설한 내용을 싣고 있다.
이 설법에서 고타마 붓다는 5악을 5포죄원(五怖罪怨: 두려운 죄와 원한 또는 두려워해야 할 죄와 원한)이라 칭하면서 5악이 가져오는 나쁜 과보와 5계가 가져오는 선한 과보에 대해 설하고 있다. 논서에 기록된 바에 따르면 고타마 붓다는 이 설법을 재가신자가 아닌 비구들에게 설하고 있다.

</doc>
<doc id="284564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284564" title="출가">
출가

출가(出家)는 산스크리트어 프라브라자나(pravrajana)의 번역어로, 번뇌에 얽매인 세속에서의 인연을 버리고 재가생활(在家生活)을 떠나 오로지 불교 수행에 힘쓰는 것이다. 출가하여 수행하는 승려를 출가자(出家者)라고 한다. 출가한 남자 승려를 출가(出家)라 하고 여자 승려를 출가니(出家尼)라 부르기도 한다.
칠중(七衆) 중 우바새우바이의 2중(二衆)은 재가신자이기 때문에 그 이외의 사미사미니식차마나비구비구니의 5중(五衆)이 모두 출가자에 포함된다.
기원.
출가는 인도에서 불교 이전의 인도 종교들에서 이미 행하여진 것으로, 깨달음을 얻기 위해 고요한 산림한처(山林閑處)에서 수행하는 풍조가 고타마 붓다 당시의 힌두교 등에 이미 있었다. 힌두교에서는 남성 출가자를 산야신()이라하고 여성 출가자를 산야시니()라고 한다.
고타마 붓다는 29세때에 출가하여 참된 도를 찾아 수행으로 들어갔는데, 그 후 불교에서도 고타마 붓다를 본떠 출가하여 불교를 수행하는 일이 일반적으로 행해졌으며, 불교 교단은 이와 같은 출가자들에 의해 조직되었다.
자격.
불교 교단이 확대됨에 따라 아무나 다 출가할 수 있는 것이 아니라, 연령상의 제한이나 출가자로서 지켜야 할 여러 계율이 정하여졌다.
부파불교에서는 출가자를 사미(沙彌)사미니(沙彌尼)식차마나(式叉摩那)비구(比丘)비구니(比丘尼)의 5중(五衆)으로 했는데, 대승불교에서는 출가자를 출가(出家)출가니(出家尼)의 2중(二衆)으로 총칭한다.
출가자의 경우, 사미(沙彌)사미니(沙彌尼)의 경우는 십계(十戒), 식차마나(式叉摩那)의 경우는 육법(六法), 비구(比丘)비구니(比丘尼)의 경우는 구족계(具足戒)를 받게 된다. 이같은 출가수계(出家受戒) 때의 범절은 율장(律藏)의 《수계건도》에 기록되어 있다.
출가불교.
출가불교(出家佛敎)라고 할 경우에는, 예를 들어 부파불교처럼 출가 수행자만이 전문적으로 불교의 학문적 연구나 실천수행에 힘쓰고, 일반 재가신자(在家信者)는 이에 구애되지 않는 것을 뜻한다. 즉, 출가불교는 전문가의 불교를 뜻한다. 이에 대해 재가신자들이 믿고 실천하여 온 불교를 재가불교(在家佛敎)라고 한다.

</doc>
<doc id="284567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284567" title="카부스 빈 사이드 알사이드">
카부스 빈 사이드 알사이드

카부스 빈 사이드 알사이드(, , 1940년 11월 18일 ~ 2020년 1월 10일)는 오만 술탄국의 술탄(재위 : 1970년 7월 23일 ~ 2020년 1월 10일)으로, 총리, 국방장관, 외상, 재무상 등을 겸임해 오만에서 전제 군주로 군림하였다. 그는 18세기 이후에 지속된 알부사이디 오만 왕조 국가의 제14대 군주에 해당된다.
생애.
카부스 빈 사이드는 대대로 술탄을 배출해온 오만 남부의 항구 도시 살랄라 출신으로, 영국의 샌드허스트 왕립 육군사관학교를 나온 뒤, 1964년에 귀국하였다. 자신의 아버지인 당시 오만의 술탄이었던 사이드 빈 타이무르의 보수적인 정치 제도에 반대하여 1970년 7월 23일, 영국의 지원을 받아 궁 안에서 쿠데타를 일으켰고, 결과적으로 국왕을 축출하고 자신이 술탄으로 즉위하였다.
오만의 모든 국가 관련 권한과 실권은 오직 카부스 빈 사이드 군주 그만이 가지고 있기에 그는 쇄국 정책에 반대하여 1971년에는 오만을 유엔에 가입시키는 한편, 이바드파의 관념에 근거하는 이슬람적 전통을 견지하면서 국왕 주도에 의한 근대화 정책을 강하게 추진하고 있다. 2020년 1월 10일 향년 79세로 지병으로 사망하였다. 슬하는 없는 것으로 알려졌다.

</doc>
<doc id="284570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284570" title="카부스 이븐 사이드">
카부스 이븐 사이드



</doc>
<doc id="284572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284572" title="히다산맥">
히다산맥

히다 산맥()은 도야마현, 기후현, 나가노현역에 걸쳐 있는 산맥으로 통칭 북알프스로 불리고 있다 기소산맥, 아카이시산맥과 함께 일본 알프스를 구성하고 있다. 덧붙여 일본 알프스라는 명칭은 영국의 광산기사 윌리엄 가울랜드가 명명했지만, 그가 처음 명명한 일본 알프스는 히다 산맥뿐이었다.
지질학적 견지.
히다 산맥은 동서로 큰 압력을 받아 습곡이 일어나 생긴 산맥이다. 위치는 포사 마그나의 서쪽 끝에 자리잡고 있다. 산맥이 생성된 시기는 제3기이다.
또, 히다 산맥은 일찍이 노리쿠라 화산대에 속해 화산이 많이 분포하고 있다. 반면 기소산맥, 아카이시산맥에는 화산이 하나도 없다.
현재 화산학, 지질학에서는 지명을 딴 ○○화산대라는 통칭을 사용하지 않고, 태평양판 혹은 필리핀해판가 유라시아판·북아메리카판에 심하되 화산활동이 일어난다는 논리를 펴고 있다. 이를 근거로 심하된 플레이트인 유라시아 대륙의 동일본 화산대, 서일본 화산대의 화산전선이 띠의 형태로 존재한다고 보고 있다.
히다 산맥은 태평양 플레이트가 북아메리카 플레이트 밑으로 내려 앉아, 더욱이 먼저 가라앉은 유라시아 플레이트 밑으로 잠식되어 있는 것으로 인해 그 힘으로 형성되었다고 한다.
지형.
산맥의 형태는 거대한 Y자형으로 생겼다. Y자의 중심에는 경사가 급한 V자형 계곡인 구로베 협곡이 있다. 그 서쪽에는 쓰루기타케산, 다테산 등의 다테 산 연봉이 있으며, 동쪽에는 시로우마산, 가시마야리산 등의 우시로타테 산 연봉이 있다.
이 두 봉우리는 남쪽의 구로베강 발원지에서 합쳐지지만, 그 접점에 위치한 곳에 미쓰마타렌게산이 있다. 더 능선 남동쪽으로 뻗어 있는 서(西) 가마오네(鎌尾根/칼능선)을 따라 야리호타카 연봉으로 연결되어 있다. 호타카산부터는 서(西) 호타카 산의 능선을 따라 야케다케산으로 해 최남단의 노리쿠라산으로 빠져나간다. 한편, 북쪽 능선은 그 동쪽에 있어서 시로우마 산에서 아사히산을 따라 가장 오지라고 알려진 오야시라즈로 해 동해로 빠져나간다.
주능선 동쪽에는 조넨산맥으로 불리는 전방위 산들을 따라 가라자와산, 가키산에서 시작해 쓰바쿠로다케산, 오텐쇼산, 조넨산을 따라 가스미자와산으로 연결되어 있다. 마쓰모토 분지를 비롯 나가노현의 평지에서 보이는 많은 봉우리들은 이 조넨 산맥의 산들이다. 쓰바쿠로다케 산에서 오텐쇼 산을 따라 야리가타케산에 이르는 등반 코스는 오모테긴자로 불리고 있다. 한편 에보시산에서부터 와시바산, 스고로쿠산을 따라 야리가타케 산에 이르는 등반 코스를 우라긴자라고 부르고 있다.
주 능선의 모미사와산에서 남서쪽으로 갈라지고, 야리호타카 연봉과 가마타강을 사이에 두고 가사가산, 샤쿠조산이 서로 마주보고 있다.

</doc>
<doc id="284573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284573" title="강천사 (제천시)">
강천사 (제천시)

강천사(江天寺)는 충북 제천시 송학면 시곡리 산78에 있는 사찰이다. 1945년 7월 노노당(老老堂) 이대휘(李大徽) 선사가 소악사라고 불리던 절터 위에 초막을 지으면서 시작된 절이라. 송학산(松鶴山, 해발 819m)의 정상 아래쪽에 자리잡고 있는 선학원 소속의 사찰이다. 2009년 1월 8일 화재로 관음전을 전부 태우고 인근 산으로 불이 번진 적이 있다. 

</doc>
<doc id="284575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284575" title="아플로이아">
아플로이아

아플로이아과는 크로소소마목에 속하는 속씨식물 과이다. 동아프리카, 마다가스카르, 마스카렌 제도, 세이셸에서 발견되는 상록수 관목의 종이다.
아플로이아속은 1840년 베넷이 처음 기술했고, 이나무과에 포함시켰다. Takhtajan이 그 잘못된 분류를 인식하기 전까지, 대부분의 분류 체계들이 제비꽃목에 이 새로운 과를 만들고, 여기에 계속해서 포함시켰다.
2003년의 APG II 분류 체계에서는 어떤 목에도 속하지 않고 장미군에 포함된 바 있다. 2005년의 매튜(Matthews)와 엔드레스(Endress) 그리고 2006년의 스티븐스(Stevens)는 크로소소마목에 이 과를 포함시키고 있다.

</doc>
<doc id="284577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284577" title="아플로이아속">
아플로이아속



</doc>
<doc id="284578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284578" title="남동석">
남동석

남동석(藍銅石, Azurite)은 비금속 광택을 띠는 광물의 한 종류이다. 공작석에 들어 있던 물의 일부가 없어져서 이루어진 탄산염 광물이다.
화학식은 이수산화 탄산 구리(Cu3(CO3)2(OH)2)이다. 굳기는 3.5 - 4이며, 비중은 3.5 - 4.1이다. 분자량은 344.67g이다. 분자가 사방정계보다 조금 기울어진 monoclinic 형태로 나열되어 있다. 밀도는 3.77 - 3.89이며, 평균 3.83이다.

</doc>
<doc id="284581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284581" title="이광자">
이광자

이광자(1943년 12월 10일~)는 서울에서 태어난 학교법인 정의학원이 운영하는 서울여자대학교 4, 5, 6대 총장이다. 2001년부터 4, 5대 총장을 연임한 데 이어 2009년 1월 8일 이사회에서 임기 4년의 6대 총장으로 선임됐다. 서울복지재단 이사장을 맡고 있다.

</doc>
<doc id="284582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284582" title="미네르바 아고라">
미네르바 아고라



</doc>
<doc id="284587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284587" title="헤르만 반 롬푀이">
헤르만 반 롬푀이

헤르만 반 롬푀이(, , 1947년 10월 31일 ~ ) 또는 헤르만 반 롬푸이는 벨기에의 정치인이다. 2008년 12월 30일부터 총리로 재직했으며, 2009년 11월 19일에 리스본 조약에 따라 신설된 유럽 연합(EU)의 유럽 이사회 의장에 선출되어, 총리 자리에서 물러나 12월 1일, 초대 유럽 이사회 의장이 되었다.
생애와 정치 활동.
벨기에 수도 브뤼셀에서 태어났다. 루뱅 가톨릭 대학교를 졸업했으며, 젊은 시절부터 플랑드르 기독민주당(, CD&amp;V)에서 활동했다. 플랑드르 지역 정치인 밑에서 일했고, 1985년부터 1995년까지 상원의원으로 재직했다. 1993년 ~ 1995년 예산국 장관을 역임했다. 1999년부터 하원의원으로 선출되어 재직했고, 2004년 내무부 장관으로 선출되었다. 2007년, 하원의회 의장으로 선출되었다.
2008년 12월 이브 르테름 총리가 사임을 발표한 후 하원의장인 그는 후임 총리로 선출되었고, 이에 5개 정당으로 구성된 연립 정부를 구성하여 12월 30일 총리 자리에 올랐다. 반롬푀이는 벨기에서도 비교적 덜 알려진 정치인이었으나, 총리가 된 후 전임 이브 르테름 총리의 정부 구성 과정에서 더욱 부각된 벨기에 내부의 갈등을 조절하고 경제 위기도 무난하게 해결했다는 평을 받았다.
그는 리스본 조약에 따라 신설된 유럽 연합(EU)의 유럽 이사회 의장(일부에선 EU 대통령) 후보로 갑자기 유력하게 부상하였다. 영국의 토니 블레어 전 총리를 추대하려는 움직임에 대한 견제 심리로 프랑스·독일이 그를 강력하게 지원하면서 그가 떠올랐다고 전해진다.
11월 19일, 유럽 연합 이사회 순번 의장 자격으로 스웨덴의 프레드리크 레인펠트 총리는 특별 정상회담을 주재하였으며, 이 회의에서 만장일치로 반 롬푀이가 초대 의장으로 선출되었다. 후임 벨기에 총리로는 전직 총리인 이브 르테름이 다시 선출되었고, 반 롬푀이는 11월 25일 총리 자리에서 물러났다. 12월 1일, 초대 의장으로 취임하였다. 2012년 초 연임이 결정되어 그의 임기는 2014년 말까지로 연장되었다.

</doc>
<doc id="284593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284593" title="프랑스고등연구실천원">
프랑스고등연구실천원



</doc>
<doc id="284594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284594" title="아플로이아과">
아플로이아과



</doc>
<doc id="284597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284597" title="혁명 공산주의자 연맹 (프랑스)">
혁명 공산주의자 연맹 (프랑스)



</doc>
<doc id="284607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284607" title="농약">
농약

농약(農藥, )은 농산물이나 임산물의 병충해를 방제하는 데 쓰이는 약물이다. 농약에는 유해한 곤충구제용 살충제, 잡초 제거를 위한 제초제, 식물병 방제용 살균제 및 각종 제품, 소독용 살균제 등이 있다.

</doc>
<doc id="284656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284656" title="자마이카">
자마이카



</doc>
<doc id="284734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284734" title="서울교통공사 1000호대 전동차">
서울교통공사 1000호대 전동차

서울교통공사 1000호대 전동차는 서울 지하철 1호선과 직결 운행되는 구간을 운행하는 통근형 전동차를 뜻하며, 다음 두 항목을 가리킨다.

</doc>
<doc id="284810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284810" title="석송강">
석송강

석송강은 양치식물이며 느슨하게 모은 식물의 강으로, 다수의 석송류를 포함하고 있다. 석송강은 전통적으로는, 부처손속("Selaginella")과 물부추속("Isoetes")을 포함하여 모든 석송류를 포함하였으나, 이제는 다른 강으로 분류하고 있다. 석송강은 하위 목으로 멸종된 낫나무목(Drepanophycales)을 제외하고 석송목(Lycopodiales)을 유일하게 두고 있다.

</doc>
<doc id="284812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284812" title="석송목">
석송목



</doc>
<doc id="284813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284813" title="천문동">
천문동

천문동(天門冬), 호라지좆은 비짜루과(아스파라거스과)의 여러해살이풀로 학명은 "Asparagus cochinchinensis"이다. 하늘의 문을 여는 신비의 약초, 정신이 맑아지고 몸이 가벼워져 신선처럼 하늘로 오를 수 있게 한다고 알려져 천문동이라고 하였다.
분포.
한국·중국·일본 등지에 분포하는 여러해살이풀로 주로 바닷가에서 자란다. 
특징.
뿌리줄기는 짧고 많은 방추형의 뿌리가 사방으로 퍼진다. 줄기는 길이 1-2m이고 아래로 향한 가시가 달린 것이 특징이며 덩굴성이고 잎같이 생긴 가지는 1-3개씩 달리며 활처럼 굽는다. 꽃은 5-6월에 피고 잎겨드랑이에 1-3개씩 달리며 연한 황색이고 작은꽃줄기는 중앙에 관절이 있으며 꽃잎의 길이와 비슷하다. 꽃잎과 수술은 6개씩이고 암술대는 3개이다.
이용.
열매는 둥글고 지름 6mm 정도이며 흰빛으로 성숙하고 검은 종자가 1개 들어 있다. 연한 순을 식용하며 뿌리를 진해·이뇨·강장제로 사용한다. 피로 회복, 기침 등에 효과가 있으나 몸이 차고 장이 나빠 설사하는 사람에게는 쓰지 못한다. 한방에서 갈근, 감초, 오미자, 의인 등과 함께 당뇨병을 치료하는 약재로 사용한다.

</doc>
<doc id="284816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284816" title="폴 비야">
폴 비야

폴 비야(, 1933년 2월 13일~)는 카메룬의 대통령으로, 1982년 11월 6일부터 장기 집권 체제를 유지하고 있다.
비야는 프랑스령 카메룬 남부의 음보메카에서 태어났다. 파리정치학교에서 수학해 1961년에 국제 관계론으로 학위를 받았다.
카메룬에 귀국한 후에 아마두 아히조 정부에서 교육청년문화부차관과 국무 장관을 거쳐 1975년, 초대 수상에 임명되었다. 비야는 1982년 11월 6일, 대통령이 된 뒤 1983년 아히조를 집권당 의장직에서 물러나게 하고, 반역 음모에 가담했다는 죄목으로 사형 선고를 내렸다가, 곧 프랑스로 추방하였다. 같은 해에는 카메룬의 유일한 정당으로 카메룬인민민주운동의 전신인 카메룬민족동맹의 당수로 추대되었다.
정권을 장악한 비야는 1984년과 1987년의 대통령 선거에서 당선되었고, 1992년에 열린 카메룬 최초의 복수정당 대통령 선거에서는 준비가 덜된 채 뭉치지 못한 야당을 누르고, 가까스로 대통령에 당선되면서 3선에 성공하였다.
1995년에는 개헌을 통해 대통령 임기를 5년에서 7년으로 연장시켰고, 1997년에는 주요 야당이 불참한 선거에서 압도적인 지지율로 다시 대통령에 당선되었다. 이후 계속해서 대통령 선거에 출마해 2004년, 또 다시 높은 지지율로 대통령에 당선되었지만, 야당 지도자들은 이 선거가 부정 선거였다고 주장하였다.
그러나, 국제 선거 감시단은 일부 문제점이 있었지만, 이 선거가 대체적으로 공정하고 자유롭게 치러졌다는 상반된 입장을 표명하였다.
일화.
폴 비야는 자국의 축구 선수 로제 밀라에게 1990년 FIFA 월드컵에 참가해달라고 카메룬 축구 국가대표팀 은퇴 번복을 명령한 적이 있었다. 결국 로제 밀라는 그 대회에 참가했고, 그가 가세한 카메룬 축구 국가대표팀은 8강의 성적을 기록하였다.

</doc>
<doc id="284817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284817" title="지미 폭스">
지미 폭스

제임스 에모리 ("지미") 폭스(James Emory ("Jimmie") Foxx, 1907년 10월 22일 ~ 1967년 7월 21일)는 "Double X"와 "The Beast"라는 별명으로 알려지고 필라델피아 애슬레틱스, 보스턴 레드삭스, 시카고 컵스와 필라델피아 필리스를 위하여 메이저 리그 베이스볼에서 20개의 시즌을 활약한 미국의 프로 야구 1루수였다. 그의 가장 생산적 세월은 자신이 12개의 연속적 시즌에서 30개 혹은 이상의 홈런을 치고 13개의 연속적 해에서 100개 이상의 득점에 몰았던 애슬레틱스와 레드삭스와 함께 한 것이었다.
폭스는 500개의 경력 홈런을 치는 데 메이저 리그 베이스볼 역사상 2번째 선수가 되어 32세 336일의 나이에 그 단계에 도달하였다. 수많은 세월 동안 그는 500개의 홈런에 도달하는데 최연소 메이저 리그 선수를 위한 기록을 보유하였다. 그의 3회의 경력 MVP 상은 2번째 사상을 위하여 동점이 되었다. 폭스는 1951년 미국 야구 명예의 전당으로 헌액되었다.
초기 세월.
메릴랜드주 수들러스빌에서 농부였던 델과 매티 폭스에게 태어났다. 델 폭스는 자신이 어렸을 때 타운의 팀을 위하여 야구를 하였다. 지미 폭스는 학교에서 잘 하였으나 스포츠, 특히 야구, 축구와 달리기에서 뛰어났다. 그는 수들러스빌 고등학교에서 3개의 스포츠를 전부 활약하였다.
폭스는 전 필라델피아 애슬레틱스의 거대한 선수 홈런 베이커에 의하여 감독된 마이너 리그 팀에 가입하는 데 고등학교를 일찍이 그만 두었다. 폭스는 투수를 맡거나 3루수로 활약하기를 희망을 두었으나 팀이 포수에 부족했던 이래 폭스는 본루의 뒤로 옮겼다. 그는 즉시 애슬레틱스와 뉴욕 양키스로부터 관심을 끌어다. 폭스는 애슬레틱스와 계약을 맺고 17세의 나이에 자신의 메이저 리그 데뷔를 하였다. 당시 그는 아직도 학교의 주니어 해에 있었다.
메이저 리그 경력.
필라델피아 애슬레틱스.
애슬레틱스의 포수 임무들은 이미 훗날의 야구 명예의 전당 회원 미키 코크런에 의하여 채워져 1927년까지 폭스는 포수, 1루수와 외야수 사이에 시간을 분할하고 있었다. 1929년 애슬레틱스의 정규 1루수로서 앉혀진 폭스는 돌파적 한해를 가져 .354 점을 타구하고 33개의 홈런을 쳤다. 그해 폭스는 타임의 표지에 나왔다.
1932년 폭스는 169개의 타점과 함께 58개의 홈런과 .364 점을 쳐 타구 평균에서 겨우 3 포인트에 의하여 트리플 크라운을 놓쳤다. 폭스는 사실 그해 베이브 루스의 기록을 동점 매긴 60개의 홈런을 쳤으나 그 중에 2개는 비가 내리면서 끝난 경기에서 쳐지자 홈런은 세어지지 않았다. 보스턴 레드삭스의 1루수 데일 알렉산더는 .367 점을 쳤으나 겨우 454개의 본루 출연에서였으며 그는 힌 팀 경기들에 활약된 3.1의 본루 출연에 기초를 둔 현재 규칙드 아래 타구 타이틀을 우승하지 않았다. 폭스는 .356의 타구 평균, 163개의 타점과 48개의 홈런과 함께 이어진 시즌에 트리플 크라운을 이겼다. 그는 1932년과 1933년 연속적 MVP 영예들을 수상하였다.
폭스는 자신의 시대의 3명 혹은 4명의 가장 두려운 슬러거들 중의 하나였다. 거대한 양키스의 투수 레프티 고메스는 그에 대하여 "그는 그의 머리털에 근육을 가졌다."고 말하였다.
1937년 폭스는 양키 스타디움에서 좌익 스탠드의 세번째 갑판으로 공을 쳤으며 스탠드의 거리와 각도 때문에 매우 드문 업적이었다. 고메스는 그것을 포기한 투수였고 얼마나 멀리 갔느냐에 의문되었을 때 그는 "난 모르나 거기에 올라가 다시 얻는 데 선수를 45분이나 끌었던 것을 안다."고 말하였다.
1930년대 초반에 대공황이 완전히 타격을 주었을 때 애슬레틱스의 소유자 코니 맥은 자신의 고액 스타 선수들의 월급을 낼 수 업었고 그들의 많은 수를 팔았다. 1936년 계약 분쟁 후에 맥은 폭스를 1십 5만 달러를 위하여 폭스의 계약을 레드삭스로 팔았다.
보스턴 레드삭스.
폭스는 자신이 50개의 홈런을 치고, 175개의 득점을 몰고, .349 점을 타구하여 자신의 3번째 MVP 상을 수상하고다시 트리플 크라운을 이기는 데 좁게 놓친 1938년 시즌을 포함하여 레드삭스를 위하여 6년간 활약하였다. 폭스는 3개의 MVP 상을 수상하는 데 9명의 선수들 중의 하나이며 배리 본즈 (7개) 만이 더 많이 가졌다.
1938년 6월 16일 그는 자신이 한 경기에 6개의 볼넷을 가질 때 아메리칸 리그 기록을 세웠다. 1939년 그는 .360 점을 쳐 그의 2번째로 최고 사상 시즌 타구 평균이었다. 그의 50개 홈런은 2006년 데이비드 오르티스가 54개를 칠 때까지 레드삭스를 위하여 싱글 시즌 기록으로 남아있었다.
시카고 컵스와 필라델피아 필리스.
폭스의 실력은 1941년 이후 현저히 감소하였다. 다른이들이 그것을 어떤 근원들은 코곁굴의 조건에 기여하는 동안 어떤 근거들은 이 일을 음주 문제로 기여한다.
그는 레드 삭스와 시카고 컵스 사이에 1942년 시즌을 분할하여 대부분 예비 역할로 활약하였다. 그는 1943년 시즌을 벤치에 앉으며 보냈고 1944년 대부분 대타로서 15개 만의 경기에 나왔다.
그는 1945년 필라델피아 필리스와 경력을 쌓아 1루수와 3루수, 대타에 채워져 출발 투수로서 2개를 포함한 9개의 경기를 투구하였다. 그는 1 승 0 패의 기록과 22개와 3분의 2 이닝에 1.59의 평균자책점을 수집하였다. 폭스는 가끔 오른손 잡이 베이브 루스로 불리었으나 그의 경력은 이 존중에 루스의 반대편이었다. 루스는 투수로서 자신의 빅리그 경력을 시작하였고, 폭스는 하나로서 자신의 빅 리그 경력을 끝냈다.
폭스는 534개의 홈런, 1,922개의 타점, 1,751개의 매긴 득점, 2,645개의 안타, 458개의 2루타, 125개의 3루타, 1,45개의 볼넷과 .325의 타구 평균과 함께 자신의 20년 야구 경력을 끝냈다. 30개 혹은 이상의 홈런과 함께 그의 12개의 연속적 홈런은 2004년 배리 본즈에 의하여 깨질 때까지 메이저 리그 기록이었다. 자신의 경력의 말기에 그의 534개의 홈런은 사상 명단에 루스 만의 뒤에 2위와 오른손 잡이 타자들 중에 1위에 그를 놓았다. 그는 1966년 2위를 위하여 윌리 메이스가 폭스를 통과할 때까지 이 포지션들을 유지하였다. 폭스는 1951년 미국 야구 명예의 전당으로 선출되었다.
이후의 경력.
폭스는 자신의 활약 세월들이 끝난 후 1952년 하나의 시즌을 위하여 전미 여자 프로 야구 리그의 포트웨인 데이지스를 감독한 것을 포함하여 마이너 리그의 감독과 코치로 일하였다. 그는 그들이 록퍼드 피치스를 상대로 첫 라운드 경기에 2 대 1로 패하였을 때 그들을 플레이오프로 데려갔다. 폭스는 1953년 시즌을 위하여 돌아오지 않았다.
폭스는 2개의 시즌을 위하여 마이애미 대학교를 위하여 총감독을 지내며 1956년 9 승 8 패와 1957년 11 승 12 패로 갔다.
1958년 안에 나쁜 투자들의 일련이 그를 파산하게 만들었다. 레드삭스는 폭스를 그 시즌에 자신들의 트리플 A 제휴 팀 아메리칸 어소시에이션의 미니애폴리스 밀러스의 타구 코치로 임명하였다. 1960년대 초반에 지방적으로 소유한 스테이크 하우스에서 인사장으로서 일하는 데 자신이 감소된 일리노이주 게일스버그에서 살았다. 그는 결국적으로 클리블랜드의 외곽 레이크우드로 은퇴하여 레이크우드 레크리에이션 부서에 의하여 고용되었다. 그의 2명의 자식들 - 딸과 아들도 또한 레이크우드에 살았다. 아들 지미 폭스 주니어는 레이크우드 고등학교와 켄트 주립 대학교에서 뛰어난 미식축구 선수였다.
폭스는 자신의 영예에 이름을 딴 도시의 야구장을 가졌다. 봉납식에는 폭스의 아들, 손자와 손녀들과 허브 스코어와 마이크 헤건을 포함한 클리블랜드 인디언스의 전직 일원 선수들 몇명을 포함하였다. 텔레비전 아나운서 케이시 콜먼 (전직 아나운서 켄 콜먼의 아들)은 봉납식의 주인을 지냈다. 폭스의 공동체 서비스 기념패가 오늘날 거기에 남아있다.
사망.
1967년 7월 21일 폭스는 플로리다주 마이애미에서 59세의 나이로 사망하였다. 그는 자신의 동생과 저녁을 먹는 동안 병에 걸려 병원으로 후송되었으나 소생 노력들이 실패하였다. 부검은 폭스가 음식에 질식한 것을 보여주었다. 한해 전에 폭스의 2번째 부인 도로시도 또한 질식에 사망하였다. 폭스는 마이애미에 있는 플래글러 기념 공원에 안장되었다.
유산.
폭스의 동상은 1997년 10월 25일 그의 고향 수들러스빌에 세워졌다. 1999년 그는 스포팅 뉴스 100명의 거대한 야구 선수들의 명단에 15위로 들어왔고 메이저 리그 베이스볼 올센추리 팀을 위한 후보 지명자였다.
영화 《그들만의 리그》에서 역할을 창조하는 데 프로듀서들이 많은 자유를 얻었어도 톰 행크스가 맡은 인물 지미 더건은 폭스와 해크 윌슨에 크게 기초를 두었다.

</doc>
<doc id="284818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284818" title="시몬 스테빈">
시몬 스테빈

시몬 스테빈(, 1548년 / 1549년 ~ 1620년)은 네덜란드 플랑드르의 수학자이자 기술자이다. 그는 많은 과학 및 기술분야에서 이론분야뿐만 아니라 실제로도 왕성히 활동하였다. 또한 많은 수학용어를 네덜란드 고유어(게르만계)로 번역하는 데 힘을 기울여 네덜란드어는 유럽어 중 드물게 라틴어, 그리스어에 의지하지 않은 다수의 수학용어를 보유하게 되었다. 예를 들어 수학(mathematics)에 해당하는 네덜란드어는 wiskunde이며 이는 &lt;어떤 것이 확실한가에 대한 기술&gt;이라는 뜻이다.
약력.
스테빈은 1548년 현재 벨기에에 속하는 브뤼헤에서 안테우니스 스테빈과 카텔린네 판 데 포르트 사이에서 태어났다. 그의 삶에 대해서는 정확한 생몰년도를 포함하여 알려진 바가 극히 드물며, 두 명의 자녀와 부인이 있었던 것으로 알려져 있다.
생애와 업적.
`네덜란드의 수학자·물리학자·기술자. 스테비누스라고도 불린다. 벨기에의 브뤼주에서 안테우니스 스테빈과 카텔린네 판데 포르트 사이에서 태어났다. 그의 삶에 대해서는 알려진 바가 매우 드물며, 두 명의 자녀와 부인이 있었던 것으로 알려져 있다. 몇가지 증거에 의해 그가 앤트워프에서 상점의 점원으로 인생의 초년을 시작했고, 폴란드·덴마크 및 다른 북부유럽을 여행했다는 사실을 알 수 있다. 여행 후 오렌지공(公) 모리츠 왕자의 조언자이자 개인교사가 되었다. 브뤼주 시청에 근무하였다가 후에 네덜란드 군대의 경리부장이 되었다. 그의 과학적 연구는 여러 방면에 걸친 것이었으며, 문학적·군사적인 양면의 기술자로서도 활약하였고, 특히 축성기사로서의 명성은 매우 높았다.
1582년 이자계산표의 서적을 출판하여 상인들에게 편의를 제공하였으며, 얼마 후 《10분의 1에 관하여》(1585)라는 소책자에서 소수계산에 관한 최초의 조직적 해설을 하였다. 여기서 소수(십진분수)의 표기법과 계산법의 가치를 높이 평가하고 이것의 사용을 장려하여 계산술 진보에 이바지하였다. 다소 복잡한 이 표기법은 훗날 비에타에 의해 개량되었는데, 그가 정부에 진언하였던 십진법에 의거한 화폐 및 도량형 제도는 프랑스 혁명 때 실현되었다. 이러한 내용은 《응용산술》이라는 저서에 간추려져 있다.
최대의 공헌은 역학분야의 업적으로서, 아르키메데스적 정역학은 스테빈에 의하여 대성되었다. 《균형의 원리》(1586)에서는 고체와 유체의 정역학을 다루었으며, 도르래의 이론을 전개하여 가상변위의 원리에 이르고 있다. 특히 영구운동이 불가능한 것을 전제로 빗면에 관한 균형의 조건을 음미하였고, '힘의 평행사변형의 법칙'을 발견한 공적은 매우 크다. 이밖에 정수압(靜水壓)에서 수압기의 가능성을 예상하였고, 부체의 균형을 다루기도 하였다. 훗날 네덜란드의 수륙영선 최고감독관의 지위에 올랐다.
또한 많은 수학용어를 네덜란드 고유어로 번역하는 데 힘을 기울여 네덜란드어는 유럽어 중 드물게 라틴어, 그리스어에 의지하지 않은 다수의 수학용어를 보유하게 되었다. 예를 들어 수학(mathematics)에 해당하는 네덜란드어는 wiskunde이며 이는 &lt;어떤 것이 확실한가에 대한 기술&gt;이라는 뜻이다.

</doc>
<doc id="284820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284820" title="후나스 사빔비">
후나스 사빔비



</doc>
<doc id="284821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284821" title="행크 그린버그">
행크 그린버그

헨리 벤저민 ("행크") 그린버그(Henry Benjamin ("Hank") Greenberg, 1911년 1월 1일 ~ 1986년 9월 4일)는 대공황과 제2차 세계 대전의 세월에 경력이 놓였던 미국의 프로 야구 선수로 "해머링 행크"(Hammering Hank)라는 별명이 붙었다.
디트로이트 타이거스를 위한 주요 1루수였던 그린버그는 자신의 세대의 으뜸의 강타자들 중의 하나였다. 1938년 그는 58개의 홈런을 쳐 1932년부터 지미 폭스의 오른손 잡이 기록을 동등히 하였다. 오른손 잡이 선수들을 위한 기록은 1989년 마크 맥과이어와 새미 소사가 깰 때까지 58개에 남아있었다. 그는 5회의 올스타, 2회의 아메리칸 리그 MVP였으며, 1956년 미국 야구 명예의 전당에 선출되었다.
제2차 세계 대전과 부러진 손목으로 인하여 4개의 주요한 시즌들을 놓침에 불구하고, 그린버그는 아직도 4개의 제전들에 40개 혹은 그 이상을 포함한 331개의 홈런을 쳤다. 1937년 그의 183개의 타점은 아직도 핵 윌슨(191)과 루 게리그(184)의 뒤로 밀려 3번째로 제일 높은 하나의 시즌 총계로서 보유되고 있다. 그는 또한 2개의 다른 위치들에서 MVP 상을 수상하는 데 처음이자 마지막 선수였다.
그린버그는 미국 프로 스포츠에서 첫 유대인 대명성들 중의 하나였다. 그는 타이거스가 페넌트 경주의 중간에 있었어도 자신이 속죄의 날에 야구하는 것을 거부할 때 1934년 국내적 주의를 얻었다.
1938년 아돌프 히틀러가 유대인들을 올림픽에서 활약하는 것을 거부한 지 2년 후와 독일에서 크리스탈의 밤이 일어나기 2달 전에 그린버그는 베이브 루스의 홈런 기록을 깨는 데 경쟁하였다. 그의 야구 경력은 또한 1941년 미국 육군으로 징병되는 데 첫 스타 선수가 되었을 때 세계 정치들과 함께 모아졌다.
1991년 국제 유대인 스포츠 명예의 전당에 헌액되었다.
초기 생애.
그린버그는 뉴욕에서 성공적인 의류 수축장 비지니스를 소유한 루마니아 출신의 유대인 가정에게 태어났다. 그의 부친은 미국에서 만나 뉴욕에서 결혼하였다. 그는 4세 연상의 형 벤저민과 5세 연하의 동생 조지프, 그리고 2세 연상의 누나 릴리언이 있었다. 행크가 6세 때무렵 그의 부친의 비지니스는 브롱크스의 크로토나 파크 구역으로 가족을 옮기는 데 충분히 자라났다. 크로토나 파크가 우세하게 유대인 거주 구역이었던 이래 그린버그는 반유대주의에 관하여 몰랐다.
그린버그는 젊은이로서 공동 작용이 부족하였고, 편평족이 빠르게 달리는 것으로부터 그를 방해하였다. 그러나 그는 자신의 부적당을 정복하는 데 부지런히 일하였다. 그의 오히려 좋아하는 스포츠는 야구였고, 그가 좋아하던 위치는 1루였다. 그는 고등학교에서 뛰어난 농구 선수였으며, 1929년 제임스 먼로 고등학교가 시립 선수권을 우승하는 도움을 주었다.
고등학교 졸업 후, 그는 레드뱅크 타우너스(뉴저지주)와 후에 브루클린 베이파크웨이스와 함께 준프로 야구를 활약하였다. 그에 흥미를 가지게 되는 데 메이저 리그 스카우트들을 위하여 오래 끌지 않았다. 그는 처음에 뉴욕 양키스의 스카우트에 의하여 접근되었으나 그린버그는 루 게리그의 예비 1루수로서의 아이디어를 즐기지 않았다. 대신, 그는 1929년
9월 9천 달러를 위하여 디트로이트 타이거스와 함께 계약을 맺었고, 그들의 첫 1루수가 되는 더 낳은 기회를 가지는 느낌이 들었다. 처리의 일부는 그가 뉴욕 대학교에서 수학하는 것이었다. 단 하나의 학기 후에 그는 야구에 전임으로 집중하는 데 중퇴하였다.
마이너 리그 경력.
1930년 타이거스와 하나의 경기를 활약한 후, 그린버그는 이스턴 리그의 하트퍼드(17개의 경기에서 .214)와 피드먼트 리그의 롤리(19개와 홈런과 .314)를 위하여 활약하는 데 한해의 나머지를 보냈다.
1931년 그는 III 리그의 에번스빌(.318, 15개의 홈런, 85개의 타점)을 위하여 활약하였다. 1932년 그는 자신이 강타자로서 자신의 영예를 시작한 텍사스 리그의 보먼트를 위하여 활약하면서 팀을 텍사스 리그의 타이틀로 이끄는 동안에 39개의 홈런을 치고 리그의 MVP 상을 수상하였다. 그는 또한 .290을 타구하기도 하였다.
초기 메이저 리그 경력.
1933년 그린버그가 타이거스에 입단할 때 감독 버키 해리스는 자신이 미끄러운 수비지만 가볍게 치는 1루수 해리 데이비스를 좋아하는 이유로 그린버그를 거부하였다. 해리스는 비참한 결과들과 함께 그린버그를 3루에 놓았다. 상황과 불행하던 그린버그는 타이거스의 소유자 프랭크 내빈에게 갔다. 내빈은 그린버그가 왼손 잡이 투수들을 상대로, 그리고 데이비스가 오른손 잡이 투수들을 상대로 타구할 타협을 풀었다. 그린버그는 117개의 경기들에서 활약하여 .301을 타구하고 12개의 홈런을 쳤다.
1934년 해리스는 가고 미크 코크런이 감독으로서 차지하였다. 그린버그와 코크레인은 즉시 잘 어울려 지냈다. 코크레인은 해리 데이비스를 팔면서 그린버그에 자신의 신임을 보였다. 그린버그는 .339의 형균, 139개의 타점, 63개의 2루타와 26개의 홈런과 함께 1909년 이래 자신들의 첫 페넌트로 팀을 이끌면서 그 신임을 보답하였다.
그들은 1934년의 월드 시리즈에서 세인트루이스 카디널스를 상대로 경기를 가졌고 7개의 경기 시리즈에서 그들에게 패하였다. 그린버그는 시리즈에서 .321을 타구하였으나 9번이나 스트라이크아웃 되었다.
1934년의 타이거스는 4명의 선수들 - 구스 고슬린, 미키 코크레인, 찰리 게링거와 그린버그를 명예의 전당으로 보내려고 하였다. "죽음의 부대"로 알려진 타이거스의 내야수는 462개의 득점에서 흠인되었고, 팀으로서 타이거스는 총 150개의 득점들 안에서 오는 단 하나의 팀과 함께 958개의 득점들을 매겼다. 수집적으로 그린버그, 2루수 찰리 게링거, 유격수 빌리 로젤과 3루수 마브 오언은 48개의 홈런과 462개의 타점과 함께 .327을 타구하는 데 결합되었다. 96에서 타구한 오언을 제외한 내야수의 모든 선수들은 100개의 득점에서 주자들을 흠인시켰다.
그 일은 또한 그린버그가 종교적 궁지를 향하던 1934년 시즌 동안이기도 하였다. 9월 10일은 유대교 신년제였고, 4개의 명성에서 4개의 경기들에 의하여 리그를 이끈 타이거스는
보스턴 레드삭스를 상대로 경기를 가지고 있었다. 팬들과 랍비들은 필드에 자신의 성취들에 의하여 우승하면서 비유대 미국인들 중에 유대인들 위하여 우승 수락을 이긴 그린버그가 한 제일에 활약하느냐에 토론하였다. 그는 신년제에 활약하고 2 대 1로 우승한 경기에서 2개의 홈런을 치고, 10일 후에 그는 시나고그에서 속죄의 날을 보냈으며 타이거스는 패하였다.
1935년 그린버그는 36개의 홈런(아메리칸 리그 타이틀을 위하여 지미 폭스와 동점)을 쳐 시카고 컵스를 상대로 월드 시리즈로 돌아는 데 도움을 주었다. 그는 그 시즌에 아메리칸 리그에서 MVP로 임명되었다. 그는 또한 올스타 브레이크에서 103개 타점의 기록을 세우기도 하였으나 아메리칸 리그 올스타 경기 명단에 선발되지 않았다.
메이저 리그에서 자신의 첫 3년에 자신의 2번째 월드 시리즈에서 그린버그는 위대를 위하여 정해진 것으로 보였다. 하지만 시리즈의 2번째 경기에서 그는 본루에서 자신의 손목을 부러뜨리고 말았다. 그는 시리즈에서 지속적으로 뛸 수 없었으나 타이거스는 아직도 컵스로부터 시리즈를 우승하는 데 다루었다. 그것은 5개의 시도들에서 타이거스를 위한 첫 월드 시리즈 타이틀이었다.
1936년으로 들어가는 12개의 경기들에 그린버그는 첫 12개의 경기들에서 16개의 타점들을 가졌으나 자신이 워싱턴 세너터스의 외야수 제이크 파월과 충돌할 때 똑같은 손목이 부러지고 말았다. 많은이들은 그가 시즌의 나머지를 벤치에 앉으면서 행크의 야구 경력이 끝난 것같이 느껴졌다.
1937년 그린버그는 200개의 안타, 40개의 홈런(조 디마지오의 46개의 뒤로 2위)과 루 게릭에 의하여 보유된 아메리칸 리그 기록의 하나가 부족한 183개의 타점과 함께 .337을타구하면서 심사를 끝냈다. 그린버그는 또한 올스타 팀으로 투표되었고, 9월 19일 양키 스타디움에서 중견수의 외야석으로 처음이자 마지막 홈런을 쳤다.
1938년 동안에 그린버그는 60개의 베이브 루스의 홈런 기록의 수행에 있었다. 자신의 추격이 있는 동안에 그는 11번이나 하나의 경기에서 다수의 홈런(아직도 보유된 기록)을 가졌다. 시즌에서 5개의 경기들이 남으면서 그린버그는 58개의 홈런을 가졌다. 그는 또 하나를 치는 데 실패하였다. 그는 또한 매긴 득점 (144)과 하나의 홈런에 타수 (9.6)에서 리그를 이끌었고, 4구에 의한 출루 (119)에서 아메리칸 리그 지도를 위하여 동점을 매겨 타점 (146), 장타율 (.683)과 총루 (380)에서 2위를 하였다. 그는 MVP를 위한 투표에서 3위를 하였다.
1939년 그린버그는 연속적으로 3번째 해를 위하여 올스타 팀으로 선발되었다. 리그에서 그는 홈런 (33)에서 2위, 2루타 (42)와 장타율 (.622)에서 아메리칸 리그 3위를 하였다.
1940년 외야수로 옮긴 후, 그린버그는 연속적으로 4번째 해를 위하여 올스타 팀으로 뽑혔다. 그는 홈런 (41개와 함께 6년에 3번째), 타점 (150), 2루타 (50), 총루 (384)와 .670의 장타율에서 리그를 이끌었다. 그는 .340을 타구하는 동안에 매긴 득점 (129)과 출루율 (.433)에서 테드 윌리엄스에 밀려 리그에서 2위를 하였다. 그는 타이거스를 페넌트로 이끌고 두번째 아메리칸 리그 MVP 상을 수상하여 2개의 다른 위치들에서 MVP 상을 수상하는 데 처음이자 마지막 선수가 되었다.
제2차 세계 대전 복무.
당시 미혼 남자였던 그린버그는 군사 복무에 들어가는 데 첫 메이저 리그 선수들 중의 하나였으며 1941년 시즌으로 19개의 경기들에 들어갔다. 30세의 나이로 미국 육군에서 1년간의 징병을 위하여 입대하였고, 미국 의회가 28세 혹은 이상의 남자들을 복무로부터 내보낸 후 그해의 12월 5일에 명예 제대를 얻었다. 2일 후, 일본군이 진주만에 폭탄 투하를 하자 그린버그는 육군 항공대를 위하여 다시 입대하였다. 그는 사관 후보 학교로부터 졸업하고 중위로서 임관되었다. 그는 결국적으로 제2차 세계 대전의 중국 - 버마 - 인도 장면에서 해외 복무를 하였다.
1945년 시즌의 절반을 통하여 그린버그는 대위 계급과 함께 제대하였다. 그린버그는 4년과 절반을 위하여 방망이를 어렵게 스윙하였다.
야구로 복귀.
그린버그는 1945년 7월에 타이거스의 배치로 돌아왔다. 그는 자신의 첫 경기에서 홈런을 쳤다. 타이거스는 시즌의 말기로 내려온 세너터스와 함께 단단한 페넌트 경주에 있었다. 시즌의 마지막 날에 그의 그랜드 슬램은 타이거스를 위하여 페넌트를 우승하였다. 시카고 컵스에 우승을 거둔 월드 시리즈에서 그는 2개의 홈런을 더 치고 7개의 득점들에서 타구하였다.
그는 1946년 4번째로 홈런 (44)과 타점 (127) 둘다에서 아메리칸 리그를 이끌었으나 시즌 동안에 타이거스와 함께 샐러리 논쟁이 일어났다. 그린버그가 적게 경기를 활약하는 것보다 은퇴하기를 결정할 때 타이거스는 그의 계약을 내셔널 리그의 최악의 팀 피츠버그 파이리츠로 팔았다. 은퇴하지 않도록 그를 설득시키는 데 파이리츠는 그린버그를 한 시즌에 10만 달러 이상을 버는 데 첫 야구 선수로 만들었다.
불펜은 포브스 필드의 왼쪽 필드의 벽의 앞에 지어졌고, 팬들은 째빨리 "그린버그 가든스"라고 이름을 지었다. 1947년 자신이 실망스러운 .249를 쳤어도 그는 25개의 홈런을 기여하였다. 자신이 리그에서 홈런 8위 만을 하였어도 그는 양 리그에서 하나의 시즌에 25개 혹은 이상의 홈런을 친 첫 메이저 리그 선수가 되었다.
그는 또한 타구 강사와 자신의 부하이자 친구 젊은 랠프 카이너에 조언자를 지내기도 하였다. 훗날의 명예의 전당 헌액자 카이너는 1946년부터 1952년까지 홈런에서 내셔널 리그를 이끌었다.
그린버그의 전성기에 부상들이 시작되었고 그는 1947년 시즌의 말기에 은퇴하였다. 9년과 절반을 위한 그의 경력 총계는 인상적이었다 - 1394개의 경기, 1628개의 안타, 1276개의 타점, .313의 일생 타구 평균, 331개의 홈런, 1051개의 매긴 득점, 379개의 2루타와 굉장한 .605의 장타율. 베이브 루스, 테드 윌리엄스, 루 게릭과 지미 폭스 만이 사상 장타율에서 그를 앞섰다.
그린버그가 베이브 루스와 나눈 드물게 언급된 기록은 4개의 다른 시즌들에서 96개 혹은 이상의 장타들이었다 - 1934년에 96개, 1935년에 98개, 1937년에 103개와 1940년에 99개. 루스는 4개의 다른 시즌들에서 96개 혹은 이상의 장타들을 가지는 데 단 하나의 다른 선수이다. 게릭은 2번, 디마지오는 1번, 지미 폭스는 1번, 그리고 로저스 혼스비는 2번이나 장타들을 가졌다. 테드 윌리엄스, 윌리 메이스와 행크 에런 같은 강타자들은 아무 시즌에 96개 혹은 이상의 장타들을 전혀 가지지 않았다.
1956년 그는 메이저 리그 베이스볼 명예의 전당으로 헌액되었다. 1983년 타이거스는 그의 등번호 5를 영구 결번시켰다.
코치와 소유자.
1948년 클리블랜드 인디언스의 소유자 빌 비크는 그린버그를 제2군 리그 합동 운영제의 지도자로 기용하였다. 그는 1950년 총지배인이 되었고, 1954년 양키스의 페넌트들의 일렬을 탈선시킨 팀을 지었다. 비크가 자신의 이익을 팔 때 그린버그는 1957년까지 총지배인과 일부의 소유자로서 남아있었다. 인디언스에서 축적을 매입하지 못하던 그는 일부의 소유자와 1959년 페넌트를 우승한 팀의 부회장으로서 시카고 화이트삭스로 옮겼다.
1961년 아메리칸 리그는 팀을 로스앤젤레스에 놓는 데 계획들을 공고하였다. 그린버그는 즉시 새로운 팀의 첫 소유자가 되는 데 후보가 되었고, 자신의 파트너로서 그에게 가입하는 데 비크를 설득시켰다. 하지만, 로스앤젤레스 다저스의 소유자 월터 오맬리는 이 개발들의 말을 얻고 그는 남가주에서 메이저 리그 팀을 운영하는 데 자신의 독점적인 권리들을 호소하면서 전체의 처리를 중지하는 데 위협하였다. 그린버그는 태도를 바꾸려 하지 않았고, 캘리포니아 에인절스가 되는 것을 위하여 운영의 밖으로 나왔다.
야구의 행정인으로서 자신의 재직 기간 동안에 그린버그는 부분적으로 선수의 연금 계획의 창조를 위하여 책임적이었고 소유자의 65%와 선수들의 35%의 근거에 월드 시리즈와 올스타 경기 수취들의 갈라짐을 결성하였다. 그는 또한 커트 플러드를 대신하여 메이저 리그 베이스볼에 플러드의 반신임 소송에 증인하기도 하였다. 플러드의 소송은 성공적이지 못하였다. 빌 비크는 후에 자신이 그린버그가 좋은 야구 커미셔너를 만드려고 한 것같다고 말하였다.
그는 1963년 야구에서 은퇴하였고, 후에 1960년대의 황소 시장에서 백만달러를 만든 성공적인 투자 은행원이 되었다.
그린버그는 캘리포니아주 비벌리힐스에서 퇴직 생활을 하였다. 거기서 그는 스타 아마추어 테니스 선수가 되어 많은 타이틀을 우승하였다.
그린버그는 비벌리힐스에 있는 저택에서 암으로 사망하여 컬버 시티에 있는 힐사이드 기념 공원 묘지에 안치되었다.
영예.
2000년 애비바 켐프너의 수상작 〈행크 그린버그의 일생과 시간〉은 1930년대와 1940년대부터 기록의 피트 길이와 함께 데뷔하였고, 그린버그와 많은 그의 타이거스 동료 선수들과 인터뷰를 하였다.
2006년 그린버그는 미국의 우표에 나왔다. 우표는 4명의 명예를 얻은 야구 강타자들의 한벌 중의 하나이고, 다른 선수들은 미키 맨틀, 멜 오트와 로이 캄파넬라이다.
미시간주 유대인 스포츠 재단은 1990년 이래 행크 그린버그 기념 골프와 테니스 초청 대회를 개최하였다. 2008년의 진행들과 함께 재단은 카머노스 암 연구소로 일생의 모금들에서 1백만 달러를 앞서는 데 희망하였다.
2008년 행크 그린버그에 기념이 뉴욕주 쿠퍼스타운에 있는 미국 야구 명예의 전당과 박물관에서 열린 메이저 리그에서 그의 신인 선수 시즌의 75주년을 이루었다. 이벤트는 2004년의 여름에 전당에서 이틀의 "야구에서 미국 유대인들의 축제"를 특별히 창조한 기구인 매사추세츠주 뉴턴에 있는 유대인 메이저 리그 선수 법인 단체의 출석이었다.

</doc>
<doc id="284825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284825" title="핵 윌슨">
핵 윌슨

루이스 로버트 "핵" 윌슨(Lewis Robert "Hack" Wilson, 1900년 4월 26일 ~ 1948년 11월 23일)은 전 메이저 리그 시카고 컵스의 선수이다.
1930년, 역대 메이저 리그 한 시즌 최다 타점 기록인 191타점 신기록을 수립했다.
메이저 리그 시절.
메이저 리그 한시즌 191타점으로 한시즌 최다타점 기록을 가지고 있다
특기사항 및 평가.
핵 윌슨은 위스키를 마시거나, 커다란 망치로 못을 박거나, 커다란 홈런으로 주자를 불러들이거나 어떤 일이든 정말 잘했다. 빌 빅(Bill Veeck)이 '어깨에는 옷걸이가 들어있고 위장에는 수박이 들어있는 것처럼 이상하리만치 땅딸막한 통처럼 생긴 사람'이라고 표현했던 88kg의 윌슨은 1930년 메이저 리그 역대 최고 기록인 190타점을 기록한 것을 비롯하여, 1926년부터 1930년까지 177개나 되는 홈런을 날렸고 707타점을 올렸다. 그는 10대에 기관차 회사에서 일하면서 발달된 상체근육으로부터 엄청난 힘을 발휘했다. 아쉽게도 윌슨은 알콜 문제 때문에 화려했던 선수생활을 짧게 마칠 수밖에 없었다.
핵 윌슨의 타격에서 가장 큰 재산은 빠른 배트스피드였는데 종종 그는 '낮은 볼은 안타를 치고 높은 공은 홈런을 쳐내는 타자'로 불렸다. 그가 1930년에 기록한 56개의 홈런은 1998년 마크 맥과이어와 새미 소사에 의해 깨지기 전까지는 내셔널리그 최고기록이었다. 그러나 그는 역시 타점을 올리는 능력으로 가장 유명했다. 윌슨은 키키 퀼러(Kiki Cuyler), 리그스 스티븐슨(Riggs Stephenson), 가비 하넷(Gabby Hartnett), 로저스 혼즈비와 같은 스타들과 중심타선에서 활약해서 그가 나왔을 때는 주자가 없는 경우가 많지 않았다. 그는 1929년과 1930년에 내셔널리그 타점 1위에 올랐다. 1930년은 그의 최고의 해였다. 그해에 그는 0.356의 타율을 기록했고 단 84개의 삼진만을 당하며 190타점의 위업을 달성했다. 윌슨의 엄청난 기록 이후 67년동안 루 게릭과 행크 그린버그만이 180타점 이상을 기록했다.
선글래스가 일반화되기 오래 전에 활동했던 윌슨은 1929년 월드시리즈 4차전 7회에 뮬 하스(Mule Haas)가 친 평범한 플라이볼을 햇빛 때문에 놓쳐 결국 3점 홈런으로 연결시켜 주었다. 하스는 그 홈런에 힘입어 무려 10타점을 올렸고 결국 어슬레틱스가 3승 1패를 기록하며 통산 네 번째 월드시리즈 우승을 차지하는 데 길을 열어주었다.
윌슨은 그다지 빠르지는 않았지만 주루플레이에는 능력이 있었다. 그는 12년을 뛰는 동안 52개의 도루를 기록했다.
1931년 윌슨의 새로운 감독으로 부임한 로저스 혼즈비와의 갈등과 슬픔을 술로 달래는 습관은 그를 급격한 쇠퇴의 길로 이끌었다. 1931년 그는 단 61타점만을 기록했다. 팀 동료들은 윌슨이 외야에서 뛰지 않는다며 불평했다. 윌슨은 옛 동료였던 조 매카시가 떠나자 폭력적이 되었으며 팀 동료들과 상대팀 선수들의 몇번의 다툼에 가담했다. 윌슨은 브루클린과 필라델피아에서 뛴 짧은 기간에도 술마시기를 멈추지 않았다. 그는 결국 48살의 나이에 세상을 떠났다.

</doc>
<doc id="284826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284826" title="아고스티뉴 네투">
아고스티뉴 네투

안토니우 아고스티뉴 네투(, 1922년 9월 17일 앙골라 벵구 주 ~ 1979년 9월 10일 소비에트 연방 모스크바)는 앙골라의 독립운동가, 시인, 의사, 앙골라 인민공화국의 초대 대통령이다.
1948년 루안다에서 처음으로 시집을 출판하고 앙골라 고유 문화를 재발견하기 위해 민족문화 운동에 가담하면서 이름이 알려졌다. 의학공부를 위해 포르투갈 리스본으로 간 뒤 정치 활동으로 체포된 것을 시작으로 여러 번 체포되었으며, 1959년 의사가 되어 앙골라로 돌아왔으나 1960년 6월 식민지 정권에 저항했다는 이유로 다시 체포되었다.
환자들이 그의 체포에 항의했고 경찰이 발포하여 수명이 죽고 200명이 부상당했다. 그 후 2년 동안 카보베르데와 포르투갈에 억류되어 1962년 모로코로 탈출해 그곳에 망명해있던 앙골라 독립운동가들과 합류해 1962년 앙골라 해방인민운동(MPLA)의 의장으로 선출되었다.
1975년부터는 앙골라 내전을 벌여 MPLA는 쿠바의 도움으로 수도를 포함한 국토 중심부를 점령해 마르크스주의자인 네투를 앙골라 인민공화국 초대 대통령으로 선포했다.
그리고 그의 시는 1958년 마리오 드 안드라데의 《포르투갈식 흑인 시선집》을 포함해 포르투갈과 여러 평론지에 발표되었다.

</doc>
<doc id="284856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284856" title="Opel">
Opel



</doc>
<doc id="284857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284857" title="Porsche">
Porsche



</doc>
<doc id="284862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284862" title="팩토리 메소드 패턴">
팩토리 메소드 패턴



</doc>
<doc id="284864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284864" title="매스매티카">
매스매티카

매스매티카(Mathematica)는 스티븐 울프램이 처음 고안하고 Wolfram Research에 의해 개발된 과학, 공학 등에서 널리 사용하는 계산용 소프트웨어이다. 1988년에 버전 1.0을 발매하였으며, 2019년 4월 16일 12.0.0을, 2021년 6월 12.3.1을 그리고 2021년 12월 13일 최신 버전인 13을 출시하였다.
개요.
매스매티카는 기호적 수학 계산 프로그램으로서 해석적인 계산이 가능하며 컴퓨터 대수학 시스템이라 칭하기도 한다. 매스매티카는 수많은 과학, 공학, 수학 및 컴퓨팅 분야에서 사용되어오고 있다. 예를 들어 어떤 함수의 적분을 구할 때 수치적인 방법으로 적분값을 구하는 것뿐만 아니라 해석적인 방법으로 부정적분 값을 구할 수 있다.
Wolfram Research의 창시자인 스티븐 울프램과 그의 팀은 1986년부터 새로운 수식 처리 시스템의 개발을 시작하여 1988년 그 첫 번째 버전을 출시했다. 울프램은 당초 이 시스템을 Omega 그 후 PolyMath라 칭했으나, 당시 NeXT 사의 사장이었던 스티브 잡스와 상담 후 보다 일반적인 단어를 재해석하여 "Mathematica"라 이름 붙여졌다.
역대 Mathematica의 로고에 사용되고있는 것은 "스파이키"라는 3 차원 다면체로 초대 Mathematica는 대형 이십 면체, 이후 버전에서는 쌍곡선 이십 면체를 장식 한 것이 사용되고있다.
Mathematica는 C/C++ 및 Java로 구현되어 있지만, 확장 가능한 라이브러리는 모두 Wolfram 언어로 쓰여져있다. 실제로 새로운 코드 (Wolfram 언어로 작성된 텍스트 파일)은 Mathematica의 "패키지 (.m 파일)"로 추가된다. Mathematica는 4,000개 이상의 고도로 정교한 내장 함수를 포함하고 있으며 이것을 빌딩 블록처럼 조합해 사용하는 것으로, 프로그램 생성이 용이하다. 시스템으로의 Mathematica는 Wolfram 언어를 해석하여 실제로 계산을 수행하는 커널과 그 계산 결과를 표시하는 프런트 엔드의 두 부분으로 구성된다. 커널 및 프론트 엔드 사이의 통신은 "MathLink" 프로토콜이 사용된다.
기능.
매스매티카의 주요 기능
인터페이스.
Mathematica는 사용자와 상호 작용할 수 있는 프론트 엔드와 Wolfram 언어 코드로 연산을 수행하는 커널의 두 부분으로 구성된다. 노트북 형식의 프론트 엔드는 Mathematica 시스템의 GUI를 담당하는 부분이며 포맷된 텍스트 및 수학 타입셋, 그래픽, GUI 요소, 테이블, 음향 결과와 함께 프로그램 코드를 포함하는 노트북 문서의 생성 및 수정이 가능하다. 모든 내용 및 서식 설정은 알고리즘 또는 인터랙티브하게 편집 가능하며 일반적인 프로세싱 기능 대부분을 지원하고 있다. 프론트 엔드와 커널은 서로 독립적으로 시작하고 "MathLink"라는 프로토콜을 사용하여 통신하고 있다.
하나의 노트북에서 데이터의 처리부터 시각화, 문서 작성까지 원활하게 수행할 수 있는 것은 Mathematica의 가장 큰 장점 중 하나이다. 노트북에서는 사용자의 입력 (텍스트와 Wolfram 코드)과 커널 연산 결과 (그래픽과 사운드 포함)는 모두 계층화 된 '셀'에 포함되어 문서의 개요 및 섹션 분할을 용이하게 할 수 있다. 노트북의 내용은 모두 Wolfram 언어로 기술되어 있으며, 그 자체를 Wolfram 언어로 생성, 수정, 해석하는 것이 가능하다. 노트북에서 TeX 나 XML 등의 다른 포맷으로의 변환은 이 기능을 이용한 구문 분석을 통해 실현되고있다.
Mathematica 표준 노트북 이외에도 대체 프런트 엔드가 존재한다. 2006년에는 Eclipse 기반 통합 개발 환경의, Wolfram Workbench가 등장했다. Mathemarica의 프로젝트 기반 코드 개발 도구가되고 있으며, 버전 관리, 디버깅, 프로파일링, 테스팅 등의 기능이있다. 또한 Mathematica 커널은 커멘드 라인 프론트 엔트 역시 포함하고있으며, 다른 인터페이스로는 GNU readline, MASH 기반의 JMath,가 있으며 UNIX 명령 줄에서 직접 커널을 호출하여 상호작용할 수 있다.
계산 가능한 데이터.
Mathematica는 일관된 프레임 워크에서 관리되는 데이터 집합이 포함되어 있으며, 즉시 계산에 사용할 수 있는 엄선된 데이터 컬랙션을 포함하고 있다. 또한 Mathematica는 지속적으로 데이터를 업데이트하는 온라인 서비스 Wolfram Alpha와 통합되어 있다. 수학 데이터, 뿐만 아니라 천문학 데이터, 화학 데이터, 지정학적 데이터, 언어 데이터, 생명 과학 데이터, 금융 데이터, 기상 데이터 등 다수의 계산 가능한 데이터를 포함하고 있다.
라이선스 및 사용 가능한 플랫폼.
Mathematica는 영리 목적, 교육용, 그리고 사용 용도에 따른 각기 다른 컴퓨터 사유 소프트웨어이다. Mathematica 10은 마이크로소프트 윈도우 (Vist, 7,8, 10), Apple 사의 OS X, 리눅스, Raspbian, 그리고 온라인 서비스 등 다양한 버전을 지원한다. 모든 플랫폼은 64 비트 구현을 지원한다.

</doc>
<doc id="284865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284865" title="매쓰매티카">
매쓰매티카



</doc>
<doc id="284869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284869" title="조 매카시">
조 매카시

조지프 빈센트 매카시(Joseph Vincent McCarthy, 1887년 4월 21일 ~ 1978년 1월 13일)는 메이저 리그 시카고 컵스, 뉴욕 양키스, 보스턴 레드삭스의 전 감독이다.
1926년부터 1930년까지 시카고 컵스에서 한 번의 내셔널 리그 챔피언에 올랐고, 이후 1931년부터 1946년까지 '브롱스 폭격기'군단이라고 불렸던 막강 뉴욕 양키스 팀을 이끌면서 8번의 아메리칸 리그 챔피언과 7번의 월드시리즈 우승을 이끌었다. 보스턴 레드삭스에서는 1948년~1950년의 감독을 맡았다. 내셔널 리그와 아메리칸 리그 둘 다 제패한 최초의 감독이기도 하며, 9번의 리그 챔피언 기록과 7번의 월드시리즈 우승은 매카시와 케이시 스텡걸 감독 외에는 없는 기록이다.
1957년 베테랑 위원회의 선정으로 명예의 전당에 입성했다.
매카시의 정규시즌에서의 승률 0.614과, 포스트 시즌의 0.698은 둘 다 메이저 리그 역사상 최고이며, 다승에서도 2,126승(양키스에서는 1,460승)으로 8위에 위치해 있다.
선수 시절.
필라델피아에서 태어나 1907년에서 1921년까지 15년의 선수생활을 하는 동안 마이너리거로만 활동한 그는 주로 2루수 포지션을 맡아 톨레도, 버팔로 그리고 루이빌의 팀을 거쳤다. 아메리칸 리그 이후 3번째의 메이저 리그를 목적으로 창설된 페더럴 리그의 브루클린 팁탑스 팀 멤버로 합류하기도 했으나, 그가 가입한지 얼마 되지 않아 페더럴 리그는 문을 닫게 되었다.
크면서 필라델피아 어슬레틱스 팀의 감독 코니 맥의 열렬한 팬으로 자라났지만 마이너리그 선수로만 뛰었던 그가 메이저 리그의 감독으로 성공할 여지는 많지 않아 보였다.
감독 시절.
1913년 윌크스배리 팀에서 선수겸 감독으로 짧은 감독 경력을 시작한 그는, 이후 1919년에 루이빌에서 감독직을 맡아 1926년에 시카고 컵스의 감독으로 부임하기 전까지, 1921년과 1925년에 팀을 아메리칸 어소시에이션 리그의 정상으로 올려놓는다. 컵스에 부임한 후 팀의 분위기를 일신시킨 그는 1929년 내셔널 리그 정상을 차지했으나 1930년 시즌 말미에 가서 해고되고 말았다. 그런 그를 뉴욕 양키스는 다음 시즌 감독으로 선택했다.
양키스 팀에서 그는 엄정하지만 공정한 감독상을 보이면서 팀을 야구 역사상 가장 압도적인 팀으로 만들어나갔다. 1932년 월드시리즈를 제패하면서부터 시작한 성공가도는 이후 1936년 ~ 1939년까지 월드시리즈 4연패를 달성했다.
1939년 시즌 도중 루 게릭이 근위축성 측색 경화증으로 은퇴를 하면서 전력의 손실을 입었지만 이후에도 1941년 ~ 1943년까지 아메리칸 리그를 3연패했으며, 그 중 두 번을 월드시리즈에서 우승했다.
1945년 공동 구단주로 부임하게 된 래리 맥페일과 마찰을 빚던 매카시는 1946년 5월 감독직을 사임하게 됐으며, 이후 1948년 ~ 1950년 동안 보스턴 레드삭스 팀의 감독직을 맡았다. 1948년에는 아메리칸 리그 정상에 다가갔으나 최종전까지 동률이었던 클리블랜드 인디언즈와의 단판 순위 결정전에서 패하면서 아쉽게 실패했다.
지도 스타일.
그가 맡았던 팀이 대단한 성적을 냈음에도 불구하고, 일각에서는 그가 재능 좋은 선수들을 많이 가졌던 행운 덕분이지 그 자신은 대단한 전략가는 못된다면서 폄하하는 사람이 있기는 하다. 양키스가 1936년 ~ 1943년의 8년 동안 7번의 정규 시즌을 제패를 이뤄내던 시절, 시카고 화이트삭스의 감독이었던 지미 다이크스는 그를 가리켜 '누름 단추(푸쉬 버튼)'이라고 비꼬기도 했다. 그러나 매카시가 선수들을 가르치고 계발시키는 데에 탁월한 재능을 갖고 있었으며, 베이브 루스와 같이 괴팍한 선수들도 능숙하게 다루는 능력도 갖고 있었다.
감독직을 수행하면서 조용하고 온건한 접근법을 좋아했기 때문에 투수를 강판시키는 목적으로는 마운드에 올라가지 않았으며, 심판과도 야구 규칙에 관한 것이 아니라면 다투지도 않았다. 또한 양키스와 레드삭스 시절에는 등번호가 있는 유니폼을 입기를 거부했다.
양키스에서의 능수능란한 그의 리더쉽 덕분에 스포츠 기자들은 그에게 Master라는 말의 남부 영어 표현인 Marse라는 단어를 써서 "Marse Joe"라는 별명을 붙여줬다.
스포팅 뉴스가 선정을 시작한 1936년 초대 "올해의 메이저 리그 감독"에 선정되었고, 1938년과 1943년에 다시 선정되었다.
이후.
전미 야구 기자 협회에서 프로야구팀 탄생 100주년을 기념으로 선정한 역사상 최고의 감독에서 존 맥그로와 케이시 스텡걸에 이어 3위를 차지했다. 비슷한 투표로 1997년에 지난 세기 최고의 감독을 선정하는 투표에서는 스텡걸에 이어 2위를 차지했다.
1976년 4월 29일 양키스의 모뉴먼트 파크에 "역사상 가장 많은 사랑을 받으며, 가장 많은 존경을 받는 지도자 중의 한 사람"이라는 글이 적힌 그의 명판이 봉헌됐다. 1985년에는 버팔로 야구 명예의 전당 초대 멤버가 되었다.
1978년 90세의 나이로 뉴욕주 버펄로에서 폐렴으로 사망했으며, 근처인 켄모어의 성당 묘지에 안장되었다.

</doc>
<doc id="284872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284872" title="반송로 (부산)">
반송로 (부산)

반송로(盤松路)는 부산광역시 연제구 연산동 연산 교차로와 기장군 기장읍 동부리 교리삼거리를 잇는 부산광역시의 도로이다. 전 구간 부산광역시도 제91호선에 속하며, 안락교차로에서 기장읍까지는 국도 제14호선과 중복된다.

</doc>
<doc id="284874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284874" title="육상식물">
육상식물



</doc>
<doc id="284875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284875" title="육지식물">
육지식물



</doc>
<doc id="284883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284883" title="플라타너스트리">
플라타너스트리

플라타너스트리(platanustree)는 유스풀 패러다임에서 제공하는 책 관리 서비스이다.
책을 등록하고 책과 관련된 메모나 노트를 그날 그날 적는 간단한 서비스이며 OpenID를 인증시스템으로 사용하고 있다.

</doc>
<doc id="284884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284884" title="연준범">
연준범

연준범(1977년 3월 20일 ~ )은 대한민국의 가수이다. 현재 소속사는 HJB Cultures이다. 1997년에 음악 그룹 레비스(강정아,연준범)의 일원으로 데뷔하였으며, 2003년에 박희경,김한상(짭태우)(현 댄동단장태우)와 WEST로 활동하였다. 2005년에 솔로가수 YJB연준범로 전향하였다.
2003년에 WEST로 해외활동 시작으로 중국 , 일본 , 베트남 ,태국 등 다양한 활동을 해오고 있다.
현재 YJB연준범은 가수 겸 프로듀서로 국내,외 활동을 이어 나가고 있다
대표작.
음반.
 코리아나,바비킴 ,mbc 어린이 합창단 과 앨범 발표 활동 

</doc>
<doc id="284885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284885" title="석송속">
석송속

석송속은 석송과의 생물군이다. 약 950종으로 이루어져 있다.

</doc>
<doc id="284886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284886" title="괜찮아">
괜찮아

《괜찮아》는 음악 그룹 쓰리쓰리의 음반이다. 킹핀 엔터테인먼트가 이 음반의 배급을 담당하였다.

</doc>
<doc id="284887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284887" title="석송과">
석송과

석송과는 석송강 석송목의 생물군이다.
생식.
양치식물 석송류의 무설류(無舌類)에 속하는 석송속의 전엽체도 오피오글로섬목의 것과 마찬가지로 땅 속에 생겨 공생균이 만든 영양분으로 자란다. 이들의 포자에는 포자낭에서 나온 후 수일 만에 발아하는 것과 3-8년 후 발아하는 것이 있는데, 이 중 수년 후에 발아하는 포자는 땅 속에 묻히게 된다. 따라서, 전엽체는 땅 속에 생긴다. 한편, 포자가 발아한 후 4-5세포기에는 내생균이 침입하여 공생하기 시작한다. 전엽체에 생식 기관이 생기기까지는 8개월에서 6년이나 걸리며 긴 것은 15년이 걸린다고 한다. 이 때 만들어지는 생식 기관 중 자성 생식 기관은 장란기, 웅성 생식 기관은 장정기라고 한다. 접합자는 처음에 가로(장란기의 축과 직각 방향)로 분열하고 위 절반부는 이후에 분열하지 않으며, 세포가 증대하여 배자루가 된다. 이 때 아랫부분 세포가 배의 본체가 되어 고사리류의 배처럼 세로(장란기의 축 방향)로 2회, 가로로 1회 분열해서 8세포기가 된다. 이 중 위(배자루에 가까운 쪽)의 4세포기에서는 몇 개의 큰 세포로 된 발이, 아래쪽의 4세포기에서는 많은 수의 작은 세포로 이루어진 줄기가 분화된다. 이것은 내향배이며, 줄기가 뻗고 생장점이 분명하게 분화하고서부터 잎이 생긴다. 이와 같이, 잎과 줄기의 분화 시기는 고사리류와 정반대이다.
하위 속.
2016년 양치식물 계통연구 그룹(Pteridophyte Phylogeny Group)은 3개 아과에 16개 속으로 분류한다.

</doc>
<doc id="284889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284889" title="유신 (가수)">
유신 (가수)

유신(1985년 1월 29일 ~ )은 대한민국의 가수이다. 현재 소속사는 C&amp;H 엔터테인먼트이다.

</doc>
<doc id="284890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284890" title="마르스라투르 전투와 그라블로트 전투">
마르스라투르 전투와 그라블로트 전투

마르스라투르 전투와 그라블로트 전투는 1870년 프랑스-프로이센 전쟁 당시 프랑스와 프로이센이 전투를 벌여 프로이센이 승리한 전투로 프로이센은 프랑스군보다 더 많은 사상자를 냈으나 프랑스군을 함정에 빠뜨려 스당 전투에서 승리하는 데 성공했다.
배경.
스페인 왕위계승 문제와 1870년 7월 7일 엠스 전보 사건으로 1870년 7월 14일에 프랑스가 프로이센에 전쟁을 선포하면서 프랑스-프로이센 전쟁이 일어났다. 프로이센은 남독일 국가들을 이끌고 프랑스를 침공했고 프로이센군은 4주 만에 라인 지방에 있던 프랑수아 아쉴 바젠 장군의 프랑스군 13만 명을 메츠 요새에 가두어 놓았다.
마르스라투르 전투.
프로이센의 헬무트 폰 몰트케 장군의 2개 부대를 돌파하지 못한 채 라인 지방의 메츠 요새에 갇혀있던 바젠 장군의 13만 명의 프랑스군은 구원을 기다리고 있었다. 마크 마옹 장군이 바젠을 구하여 구원군을 이끌고 갔으나 오히려 스당 전투에서 패배했다. 프랑스군은 프로이센군에게 패하자 당황해 라인 주둔군이 베르됭으로 후퇴하자 8월 12일 바젠 장군에게 라인군 지휘권을 맡겼다. 그러나 8월 16일 마르스라투르 동쪽의 비옹빌 근처에서 프로이센의 콘스탄틴 폰 알펜슬레벤 장군이 이끄는 제3군단 3만 명에게 차단당했고 알펜슬레벤 장군은 프랑스군의 1/4 밖에 되지 않는 병력으로도 비옹빌을 점령했다. 이후에 벌어진 마르스라투르 전투는 서유럽 최후의 대규모 기마전 전투로 양측은 각각 1만 6000명의 사상자를 내었다.
그라블로트 전투.
8월 17일 바젠 장군은 메츠 서쪽에서 몇 km 떨어진 성곽 마을 생프리바라몽타뉴와 그라블로트 사이 남북으로 가로 놓은 언덕까지 군대를 철수시켰다. 프랑스군은 퇴각로인 서쪽을 보고 포진하게 되어 8월 18일 아침까지도 프로이센군은 마르스라투르에서 메츠로 가는 길과 평행하게 배치되어 있어 프랑스군이 자기들의 오른쪽으로 이동하는 것을 알아채지 못했다. 프랑스군의 배치상태를 안 프로이센군은 방향을 동쪽으로 90도 전환했고 몰트케 장군은 자기의 부대를 정면배치했다. 그러나 바젠의 작전은 안전제일주의였기 때문에 몰트케는 처음 무승부가 될 것 같은 싸움을 승리로 이끌 수 있었다. 생프라바 주변의 프랑스군은 매복해 있던 프로이센군을 하나하나 찾아내 타격을 주고 밤에 메츠로 후퇴했고 깊은 계곡과 미리 준비해둔 참호 뒤에 포진해 있던 프랑스 남쪽에서 공격해오는 프로이센군을 쳐부수었다. 하지만 바젠은 베르됭으로 가는 길을 뚫기 위해 반격을 하지 않고 밤에 메츠로 철수했다. 그라블로트 전투에서 프랑스군은 1만 3000명의 사상자와 프로이센군은 2만 명의 사상자를 내었고 프로이센군의 사상자가 더 많았으나 프랑스군을 함정에 빠뜨리는 데에 성공해 9월 1일 스당 전투에서 승리할 수 있었다.

</doc>
<doc id="284892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284892" title="아랍 석유 수출국 기구">
아랍 석유 수출국 기구

아랍 석유 수출국 기구(-石油輸出國機構, , OAPEC)는 산유국의 석유 사업 촉진을 목적으로 결성된 국제기구다. 본부는 쿠웨이트에 있다.
1967년 제3차 중동 전쟁에서 미국·영국·서독 등에 대하여 시행한 석유금수가 효과를 보지 못하자 1968년 1월 쿠웨이트·사우디아라비아·리비아가 설립한 아랍 산유국의 연대기구이다.
1973년 10월 중동 전쟁을 계기로 석유를 무기로 이용, 이스라엘을 지원하는 국가들에 석유공급 중단 및 제한과 감산조치의 압력을 가하여 미국의 중동 평화 노력을 강화시키고 아랍에 대한 지지국들을 늘렸다.
10개 회원국 대부분이 석유 수출국 기구(OPEC)에 가입했다. 전 세계 석유매장량의 47%, 생산량의 25%를 점유하고 있으며, 나라마다 국영회사와 판매계약을 할 수 있다.
가입국.
현재 아래의 11개 국가가 가입되어 있다. 이 가운데 이집트는 1979년 이스라엘과의 평화협정 체결을 이유로 자격정지를 당했다.

</doc>
<doc id="284893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284893" title="또 다른 사람 만나서">
또 다른 사람 만나서

《또 다른 사람 만나서》는 가수 유신의 싱글 앨범이다. 아인스 디지털이 이 음반의 배급을 담당하였다.

</doc>
<doc id="284896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284896" title="BIGBANG Vol.1">
BIGBANG Vol.1

《BIGBANG Vol.1》은 대한민국의 음악 그룹 빅뱅의 첫 번째 정규 음반이다. 이 음반의 수록 된 대부분의 곡들은 그룹의 멤버 G-Dragon이 작사, 작곡에 참여하였다. 이 음반에는 이전에 발매한 세 장의 싱글 음반의 곡들이 수록 되었다.

</doc>
<doc id="284897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284897" title="G-구역">
G-구역

g-오비탈()은 주기율표에서 121-138, 171-188번 원소들을 말한다. 현재 이에 속한 어떠한 원자도 관찰이 되지 않고 있다. 한편, 173번 이상의 원자는 이론적으로 존재하는지 입증되지 않았다.

</doc>
<doc id="284898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284898" title="스당 전투">
스당 전투

스당 전투는 프랑스-프로이센 전쟁 당시 프로이센이 뫼즈 강 연안 스당 요새에서 프랑스군을 격파한 결정적인 전투로 이 전투에서 프랑스 황제 나폴레옹 3세가 포로로 잡혀 프랑스 제2제정의 몰락을 초래했다.
배경.
프랑스 사령관 마크 마옹은 12만 대군을 이끌고 메스에 갇힌 프랑수아 바쉴 바젠 장군의 라인군을 구출하기 위해 나폴레옹 3세와 함께 샬롱쉬른마른에서 메스를 향해 북동쪽으로 진군할 예정이었다.
이에 프로이센 사령관 헬무트 폰 몰트케 장군은 마크 마옹의 움직임을 알고 작센의 알브레히트 황태자를 지휘관으로 삼아 새로 편성된 뫼즈군을 재빨리 북쪽으로 보내 마크 마옹의 앞길을 차단하고 뫼즈 강 연안에서 벌어진 8월 29일~8월 31일까지 3차례 소규모 전투 끝에 마크 마옹과 나폴레옹 3세는 뫼즈 강 연안의 스당 요새로 후퇴했다.
마크 마옹이 한번 더 프로이센군과 싸워 포위망을 뚫고 동쪽의 메스로 갈 것인지, 서쪽의 파리로 후퇴할 것인지 결정하는 동안 몰트케는 프리드리히 빌헬름 황태자가 이끄는 프로이센 제3군을 움직여 스당 요새를 포위했다.
전투 과정.
9월 1일 새벽에 마크 마옹이 다쳐 프랑스군 지휘 체계에 큰 혼란이 일어났고, 덕분에 프로이센군은 별다른 저항을 받지 않고 포위 작전을 수행했다. 프랑스군은 대규모 기병대까지 동원해 포위망을 뚫으려고 안간힘을 썼으나, 수많은 사상자만 내고 아무 성과도 거두지 못했다.
프로이센 포병대가 아침부터 내내 프랑스군 진지에 포격을 퍼부은 뒤 오후에 총공격을 개시했다. 전세가 절망적이라는 것을 안 나폴레옹 3세는 항복하여 포로가 되었고 이튿날 9월 2일 아침 8만 3,000명에 달하는 프랑스군이 프로이센군에게 포로가 되었다. 그리고 프로이센군이 파리로 진군하고 있던 9월 4일에는 파리에서 민중 봉기가 일어나 제2제정이 무너지고 임시 공화 정부를 세웠다.

</doc>
<doc id="284899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284899" title="용설란아과">
용설란아과

용설란아과(龍舌蘭亞科, )는 비짜루과의 아과이다. 세계적으로 29속에 720여 종이 있으며 한국에서는 주로 재배하는 식물이다. 이전에는 용설란과라는 별도의 과로 분류하기도 했다.
대부분 건생 식물이며 땅속줄기가 있고, 줄기는 짧으며, 교목 같은 경향을 가진다. 잎은 섬유상으로 좁고, 때로 두껍거나 육질이며, 대개 줄기의 기부 위나 근처에 모여 있고, 가장자리는 밋밋하거나 가시가 있다. 꽃은 양성화 또는 단성화로 대체로 규칙적으로 피며 총상꽃차례 또는 원추꽃차례, 꽃차례와 가지 사이에 포가 있다. 꽃받침 열편은 대개 부분적으로 서로 붙어 있고, 짧거나 긴 화관통으로 되며, 열편들은 거의 같은 것이 많다. 꽃잎 모양, 때로는 육질이다. 수술은 6개로 화관통 또는 열편 기부 위에 붙고, 화사는 실 모양이며 굵어지고, 꽃밥은 선형이다. 씨방은 상위 또는 하위, 암술대는 가늘고, 흔히 매우 짧으며, 암술머리는 3갈래이다. 열매는 장과 또는 포배 열개하는 삭과이다.

</doc>
<doc id="284900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284900" title="모리야마 성 (동음이의)">
모리야마 성 (동음이의)

모리야마 성()은 일본의 성의 이름이다.

</doc>
<doc id="284901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284901" title="크로스데이즈">
크로스데이즈

Cross Days(, )는 일본의 오버플로우사에서 2010년 3월 19일에 발매된 어덜트 게임이다.
개요.
개발은 2007년에 방영된 TV 애니메이션판《School Days》의 종료후에 개시. 2008년엔 오버플로우의 만우절 기획《Sekai Days》와 함께 타이틀 로고가 전용 공식 사이트에 공개되었다.(단, 타이틀 로고의 링크가 아주 은밀한 곳에 있었기 때문에 이를 확인하지 못한 사람도 많다.) 공식 사이트가 만우절 종료 후 일단 폐쇄된 뒤, 같은 해 10월 21일에 오버플로우 공식 사이트가 리뉴얼되면서 함께 게임 공식 사이트가 공개되었다. 등장 캐릭터·메인 히로인 등의 일부는 같은 제작사의 작품 School Days의 캐릭터가 등장하며 시간상으로 동일하나 시리즈의 신작으로서 팬디스크 같은 가벼운 개념의 작품은 아니다.
같은 해 11월 1일에 공개된 동작 체크 툴《Cross Days 동작 체커》에 따르면, 기본적인 게임 시스템은《School Days》,《Summer Days》의 시스템을 개선한 수준. 단, 전작에는 없었던 800×600또는 그 이상의 화면 해상도에 대응하는 화면 사이즈와, 배경쪽 애니메이션이나 일부 인물의 애니메이션에 3DCG또는 모션캡처를 도입한 까닭에 권장 사양이 이전 2작품과 비교하여 상당히 올라갔다.
전동 성기구와 연동기능이 탑재된 것 외에, 초회한정판엔〈코토노하사마 피규어〉가 동봉되었다.
내용은 주인공 아시카가 유우키가《School Days》에 개입하는 형태가 되어 있어서, 당연히 주무대는《School Days》와 동일. 《School Days》의 등장인물이 다수 등장하는 외에,《Summer Days》등의 타 작품에서도 몇 명이 등장한다.
시간대로는 제1화의 유우키와 히카리의 회화로 볼 때《MISS EACH OTHER》의 반년후, 미사코가 토오노의 성을 가지고 있는 걸로 볼 때《LOST M》보다 뒤,《School Days》와는 같은 시기가 되어 있다.
처음 발표된 발매 시기는 2009년 2월 하순이었지만, 4월 24일로 발매가 두달 연기, 그 뒤 6월 26일로 다시 발매가 두달 연기된다고 고지하였다. 이어서 5월 26일에 3번째의 연기가 발표되었다. 발매예정은 2009년 여름으로 발표했지만 9월 1일에 4번째의 연기가 발표되어 2009년 11월 20일 발매예정으로 발표되었다. 하지만, 10월 20일에 5번째의 연기가 발표되어 12월 18일 발매가 발표되었다. 하지만,【CLUBHOBi】CrossDays 특설 사이트를 비롯한 각 온라인 통판 사이트에서 발매일 미정으로 공지된 이후, 12월 14일에 공식 사이트로부터, 2010년 1월 29일 발매예정이라는 6번째의 연기가 발표되었다. 그리고 2010년 1월 20일에는 상정하고 있던 퀄리티 실현을 위한 시간 부족을 이유로 같은해 3월 19일 발매예정으로 7번째 연기가 발표되었고 결국 7번째 연기일인 3월 19일에 정식 발매가 이뤄지게 되었다.
결과적으로 애당초 발매예정이었던《2009년 2월 27일》에서, 7번의 연기를 거쳐 실로 1년이 넘은 뒤에야 발매가 된 셈이다.
줄거리.
사카키노 학원이 2학기를 조금 넘긴 무렵, 도서위원인 아시카가 유우키는 자신보다 키가 작고 조금 신경이 쓰인 키츠레가와 로카와, 도서실을 자주 이용하고 있는 카츠라 코토노하의 존재를 알게된다.
게임 정보.
액티베이션.
본 게임엔 오버플로우 게임 최초로 게임 최초 기동시 액티베이션 과정이 도입되었다. 패키지 내에 동봉된 시리얼 키를 이용하여 인증을 수행하며 온라인을 통한 직접 인증과 웹페이지를 경유한 인증, 휴대폰을 이용한 인증의 3가지 방법이 있다. 대한민국의 경우엔 휴대폰 인증이 거의 불가능에 가까우므로 앞의 2가지 수단을 사용할 수밖에 없다.(다만, 아이폰 같은 스마트폰의 경우엔 휴대폰 인증이 가능) 한편, 컴퓨터가 바뀌는 경우 재인증가능한 횟수는 최초인증횟수를 포함하여 총 5회이며 이를 초과하려 할 경우엔 오버플로우 고객지원에 연락해야 할 필요가 있다.
인터넷 라디오.
《Radio Cross Days》라는 타이틀로 PC판 발매의 선행 형식으로 2009년 1월 8일부터 란티스 웹라디오, 온센에서 발신중. 퍼스널리티는 로카역의 미나즈키 렌, 코토노하역의 토노 소요기, 세카이역의 유즈키 카나메.
코믹판.
《월간 콤프 에이스》(가도카와 쇼텐)에서 2010년 6월호(4월 26일 발매)부터 연재 예정. 원작은 오버플로우, 그림은 스쿨데이즈 만화판을 담당한바 있는 사케츠키 호마레.

</doc>
<doc id="284903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284903" title="Bigbang 03">
Bigbang 03

BIGBANG 03은 대한민국의 음악 그룹 빅뱅의 세 번째 싱글 음반이다. BIGBANG Is V.I.P에 이어 2달여만에 YG 엔터테인먼트에 의해 발매되었다.

</doc>
<doc id="284904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284904" title="서울특별시의 지역 구조">
서울특별시의 지역 구조

서울특별시의 지역 구조는 그 기능에 따라 여러 가지로 나뉜다.
역사.
한양의 지역 구조.
북악산 남쪽 아래를 북촌(北村), 남산 북쪽 아래를 남촌(南村), 낙산 서쪽 아래를 동촌(東村), 서소문 안쪽을 서촌(西村), 청계천의 장교와 수표교 부근을 중촌(中村), 광통교 위쪽부터 창의문까지를 우대[上垈], 효경교부터 흥인지문까지를 아래대[下垈], 성 밖 4면 10리 이내를 자내(字內)라고 불렀다. 본래 북촌에는 문반, 남촌에는 무반, 동촌에는 동인, 서촌에는 서인이 고루 살았으며, 서인이 노론과 소론으로 분파한 뒤에는 북촌에는 노론, 남촌에는 무반과 소론, 동촌에는 소북, 서촌에는 소론이 살게 되었다. 그 밖에 중촌에는 중인, 우대에는 이배(吏輩)와 고직(庫直), 특히 다동과 청진동 부근에는 시정배(市井輩), 아래대에는 군속(軍屬)이 살았다.
산업화 시기의 지역 구조.
크게 도심, 부도심으로 나뉜다.
도심.
도심(都心)은 도시인의 사회·경제·문화적인 생활권의 중추기능지대일 뿐만 아니라 서울의 경우는 국가 전역을 통제하고 관리하는 국가의 핵심적 기능을 관장하고 있는 기관이 집중되어 있는 지역이다. 조선시대에는 광화문과 광교를 연결한 지역을 도심부로 한정하였으며, 현재는 종로와 중구 일대가 도심지로 기능하고 있다. 즉 이곳에는 우리나라의 중앙행정기관과 서울시청을 비롯하여 회사·금융기관, 각종 보도기관 등의 중추관리기관이 집중되어 있다.
관청가.
교통이 편리한 세종로에는 중앙청과 정부종합청사를 비롯하여 행정 각 부처, 태평로에는 서울시청 등 국가의 중추적 정치행정관서, 정동(貞洞)에는 외국의 외교관들이 국가 행정기능 상호간의 기능적 효율성을 높이기 위하여 구심적으로 집중되어 있다. 또한 이 지역에는 경제·행정적 관리기관과 밀접한 관계가 있는 변호사·회계사·건축 설계사 등의 대리업이 집중되어 있다.
업무지구.
소공동과 태평로 1가, 명동 등에는 기업관리기능의 본사(本社)와 무역회사, 여행사, 소공동·태평로·서소문에는 보험회사, 명동과 을지로 입구 사이에는 증권회사, 남대문로 1가에는 은행의 본지점 등의 금융기관, 태평로에는 행정·경제적 관리기능과 가까이 위치하여야 할 신문사가 있다.최근 서울시의 인구분산정책에 따라 일부 기관과 회사가 주변 지역이나 지방으로 이전하려는 경향이 나타나고 있으나 아직도 이 부근의 교통은 매우 혼잡하고, 주야간의 인구 이동이 심하다. 1960년대부터 이 지역에는 삼일로 빌딩을 비롯한 고층건물이 들어서고, 37층의 롯데호텔 등이 있어 서울의 도시경관을 크게 변화시키고 있으며 1980년대부터는 강남·강동 지역의 비약적인 발전으로 이들 두 지역이 서울의 중심가로 변모되고 있다. 특히 테헤란로는 새로운 업무 중심지구로 자리를 잡았다.
부도심.
서울이 급격하게 거대화하면서 영등포·여의도·청량리·천호동과 같은 도시 주변지대에 시가지가 형성되고 도시기능의 일부를 분담하고 있는 부도심(副都心)으로 발달되었다. 이 부도심은 지가(地價)가 비교적 비싸지면서 건물이 고층화되어 가고 업종구성도 다양해지고 있다.즉 백화점·은행·음식점·다방·사교오락장과 번화한 상가가 형성되어 도심지와 크게 다를 바가 없다. 그러나 도심에 비하여 관리기관이 적은 점이 특색이다.부도심 영등포는 1899년에 개통한 경인선과 1905년에 개통한 경부선의 분기점인 영등포역이 생긴 이후부터 신시가지가 형성되기 시작하였다.그 후 1917년 한강인도교(제1한강교)가 가설되어 시내와의 왕래가 빈번해지면서 더욱 발전하였다. 이 당시에 주거지역은 영등포역 부근과 본동(本洞)·당산리·양평리 등의 한강변이 주가 되었다. 1924년 전차가 영등포 역전까지 연장되면서 시가지는 더욱 급속하게 발달되었다.더구나 1920년에 대규모의 피혁공장이 세워지고 1931년경에 많은 공장이 건설된 것이 계기가 되어 인구는 급격하게 증가되고 영등포는 시흥군 영등포읍으로 승격되었다. 1936년에 경성부(서울)에 편입되고(잔여지역인 신도림동, 대림동, 신대방동, 구로동은 1949년 서울 편입) 한강에 제2한강교·서울대교가 가설되고 여의도가 개발되면서 영등포는 시간적·공간적으로 도심지와 더욱 긴밀해지고 더욱 눈부시게 발전되어 1977년에는 인구 40만 명을 수용한 서울의 전형적인 부도심이 되었다.최근 영등포의 중심지에 있는 상가가 확대되면서 공장지대의 일부는 이전되고 있으며 공장지대는 경인·경수 가도를 따라 발전되고 있다.부도심 청량리는 철도와 버스·지하철 등 각종 교통의 결절점(結節點)에 발달한 대표적인 부도심이다. 동대문 밖은 토지가 저습하여 오랫동안 넓은 공지(空地)로 남아 있다가, 광복 후 광대한 배후 주택지를 갖고 급격하게 시가지로 진행된 곳이다. 부도심 천호동은 근교 농업지역이었으나 1963년 서울에 편입되면서 1980년대 중반까지 급속하게 시가지화하였다. 특히 천호동 사거리를 중심으로 상가가 형성되면서 새로운 부도심으로서의 면모를 갖추게 되었다..
여의도.
1916년 일제에 의하여 이곳에 간이비행장이 건설되면서 여의도(汝矣島)가 널리 알려지기 시작하였다. 68년 윤중제(輪中堤) 공사를 착공한 뒤 한국의 정치·경제·문화의 새로운 중심지가 되었다. 여의도 공원을 경계로 업무지구와 주거지구로 나누어지는데 서쪽으로는 국회의사당·한국방송공사 등이 있고, 동쪽에는 전국경제인연합회·한국거래소·아파트단지가 있다.
상업 지구.
상업 지구(商業 地區)는 도심상가와 시장을 중심으로 나눌 수 있다. 도심상가는 명동·충무로·종로·을지로·청계로 등을 중심한 지역인데, 판매되고 있는 상품이 전문화되고 있다. 명동·충무로 일대는 고급 의상과 양품(洋品), 각종 유행품, 남대문로 2, 3가와 종로 2, 3가는 금·은·시계 등 고급품, 종로와 을지로 입구 부근은 양복을 파는 상점이 모여 있다. 을지로 3가에서 5가 사이에는 건축재, 청계천 2, 3가와 봉래동 1가에는 공구(工具)와 기계류, 을지로 2가와 아현동에는 가구(家具), 광희동에는 자동차 부속품, 종로 4가에서 동대문 사이에는 한약재와 묘목·씨앗, 청계로 5가는 고본점(古本店)들이 몰려 있다. 백화점은 남대문로와 명동에 모여 있다.용산 일대에는 전자상가들이 밀집해 있다. 특히 컴퓨터 관련 제품을 판매하는 상가들이 많아 주로 젊은 층의 고객들이 발길을 잇고 있다.도매시장인 동대문시장은 일상용품과 각종 직물, 남대문시장은 일상용품과 청과물 중부시장은 건어물, 용산의 청과시장은 청과물, 노량진의 수산시장은 수산물, 서초동의 양곡시장은 양곡, 제기동의 경동시장은 고추와 마늘 등을 도매하고 있다. 한편 도심지와 떨어져 있는 주변지역인 신촌·미아리·청량리·영등포·천호동 등지에는 상가와 상설시장이 개설되고 있어 일상생활에서 필요로 하는 물건들을 공급하고 있다. 시내 요소에는 슈퍼마켓이 있어서 근대적인 유통과정의 일익을 담당하고 있다. 상업기능 분포를 보면 이전의 중심지였던 종로구·중구의 점유비가 1980년대 이후 점차 줄어들고 있으며 강남·강동은 증가하고 있다.
강남·강동구와 명동·무교동·다동(茶洞), 종로 2,3가 일대와 북창동·청진동·낙원동·입정동·인현동·방배동의 뒷거리, 그리고 청량리·영등포·천호동의 부도심에는 호텔·음식점·클럽 등의 오락·환락 산업이 분포한다. 따라서 이곳은 낮의 점심시간과 저녁에 많은 사람들이 모여 즐기고 있다. 또한 종로 3가와 을지로 4가, 초동(草洞) 일대에는 극장들이 모여 있다.
주택 지구.
주택 지구(住宅 地區)는 주택단지와 아파트단지 부근의 오래된 한옥주택지와 그 주변의 중류주택가, 주변지역의 신흥주택단지, 점재해 있는 하류주택지로 나눌 수 있다. 도심지 부근에 오래된 한옥주택지는 삼청동·가회동·청진동 등이다. 이 지역은 조선시대 말에 상대(上垈)라고 하여 왕족·귀족·고관들의 전통적인 한식 가옥이 많이 밀집되어 남아 있다. 그러나 지은 지가 오래 되어서 낡은 집이 많다. 최근 청진동 등 도심부의 한옥은 상가 또는 환락지구의 대중음식점이나 요정으로 변모해가고 있다.남산의 북쪽과 남서쪽, 그리고 용산 방면의 일본인 거주지역이었던 곳의 일본식 목조건물은 많이 없어지고 새로운 주택이 들어서고 있다. 필동·회현동·청파동의 일부 지역은 최근에 와서 중류 고급 주택지화되어 가면서 주택지의 모습이 서양식으로 많이 닮아지고 있다.광복 전에는 새로운 한식주택지가 아현동·마포·숭인동·신설동과 왕십리·청량리·돈암동 등에 형성되었다. 그 후 서울의 계속되는 인구 증가로 광복 후부터 1960년대까지 산사면(山斜面)이었던 옥수동·금호동·행당동·응봉동·홍제동·홍은동·만리동·한남동·전농동과 청계천변 등에 주택지가 형성되었다. 이어서 신당동·마장동·뚝섬·답십리·성북동·미아동·서교동·상도동에 주택지가 형성되었다. 이 중 한남동의 일부와 성북동은 현재 고급 주택지로 변모하였다.1960년 이후 급속한 경제성장에 따라 사회가 안정되고, 서울 광역도시계획(廣域都市計劃)에 의해 토지를 구획정리하면서 주변지역에 주택단지(住宅團地)를 건설한 결과 서교동·성산동·연희동·남가좌동·불광동·녹번동·수색동·화계동·수유동·도봉동·월곡동·장위동·면목동·중곡동·천호동·영동지구·화곡동·공항동·신림동·개봉동·시흥동 등에 주택지가 형성되었다. 이들 주택지는 지가(地價)가 싸고 대기오염과 소음 등의 공해가 적고 공기가 맑고 한적한 곳이기 때문에 급속하게 신흥 주택단지로 개발된 것이다.한편 여의도·반포지구·영동지구의 일부와 잠실지구, 상계동·창동·중계동지구 주택공사와 민간기업이 건설한 아파트로 대규모 아파트단지가 형성되었다.
교육 지구.
초등학교와 중·고등학교는 학구(學區:學校地區)에 따라 시내에 비교적 균등하게 분포되어 있으나, 대학은 주로 도심부보다 비교적 넓은 부지를 쉽게 확보할 수 있는 주변지대에 많이 위치하고 있다.
신림동에 서울대학교, 신촌에 연세대·이화여대·서강대·홍익대, 안암동에 고려대, 이문동에 경희대·한국외국어대, 공릉동에 서울과학기술대, 모진동에 건국대, 한남동에 단국대, 흑석동에 중앙대, 상도동에 숭실대, 서초동에 서울교육대 등 모두가 도심부로부터 4∼12km 떨어진 곳에 위치하고 있다. 대학이 위치한 곳은 교문(校門) 앞이 상가, 부근에는 주택지가 형성되어 도시화가 촉진되고 있다. 그러나 최근 서울의 인구분산정책에 따라 일부 대학은 지방으로 이전 계획을 세우고 있거나 분교(分校)를 설립한 대학이 많이 있다.
공업 지구.
공업 지구(工業 地區)는 주변 공업 지역과 도심구와 공업지구로 나눌 수 있다. 주변 공업지구는 영등포의 문래동·당산동, 구로동의 수출공업단지, 김포가도 연변, 용산에서 마포·수색에 이르는 한강변지대, 청계천 하류의 답십리동과 전농동, 중랑천변의 면목동, 장위동·공릉동·창동 일대, 뚝섬의 성수동에서 천호동에 이르는 한강연안, 오류동과 시흥동 등지이다. 이곳은 지가(地價)가 싸며, 풍부한 용수(用水), 폐수 처리가 용이하다는 등의 이점이 있어 공장이 입지한 곳이다. 영등포와 구로 공업지역은 서울 최대의 공업지대이다. 1920년 피혁공장의 건설을 시작으로 공업이 발달한 것이 현재는 섬유공업을 비롯하여 화학·음료품·식품·기계·철강·전기기기·금속제품 등을 생산하고 있다. 최근 영등포 공업지역은 경수(京水)·경인가도(京仁街道)를 따라 발전되고 있다. 뚝섬 공업지역은 영등포 다음으로 공업이 발달한 지역이다. 1963년 이전까지는 서울의 근교 농업지역이었으나 공항이 들어서면서 공업지역이 된 것이다. 주로 섬유제품과 화공제품·전기기기·금속제품·의약품을 생산하고 있다. 최근 하천오염 등 공해 문제가 대두하면서부터 일부 공장은 지가가 비싼 이곳의 공장을 처분하고 지가가 싼 지방의 공업단지로 이전하고 있다. 용산 공업지역은 주로 금속제품과 원동기·산업용기계·전기기기·수송용 기계 등을 생산하고 있다.도심 공업지구는 상가나 주택가에 혼재하고 있는데, 종로·을지로에는 업무중심지구에서 많이 쓰이는 인쇄·출판, 오장동 일대에는 소규모의 직물과 편직물, 남대문로와 종로 3가·청계천 7가에는 의류, 을지로 3가와 청계천 3가 사이에는 소규모 기계공업이 행해지고 있다. 구로동 수출공업단지(九老洞輸出工業團地)는 수출공업을 보다 효과적으로 육성하고 수출산업(輸出産業)을 집단화할 것을 목적으로 설립한 공업단지로, 1964년부터 62만 평의 단지를 조성하기 시작하여 현재는 많은 공장이 입주하여 봉제품·합성수지 제품·전자기기 제품·과학기기 제품·가발 등을 생산했다. 현재는 디지털단지로 변모했다.
녹지 지구.
녹지 지구(綠地 地區)는 조선시대 말까지만 하여도 ‘성저십리’라 하여 주위의 산지나 성(城)에 넓게 있었다. 그러나 일제시대에 서울을 근대도시화한다는 명목 아래 녹지에 주택·학교·공공건물·병원·공장 등의 도시시설을 세워 녹지의 넓이를 줄게 하였다.최근에도 도시주변의 녹지에 도심지에서 이전하여 온 도시적 시설을 세우고, 주택을 건설하여, 녹지공간은 점점 줄어들고 있다. 그 중 녹지가 가장 많은 구는 녹지가 있는 강남구이고, 이어서 영등포·강동구·마포에 비교적 녹지가 많이 있다. 한편 서울시는 1971년 은행나무를 서울의 나무로, 개나리를 서울의 꽃나무로 지정하여, 가로수 등으로 널리 심고 있다.
근교농업 지구.
근교농업 지구(近郊農業 地區)는 토지 이용의 방식을 바꾸어 수익성이 높은 과실·채소·특용작물을 재배하고 있다. 따라서 근교 농촌에는 곳곳에 비닐하우스가 있어 연중 계속하여 신선한 야채류를 공급하고 있다.한편 도시화되어 가면서 지가가 상승되어 경지가 주택지·유휴지화한 곳도 찾아볼 수 있다. 그러나 오래전부터 성가가 높았던 묵골(묵동)의 배, 경인가로변의 복숭아, 서초동·녹번동·수유동 일부의 꽃 재배 등을 볼 수가 있다. 서울에 마지막으로 남아있던 가장 큰 논 단지인 마곡동 일대는 현재 마곡지구로 개발 되었다.

</doc>
<doc id="284909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284909" title="김장생 선생 묘소 일원">
김장생 선생 묘소 일원

김장생 선생 묘소 일원(金長生 先生 墓所 一圓)은 충청남도 논산시 연산면 고정리에 있는 무덤이다. 1984년 7월 26일 충청남도의 기념물 제47호로 지정되었다.
개요.
조선 중기의 대학자였던 사계(沙溪) 김장생(1548∼1631) 선생과 광산 김씨의 중흥을 이룬 허씨 부인, 김철산, 김겸광, 김공휘 등의 묘지이다.
김장생은 송악필과 이이의 문하에서 학문을 배웠으며, 임진왜란 때에는 명나라 군대의 군량조달에 공을 세우기도 하였다. 늦은 나이에 벼슬을 시작하였고 과거를 거치지 않았기 때문에 중요한 벼슬은 맡지 않았으나 인조반정 이후로는 서인을 중심으로 한 기호학파의 중심 인물이 되어 영향력이 매우 컸다. 그는 주로 학문과 교육에 시간을 보내면서 조선 예학의 한 줄기를 형성했고 제자로 송시열과 송준길 등의 대학자를 배출했다.
묘역은 주변이 소나무숲으로 둘러 싸여 있고 김씨 일가의 묘소와 사당, 비 등이 한곳에 모여 있다. 이곳은 조선시대 전기간에 걸쳐 정치·군사·학문에 커다란 영향을 미친 광산 김씨의 정신적 터전을 이루는 유서 깊은 곳이다. 

</doc>
<doc id="284911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284911" title="씨야 3집">
씨야 3집



</doc>
<doc id="284912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284912" title="보령 관아문">
보령 관아문

보령 관아문(保寧 官衙門)은 조선 시대 보령현과 외곽을 두르고 있던 옛 보령읍성의 정문 문루이다. 충남 보령시 주포면 보령리에 있으며, 충청남도의 유형문화재 제40호로 지정되어 있다.
세종 13년(1431년)에 박효성 현감이 부임한 후 건립한 것으로 전해지고 있다. 현존하는 성곽 중 약 640m 구간이 문화재로 지정되어 있고, 아문의 현판 〈해산루〉가 당시(중종 33년 ; 1590년)에 영의정을 지낸 이산해의 친필로 전해오고 있다.
개요.
조선시대 보령읍성의 남문(南門)임. 장초석(長礎石) 위에 기둥을 한 정면 3칸 측면 2칸의 2층 누각 건물이며, 조선왕조의 중앙집권을 상징하기 위해 당시 전국에 똑같이 만들어진 관아문 양식을 충실히 따르고 있으며, 정면에는 해산루(海山樓)라는 현판이 걸려있는데 조선 선조 때 영의정을 지낸 이산해(李山海)의 친필로 전해온다.
보령현(保寧縣)은 고려초부터 붙여진 이름이며 1413년(태종13)부터 현감이 파견되었고, 1652년(효종3)에는 보령부(保寧府)로 승격되기도 했으나 다시(1655) 보령현으로 강등되었다.
보령읍성은 1430년(세종12)에 현감 박효성 등이 축성을 완성하였고, 1432년(세종14) 현감 정태(鄭帶)는 140칸의 관아건물을 완성했다.

</doc>
<doc id="284913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284913" title="금동정지원명석가여래삼존입상">
금동정지원명석가여래삼존입상

금동정지원명석가여래삼존입상(金銅鄭智遠銘釋迦如來三尊立像)은 1919년에 부여의 부소산성에 있는 송월대에서 발견되어 현재 국립부여박물관이 소장하고 있는 삼국시대의 금동제 삼존불상이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제196호로 지정되었다.
연화문을 음각한 둥근 대좌 위에 일주의 삼존이 조성되었으나, 우협시보살상은 부분적으로 파손되었다. 본존은 육계가 높고 상호는 길쭉한 편이다. 수인은 여원인과 시무외인을 겸하고 있는데, 신체에 비하여 손이 무척 크다. 그리고 우협시보살은 합장상을 보이고 있다. 광배의 바탕은 화염문으로 채워져 있으며, 두광 위에는 화불 1구가 있다.
개요.
하나의 광배에 불상·보살상을 함께 주조한 삼존불(三尊佛)로 국립부여박물관에 소장되어 있다. 광배(光背)의 뒷면에는 정지원이라는 사람이 죽은 아내를 위하여 금으로 불상을 만들어 저승길을 잘 가게 했다는 내용의 글이 적혀있다.
본존불의 얼굴은 갸름하면서 살이 오른 모습으로 눈·코·입의 윤곽이 큼직해서 시원해 보인다. 양 어깨를 감싼 옷은 U자형의 주름을 지으면서 묵중하게 흘러내렸는데, 양 팔에 걸친 옷자락은 새의 날개깃처럼 양 옆으로 길게 뻗쳐있다. 손은 손바닥이 정면을 향하고 손끝은 아래로 향하고 있다. 부처의 몸 전체에서 나오는 빛을 형상화한 광배의 양쪽 끝에는 합장하고 있는 두 협시보살이 있다. 오른쪽 협시보살은 본존불과 동일한 수법이며 길게 날리고 있는 옷자락은 광배의 가장자리를 이루고 있다. 왼쪽 협시보살은 얼굴만 남아 있고 신체부분이 떨어져 나갔다. 머리광배 위에는 연꽃속에 앉아 공양하고 있는 모습의 작은 부처 1구가 새겨져 있다.
이 불상은 조각양식이나 표현 수법이 고구려의 연가 7년명 금동여래입상(국보 제119호)과 같은 계통으로 중국 북위시대에 유행한 불상양식을 수용한 것이다. 금동계미명삼존불(국보 제72호)이나 금동신묘명삼존불(국보 제85호)과 같은 양식에 속하지만 그보다 조각수법이 약간 떨어지고 무늬가 간략화되었으며 조형적인 탄력도 많이 감소되었다.

</doc>
<doc id="284917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284917" title="요코야마 성">
요코야마 성

요코야마 성()은 일본의 성의 이름이다.

</doc>
<doc id="284918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284918" title="아산 맹씨 행단">
아산 맹씨 행단

아산 맹씨 행단(牙山 孟氏 杏壇)은 충청남도 아산시 배방읍 중리에 있는 고려시대 건축물이다. 
고려 장군 최영이 살던 고택. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제109호로 지정되었다.
아산맹씨행단은 아산 시내에서 온천동을 거친 뒤 좌부동을 지나 6km 정도 떨어진 지점에 있다. 아산맹씨행단 내에는 맹사성 정승이 심은 600여 년 된 은행나무와 고택이 있는데, 이 건물은 한국에서 제일 오래된 민가이다. 고택 뒤에는 맹 정승과 그의 부친인 희도, 조부 유의 위패를 봉안한 사당으로 세덕사가 있다. 거대한 은행나무가 있어서 행단이라 부른 것으로 추정하나, 공부하던 자리의 의미인 행단이 된 것으로도 추정된다.
개요.
조선 전기 청백리로 유명한 고불 맹사성(1360∼1438) 가족이 살던 집으로, 원래 고려 후기에 최영 장군이 지은 집이라고 전하기도 한다.
맹사성은 고려말 · 조선초의 문신으로, 최영 장군의 손주사위이다. 고려 우왕 12년(1386) 문과에 급제하여 춘추관검열, 전의시승 등을 지내고 조선 태조 때에는 예조의랑, 이조참의, 예문관대제학, 우의정의 벼슬을 했다. 사람됨이 소탈하고 조용하며, 효성이 지극하였으나, 조정의 중요한 일을 의논할 때는 과감하게 일을 처리하였다.
‘행단(杏壇)’이란 선비가 학문을 닦는 곳이라는 뜻인데, ㄷ자형 맞배집으로 이곳은 우리나라 일반 백성이 살던 집 중에서 가장 오래된 건물 가운데 하나로 알려져 있다.
집의 마당에는 600년이 된 은행나무 2그루가 서 있고, 뒷동산에는 느티나무 ·전나무·감나무 들이 넓은 숲을 이루고 있다. 또한 집 앞의 개울가에도 느티나무·버드나무 등이 많이 자라고 있으며, 담장 안 마당에는 채소밭도 만들어져 있다.
이 집을 통해 조선 전기 민가의 모습을 잘 알 수 있다. 

</doc>
<doc id="284920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284920" title="토와다 호">
토와다 호



</doc>
<doc id="284924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284924" title="보협인석탑">
보협인석탑

보협인석탑(寶篋印石塔)은 고려시대의 석탑이다. 1982년 12월 7일 대한민국의 국보 제209호로 지정되었다. 
개요.
보협인탑이란 『보협인다라니경』을 그 안에 안치하고 있기 때문에 붙여진 이름으로 한국에서는 유일한 석조 보협인탑이다. 
중국 오월(吳越國)의 마지막 왕인 충의왕 전홍숙은 인도의 아소카왕이 부처의 진신사리를 8만 4천기의 탑에 나누어 봉안하였다는 고사를 본따 금, 동, 철 등의 재료로 소탑 8만 4천기를 만들고 그 속에 일일이 『보협인다라니경』을 안치한데서 유래한 것으로 보인다. 
현재 5개의 돌만 남아있어 완형은 아니지만 한국에 하나밖에 없는 매우 귀중한 가치를 지니고 있고, 탑의 형식은 한국 석탑의 일반형식과 전혀 달라서 기단과 탑신의 구분이 뚜렷하지 않고 완전한 형태를 짐작하기도 어렵다.
뚜껑을 덮은 듯한 네모난 상자모양의 돌 2개를 포개어 놓은 후, 그 위로 귀를 세운 머리장식을 얹어 놓은 모습이다. 불상이 새겨진 육면체 위체 4각형의 받침돌을 놓고 다시 그 위에 육면체가 놓이는데 4면에 부처님의 전생설화가 새겨 있다. 이 탑몸돌 윗면 중앙에는 『보협인다라니경』을 안치했던 것으로 보이는 둥근 사리구멍이 남아있다. 
충청남도 천안시 동남구 북면 대평리 탑골의 절터(구룡사로 전해진다)에 있던 것을 1967년에 동국대학교 박물관으로 옮겨 세웠다.
기단석 각면에 2구씩의 나한상이 조각되어 있으며, 탑신괴임석에는 당초문(덩굴무늬)과 양연문이 조각되어 있고, 탑신 각면에 석가본생도 조각과 사리공이 있다. 뚜껑돌에는 덩굴무늬와 48개 연꽃무늬를 새겼고, 상륜부에는 말의 귀 모양을 한 연꽃무늬 판을 네 귀퉁이에 조각했다. 

</doc>
<doc id="284926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284926" title="씨야 1집">
씨야 1집



</doc>
<doc id="284927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284927" title="씨야 2집">
씨야 2집



</doc>
<doc id="284928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284928" title="씨야 2.5집">
씨야 2.5집



</doc>
<doc id="284929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284929" title="SeeYa">
SeeYa



</doc>
<doc id="284934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284934" title="마루야마성">
마루야마성

마루야마 성()은 일본의 성 이름이다.

</doc>
<doc id="284935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284935" title="앙골라인민공화국">
앙골라인민공화국



</doc>
<doc id="284936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284936" title="역삼각함수">
역삼각함수

수학에서 역삼각함수(逆三角函數, )는 삼각 함수의 역함수이다. 삼각 함수는 전단사 함수(또는 일대일 대응 함수)가 아니기 때문에 이의 역함수를 정의하려면 정의역을 제한하는 것이 필요하다.
정의.
아래는 역삼각함수들의 정의와 표기법, 정의역과 치역들을 나타낸 표이다.
일부 저자는 아크시컨트의 치역이 (formula_1 또는 formula_2)가 되도록 정의하기도 한다. 이렇게 하면 탄젠트가 그 정의역에서 음이 아니게 되고 일부 계산이 더 일관되게 된다.
예를 들어, 이 치역에서는 formula_3가 되지만 치역 (formula_1 또는 formula_5)에서는 formula_6가 된다. 탄젠트가 formula_1에서는 음이 아니지만 formula_5에서는 양이 아니기 때문이다.
비슷한 이유로, 일부 저자는 아크코시컨트의 치역이 (formula_9 또는 formula_10)가 되도록 정의하기도 한다.
정의역을 복소수로 두게 되면 위에서 치역의 범위는 실수부의 범위가 된다.

</doc>
<doc id="284937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284937" title="장준">
장준

장준의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="284940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284940" title="박대성 (1978년)">
박대성 (1978년)

박대성(1978년 8월 ~ )은 미네르바라는 별명으로 포털 사이트 다음의 아고라 경제방에서 활동하던 대한민국의 유명 인터넷 논객이다. 2008년 하반기 리먼 브러더스의 부실과 환율 폭등 등, 대한민국 경제의 변동 추이를 정확히 예견하여 주목을 받았다. 11월에 절필을 선언하기도 했으나, 이후에도 글쓰기를 계속하다가 2009년 1월 초 허위사실을 유포한 혐의로 검찰에 체포 및 구속되었다. 미네르바의 변호인단(박찬종 변호사 등)은 1월 13일 구속적부심 심사를 청구했으나 기각되었다. 구속상태에서 수사를 받다가 2009년 4월 20일 1심 판결에서 무혐의로 무죄를 선고받고 풀려났다. 판결 이후 그는 온라인에 글을 올리는 것을 그만두겠다고 밝힌 적이 있다. 2009년 7월 2일부터 《일간스포츠》에 그의 칼럼이 주 2회 연재됐다.
글쓰기 활동.
박대성은 2008년 7월부터 아고라 경제토론방에 글쓰기를 시작했다. 9월 중순에는 리먼 브라더스 부실 사태를 예측한 글을 올린 사실이 알려지며, 세간의 비상한 관심을 받기 시작했다. 그가 올린 글들은 높은 조회수를 기록하며 이른바 ‘미네르바 신드롬’을 일으켰다. 2009년 1월 그가 체포되기 전까지 아고라에 100여 편의 글을 올린 것으로 알려졌다. 그가 체포된 이후 조사를 따르면, 미네르바는 팍스넷에도 ‘옆집김씨’, ‘헤르메스13’, ‘마구로11’, ‘밤비31’, ‘최중환’, ‘미란김’, ‘소주한잔13’이라는 여러 가지 필명으로 500여 편의 글을 올린 것으로 알려졌다.
박대성은 아고라에 글을 쓴 이유에 대해 "정부와 개인 사이의 관계에서 약자인 여러 이해 관계자들, IMF 외환위기 때 손해를 입었던 소상공인, 개인, 서민들에게 도움이 되기 위한 취지에서 글을 썼다. 온라인에서 실시간의 속성상 여러 가지 파생된 문제는 있지만, 개인적 이득을 취하지도 않았고 공익을 위해서였다"고 말했다. 박대성의 변론을 맡은 박찬종 변호사는 '(미네르바가) 국내외 경제상황이 자신이 예상한 대로 흘러가자 (다음 아고라) 활동에 큰 재미를 느끼고 점점 더 많은 시간과 노력을 쏟은 것 같다'고 말했다.
신원.
애초에 박대성을 자신을 ‘고구마 파는 늙은이’라고 칭할 뿐, 본인의 신분을 밝히지 않았기 때문에 그의 직업이나 경력 등 신상정보에 대해 알려진 바가 없었다. 11월 11일 '정보 당국'은 떠도는 소문을 취합한 결과 미네르바는 나이는 50대 초반이고 증권사에 다녔으며 국외에서 생활한 경험이 있는 사람으로 파악했다고 잘못된 정보를 모신문 기자에게 사석에서 흘려 나중에 오보소동으로 발전하였다. '정보 당국'의 이 같은 조사에 대해 논란이 일어나기도 했다. 이후 박대성은
라는 글을 남겼다. 2009년 1월 박대성이 체포된 이후의 조사결과에 따르면, '정보 당국'의 발표와는 달리 전문대 출신의 30대 무직 남성으로 밝혀졌다.
박대성은 공업고등학교와 전문대학을 졸업했다. 대학에서는 전파통신 분야를 공부했고, 2002년 2월 졸업했다. 주로 무선통신과 전자회로, 이동통신 등 전공과목과 영어회화, 국어, 수학 등 교양 과목을 이수했으며, 경제 관련 과목은 2학년 2학기에 수강한 ‘지구촌 경제와 직업 세계’가 유일했다. 졸업 후, 미네르바는 지인과 동업으로 2002년 무렵부터 5년 동안 오피스 인테리어를 했다고 밝혔다. 경제 쪽 공부를 본격적으로 한 것은 2007년부터이다.
박대성은 경제학을 독학으로 공부했는데, 경제학을 공부한 이유에 대해 ‘방어적 차원’이라고 하였다. 그는 “1997년 IMF 사태 때 개인이 막대한 손해를 입었다. 심지어 내 친구 부모님께서 자살해 친구와 친구 동생이 어려움을 겪는 것을 보았다.”라며 “나는 내 가정은 내가 지킨다는 취지로 선제 방어적 차원에서 공부를 시작했다.”라고 말했다. 구체적으로 이론적 바탕은 이준구 교수의 ‘경제학원론’을 토대로 삼았으며, 실물경제에 대한 지식은 잡지와 서적, 그리고 사이트와 블로그 등을 통해 습득한 것이라고 설명했다. 이것은 미네르바의 다음 글에서도 확인할 수 있다.
리먼 인수 논쟁.
2008년 8월 말 산업은행은 리먼 브러더스를 인수하려고 시도했고, 이를 둘러싼 찬반양론이 있었다. 9월 중순 리먼 브러더스가 파산하면서 논쟁은 일단락되었고, 인수를 찬성했던 측에 대한 비판이 제기되었다.
노무현 정부의 ‘금융허브론’을 계승하여 이명박 정부는 ‘금융중심지론’을 내세웠다. 리먼 브러더스 서울 지점장이었던 민유성이 산업은행장에 임명된 것도 그와 무관하지 않다. 민유성 행장은 산업은행을 민영화하고 세계적인 투자은행(IB)으로 만들 수 있는 능력을 갖춘 것으로 평가받아 2008년 6월 임명됐다. 한편, 리먼 브러더스는 경영 악화 상태에 있었다. 리먼의 위험 자산의 총 규모가 총 500억 달러(50조 원)에 이른다는 분석도 있었고, 2008년 들어 주가가 80%가 폭락한 것이다. 2008년 8월 21일 산업은행이 리먼에 장부가치보다 50% 정도 높여 인수 가격을 제시했지만, 리먼은 더 높은 가격을 요구해 협상이 결렬됐다. 이러던 와중에 칼자루를 쥐고 있던 전광우 금융위원장은 9월 8일 산업은행의 리먼 브러더스 인수를 반대했고, 이튿날 산업은행도 협상을 공식 중단하겠다고 밝혔다. 이런 소식이 미국에 전해지자 리먼 브러더스의 주가가 44.2% 폭락했다.
9월 15일 리먼 브러더스는 파산했다. 이후, 여당과 야당은 일제히 민유성 산업은행장을 질책했다. 고승덕 한나라당 의원은 리먼 브러더스 서울지점 대표를 지낸 민 행장이 나중에 리먼 브러더스 주식을 받기로 한 것을 문제로 삼았다. 9월 17일 강만수 기획재정부 장관은 미국발 금융불안이 장기적으로는 시장의 불확실성을 제거하는 긍정적인 측면도 갖고 있다고 말했다가 여야 의원들의 비판을 받았다. 장하준은 강만수의 발언에 대해 “불이 나서 동네 집들이 다 타고 있을 때 그걸 보고 있던 거지가 아들에게 ‘우리는 집이 없으니 불나도 걱정 없지 않느냐, 다 이게 애비 덕인 줄 알아라.’고 하는 식의 ‘아전인수’격 해석”이라며 강하게 비판했다. 한편, 박병원 청와대 경제수석은 인수 시도 자체는 나쁘게 볼 것이 아니라고 밝혔다. 리먼 인수를 주장했던 조선일보는 경향신문, 중앙일보 등으로부터 비판을 받았다. 이외에 리먼 브러더스는 이명박 대통령과 강만수 장관의 이름을 합성시킨 단어 리만 브러더스(Lee Man Brothers)로 패러디 되기도 했다.
인수에 대한 찬반.
리먼 인수 시도에 대해 8월 7일 송희영 조선일보 논설실장은 “희생은 피할 수 없을 것이고, 수업료를 치르는 셈 쳐야 한다.”라는 내용의 칼럼을 썼다. 8월 27일에는 조선일보 김기훈 차장 대우가 칼럼에서 “인수 후 경영 정상화에 성공하면 전리품은 엄청나다.”라며 ‘인수해야 한다.’는 쪽에 무게를 뒀다. 또 조선일보는 9월 4일자 사설 〈산은의 리먼브러더스 인수는 철저한 손익 계산 위에서〉에서도 산업은행의 리먼 인수의 찬반론을 제시하면서 “끝까지 책임을 지겠다는 자신이 섰다면 해볼 만한 투자”라고 적극적으로 인수를 권했다.
미네르바는 아고라에 2008년 7월부터 올린 글에서 리먼 인수 반대 견해를 분명히 밝혔다. 그와는 별개로 일부 언론들도 리먼 인수를 반대하는 기사를 실었다.
아래 글은 리먼 인수를 반대하는 기사 중 하나이며, 미네르바의 글이 나오기 전의 것이다.
시사360 보도.
2008년 11월 17일 처음 방영된 한국방송의 시사360은 첫회 〈미네르바 신드롬, 왜?〉에서 박대성과 그를 추종하는 네티즌을 비판했고, 이후 네티즌들의 비판이 이어졌다.
시사360은 경제정책을 비판해온 다음 아고라 논객 ‘미네르바’에 대해 “그의 말이 모두 맞지는 않았다. 한국은행과 IMF의 달러 스와프 가능성을 언급했지만 결국 사실이 아닌 것으로 나타났다. 그럼에도 누리꾼들의 신뢰는 계속됐다.”라고 지적했다. 안순권 한국경제연구원 연구위원은 “우리나라 금융시장의 불안을 더욱 조장시켜 우리나라 경제로서는 치명적인 손실을 볼 수 있다. 저런 분석이 계속 확산할 경우에 우리로서는 거의 자해에 가까운 잘못된 분석이 아닌가?”라고 비판했다. 기획재정부 관계자는 “전망과 비판을 넘어서 명백한 허위사실을 마치 사실인 양 인터넷에 유통되거나 확대 재생산”한다고 미네르바와 그를 추종하는 누리꾼을 비판했다.
보도 내용 비판.
시사360의 보도를 본 시청자들은 시사360 홈페이지 게시판에 하루 만에 1180여 건의 글을 올리며 정부에 비판적이어야 할 언론이 정부 대변에 힘 쏟고 있다고 제작진과 앵커를 비판했다. 그리고 누리꾼들은 방송에서 미네르바를 어두컴컴한 방에서 책상 하나 놓고 키보드를 치는 음침한 모습으로 묘사한 것을 비판했다.
문제가 된 방송에서 인터뷰했던 김태동 성균관대 교수는 11월 18일 밤 시사360 게시판에 KBS 방송 내용을 우회적으로 비판하며 미네르바에게 사과하는 글을 올렸다. 김 교수는 인터뷰에서 미네르바의 예측력에 대해 아주 단시간 내에 필요한 자료를 쏙쏙 빼낼 수 있는 실력이 있지 않고는 할 수 없다는 긍정적인 평가를 했지만, 전체적인 방송 흐름이 편파적이라 판단해 공개 사과한 것이다.
11월 18일에는 문화방송 뉴스데스크의 박혜진 앵커가 요즘 인터넷 경제논객 미네르바로 시끄럽다며 찬반논란이 있고 월간지에 기고가 실리고 비난방송까지 나왔다고 하였다. 시사360의 미네르바 보도에 편파 왜곡 비판이 이는 상황에서 ‘비난방송’이라고 규정, 정면 비판한 것이다. 이어 신경민 앵커는 이렇게 된 까닭은 그의 분석이 정부보다 더 정확하고 논리적이기 때문이라며 누군지 찾아내고 입을 다물게 하기보다는 미네르바의 한 수에 귀를 기울이는 게 맞아 보인다고 충고했다.
11월 19일 진중권 중앙대 겸임교수는 KBS 시사360의 미네르바 방송에 대해 “시사360의 문제는 아예 ‘미네르바 = 부정적’이라고 단정을 한 데 있다.”라며 “심지어 MB 말을 믿는 사람도 있는데, 왜 미네르바의 말을 믿는 사람이 있으면 안 되나?”라고 비판했다. 진 교수는 시사 360에서는 본질적인 문제를 제쳐놓은 채, 미네르바의 예측이 어디가 맞았고, 어디가 틀렸는지 채점이나 하고 있다며 “사실 경제학에서 그 정도 예측을 적중시켰으면 ‘신기’에 가까운 것이다.”라고 주장했다.
박대성의 반응.
11월 18일 박대성은 생방송 시사360에서 〈미네르바 신드롬, 왜?〉란 제목으로 자신을 다룬 데 대해 냉소적 반응을 보였다. 미네르바는 〈이제 조만간 대대적인 애국주의 광풍이 몰아칠 것이다〉란 글을 통해 정부 공신력을 보호해 주는 차원에서 방송이 자신을 철저히 부정한 것은 이해된다고 밝혔다. 그러나 같은 글에서 “얼핏 보면 마치 무슨 조직 우두머리 마피아라도 되는 줄 알겠습니다.”라며 보도 내용을 비판했다. 그는 이어 “다만, 이해할 수 없는 건 FRB 스왑을 말한 적은 있어도 IMF 스왑을 하라고 왜곡한 건 좀 보기 껄끄럽더군요.”라며 “저는 IMF 달러 스왑이 분명히 나중에 문제가 발생할 소지가 많기 때문에 이건 조심해야 한다고 말했었죠.”라며 보도 내용 중 잘못을 지적했다.
IMF 스와프 논란.
기획경제부는 시사360에서 IMF와의 스와프를 부인했다. 이처럼 이명박 정부는 IMF 스와프 자금을 요청하거나 신청할 생각이 없다는 뜻을 수차례 확인한 바 있다. 실제로 익명의 정부 관계자는 IMF에 스와프를 신청한 적이 없으며 신청할 생각도 없다고 말했다. 하지만, 그 후 정부 발표에서 이를 스와프 총액에 넣는 사례들이 나오고 있다. 이명박 대통령은 2009년 1월 2일 국정연설에서 300억 달러의 한미 통화 스와프를 성사시켰고 한일 간 300억 달러, 한중 간 300억 달러의 통화스와프도 체결했다며 우리가 추가로 확보한 외화 유동성이 1천100억 달러를 넘어섰다고 밝혔다. IMF 스와프를 명시하지는 않았지만 ‘1천100억 달러를 넘어섰다.’라는 총액은 IMF 자금 220억 달러를 포함한 1천120억 달러를 염두에 둔 수치로 받아들여진다. 강만수 기획재정부 장관도 2008년 12월 16일 경제운용방향 발표문에서 미국·중국·일본 등과 총 1천120억 달러의 통화스와프를 체결해 향후 발생할 수 있는 유동성 부족에 선제적으로 대응할 수 있는 교두보를 마련했다고 말했다. IMF 얘긴 빠졌지만 미·일·중 3국과 각각 체결한 300억 달러의 스와프에 IMF 스와프를 더한 금액을 ‘체결’로 적시한 것이다.
평가.
그의 글에 대해서는 엇갈린 평가가 있다. 미네르바 자신은 짜깁기에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에 “내가 직접 썼다. 소신대로 썼다.”라고 말한 바 있다.
검찰은 미네르바를 인터넷의 정보를 짜깁기하여 글을 쓰는 ‘인터넷 의존형 기고가’라고 평가했다.
미네르바는 수차례에 걸쳐 1997년 외환위기 당시의 상황을 구체적으로 묘사하고, 금융기관 관계자 사이에 통용되는 은어나 전문용어도 간간이 사용했다. 그래서, 그의 글이 언뜻 보기엔 ‘이론’으로 무장된 경제 전문가의 글로 보이지만, 대부분 인터넷에 떠다니는 정보를 재가공하고 짜깁기한 것이라는 것이다. 검찰이 말한 바로는, 그 같은 전문용어나 정보도 모두 인터넷에서 얻을 수 있는 것으로 확인되었고, 미네르바가 일반인들이 잘 찾지 않는 경제 관련 사이트나 블로그를 드나들며 인용할 만한 문구를 찾고서 이를 짜깁기하고 자극적인 제목을 달아 아고라에 띄우는 방식으로 글을 썼다고 한다. 검찰은 리먼브러더스의 파산을 예측한 글이 이미 한 달 전에 나온 경제지 《연합인포맥스》의 글을 인용한 것이며, 2008년 12월 29일 올린 〈정부 외환 매수 금지 긴급 공문 발송〉 글도 인터넷 루머에 착안해 작성된 것이라고 했다. 다만, 검찰도 박씨의 인터넷 검색 능력과 작문 실력만큼은 인정하고 있다.
동아일보는 체포 이전에는 긍정적 평가도 소개했으나, 미네르바 체포 이후에 미네르바의 글을 짜깁기와 표절로 평가하는 기사를 실었다.
중앙일보는 다음과 같이 보도했다.
대학교수 겸 칼럼니스트 진중권은 검찰의 평가에 대해 “(검찰과 일부 언론이) 부정적으로 평가한 (짜깁기 또는 정보재가공이) 바로 인터넷 글쓰기의 본령이다.”라고 주장했다. 그는 “여기서 요구되는 것은 필요한 정보를 찾아내는 검색술, 정보의 바다를 서핑하는 항해술이다.”라고 말하며, 이런 능력을 디지털 리터러시라고 불렀다. 그는
라고 의문을 제기했다. 한편, 동아일보의 평가에 대해서는
라고 반박했다.
전여옥은 다음과 같이 적었다.
체포 및 구속 과정.
체포 이전.
2008년 11월 초 기획재정부는 미네르바의 영향력을 인식하고 정부의 방침을 설명하거나 자료를 제공하는 등 소통하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 국회 대정부 질문에서 외국계 증권사 보고서의 부정적 전망이 인터넷을 통해 불특정 다수에게 확산하는데 수사할 의향이 없느냐는 질문에 대하여, 법무부 장관 김경한은 범죄 구성요건에 해당하면 당연히 수사해야 한다고 답했다.
긴급 체포.
2009년 1월 7일, 서울중앙지검 마약조직범죄수사부는 그 아래에 “허위사실 유포전담반”을 신설하고, 박대성을 전기통신기본법 제47조 1항 위반으로 긴급 체포하였다.
이때 사건 지휘는 김수남 당시 서울중앙지검 3차장과 김주선 당시 마약조직범죄수사부 부장이었으며, 이들은 박대성이 기소된 후 1주일만에 법무부 기획조정실 실장과 춘천지검 강릉지청장으로 승진한다.
아고라에는 여러 사람이 같은 필명을 사용할 수 있기 때문에, 검찰은 체포된 용의자가 미네르바라는 필명으로 작성된 글을 모두 그가 작성했는지 조사하였다. 또한, 검찰은 ‘2009년 한국 경제에 대한 전망’을 주제로 글을 쓰라고 했더니 45분 만에 A4 용지 두 장 분량으로 매우 전문적인 글을 썼다며 혼자 작성한 것으로 결론을 내렸다고 했다.
문제의 미네르바 글.
검찰은 2008년 7월 30일 글 〈정부, 외환예산환전업무 8월 1일부로 전면중단〉과 12월 29일 글 〈정부, 금융기관에 달러매수 중단지시〉를 허위사실유포죄 적용의 근거로 제시하였다. 아래는 문제가 된 두 글의 일부분이다.
체포 경과.
그는 이전에 인터넷에 올린 글에서 증권사에 근무한 적이 있고 해외체류 경험도 있다고 밝혔던 것과는 달리, 30대의 무직자로 밝혀졌으며, 경제학에 관한 지식은 독학으로 얻은 것으로 알려졌다. 나이와 직업을 속인 것에 대해 미네르바는 젊은이가 쓴 글보다는 더 사람들한테 호소력이 있을 거로 생각했다고 주장했다. 글을 쓴 동기에 대해서는 1997년 외환위기와 같은 일이 또 생기지 않도록 사회적 경각심을 불러일으키고자 했다고 한다. 미네르바는 자신이 신동아 측과 인터뷰한 적이 없어서 신동아 기고문은 조작된 것이라고 했다.
검찰은 미네르바가 증권전문 포털 사이트에 글을 올렸으나 실제 주식 투자에 손을 대지 않은 것으로 판단했다.
22억 달러 소진설.
검찰은 이른바 ‘22억 달러 소진설’을 주장했다. 2008년 12월 29일 오후 1시 박대성의 글이 게재된 직후, 달러매수요청이 쇄도하여 정부가 환율 방어에 22억 달러를 투입해야 했다는 것이다. 또한, 그 글이 국외로 타전되어 정부의 신인도를 떨어뜨렸다고 했다. 이에 대해 김태동 성균관대 교수등 대부분의 경제학자들은 인터넷의 글로 인해 실제의 달러매수 패턴이 변화할 가능성은 희박하다고 지적했다.
구속영장 발부.
2009년 1월 10일 김용상 서울중앙지법 영장전담부장판사는 ‘공익을 해칠 목적으로 인터넷에 허위사실을 유포한 혐의(전기통신법 위반)’로 박씨의 구속영장을 발부하며 범죄 사실에 대한 해명이 있고, 외환 시장 및 국가신인도에 영향을 미친 사안으로서 사건의 성격 및 중대성에 비춰 구속 수사의 필요성이 인정된다고 발표하였다.
기소된 미네르바가 진짜냐 가짜냐 하는 의문도 제기되고 있다.
구속적부심.
박찬종 전 의원을 중심으로 한, 박대성의 변호인단은 박대성의 글이 허위사실이 아니라는 것이 점차 드러나고 있다며 구속적부심을 청구했다. 변호인단은 “2008년 7월 30일 미네르바가 올린 〈외화예산 환전 업무 중단〉 글과 관련해, 실제로 정부가 환전 업무 중단을 추진한 사실이 밝혀졌다. 또한, 12월 29일 〈정부의 달러 매수 금지 긴급 조치〉 글 역시도 정부의 환율 개입은 공공연한 사실이었고, 이 글 때문에 20억 달러가 추가로 들었다는 것도 억지”라고 주장했다.
1월 15일 열린 구속적부심에서 법원은 미네르바의 구속이 적법하다고 판단하여 변호인단의 청구를 기각하였고, 이에 따라 미네르바의 구속은 계속되었다.
체포 관련 논란.
허위사실유포죄 논란.
허위사실유포죄의 성립요건을 갖추었는지, 그리고 허위사실유포죄에 관한 법률 조항이 적절한 것인지에 대한 논란이 있었다.
사실 진위 논란.
민주당 이석현 의원은 정부가 달러매입을 자제하도록 요청한 것 자체는 사실이라고 밝혔다. 기획재정부의 국제금융국 등 외환 당국이 2008년 12월 26일 명동 뱅커스클럽에 7대 시중은행의 자금관리부서 간부들을 모아놓고 외환매입을 자제해 달라고 직접 요청했다고 주장했다. 이 의원은 이날의 비공개회의에 참석한 사람들에게서 직접 들었다고 한다. 이 의원의 주장이 사실이라면 기획재정부가 공문보다 훨씬 더 적극적인 방법으로 미팅을 소집해 직접 달러매입 자제를 요청한 것이다.
또 정부가 주요 기업에 달러 매수 금지 긴급공문을 전했다는 미네르바의 글이 나오기 5일 전, 외환 당국은 수출입 기업과 금융기관 등에 달러 매수를 하지 말도록 협조를 요청했다고 스스로 밝힌 바 있다. 문제의 글에 대해 기획재정부는 사실무근이라고 밝혔지만, 외환 당국이 연말에 개입한 흔적은 뚜렷하다는 것이 전문가들의 분석이다.
2009년 1월 11일, 검찰이 ‘허위 사실’로 지목한 해당 게시물의 기본적인 내용은 사실로 밝혀지고, 검찰의 체포를 부당하게 여기는 의견이 등장하고 있다.
처벌 조항의 정당성 논란.
민주사회를위한변호사모임은 검찰이 ‘미네르바’로 알려진 박대성에게 적용한 전기통신기본법상 허위사실유포죄는 위헌 소지가 큰 악법조항이라며 박 씨의 석방을 촉구했다. 민변은 허위사실유포죄는 특정한 피해자는 없지만, 정부 입장에서는 눈엣가시 같은 글을 일괄적으로 처벌하는 수단으로 악용될 소지가 매우 크다고 다음과 같이 지적했다.
세계 여러 나라의 사례.
박경신 고려대 법대 교수는 이번 사건과 관련해 “이른바 ‘허위’로 보이는 것에 대한 가장 효과적인 대응은 처벌이 아니라 ‘허위’를 비판할 수 있는 자유의 보장임”을 주장하였다. 또한, 각국의 최고 법원들이 허위사실유포죄에 위헌 결정을 내렸다는 점도 지적했다. 1978년에는 미주인권위원회의 지적에 따라 파나마가 허위사실유포죄를 폐지하였다. 2000년 5월에는 짐바브웨 대법원도 허위사실유포죄는 그 죄를 통해 방지하려는 해악과 그 죄를 통해 침해당하는 표현의 자유 사이에 형평이 맞지 않는다며 위헌판정을 하였다. 비슷한 시기 카리브 해 동부 소국인 앤티가 바부다의 최고법원도 허위사실유포죄에 위헌 결정을 내렸다. 캐나다 역시 1992년 연방대법원이 허위보도를 형사처벌하는 자유민주주의국가는 어디에도 없다고 지적하며 허위사실유포죄에 대해 위헌판정을 하였다.
100분 토론.
2009년 1월 15일 MBC 《100분 토론》에서는 박대성의 구속을 둘러싼 논쟁이 벌어졌는데, 애초 출연이 확정됐던 한나라당 한선교 의원은 당내 지시에 따라 불참했다. 연세대 법대 김성수 교수는, ‘전기통신기본법 47조’의 ‘공익’이 의미하는 바는 사안에 따라 달라질 수 있기에 수준 낮은 조항이라고 비판했다. 반면, 전원책 변호사는 형법에 판례와 해석이 있고 추상적인 것은 아니라고 반박했다. 이후 김성수 교수는 구속적부심에서 구속사유로 증거인멸과 도주우려가 추가된 점을 들며, 영장 발부 때와 구속적부심 기각 때의 사유가 다르면 법원의 신뢰성이 떨어질 수 있음을 지적했다. “미네르바 구속에 대한 당신의 견해는?”이라는 홈페이지 설문조사의 결과는 ‘부당하다’ 94%(3,457명), ‘정당하다’ 5%(195명), ‘모르겠다’ 1%(36명)로 나타났다.
신상 관련 논란.
미네르바 신상 공개 논란.
2009년 1월 초 박대성이 체포되자, 일부 언론들은 보도에서 박대성의 실명, 얼굴, 주민등록번호 등을 노출했다. 조선일보가 11월 9일자 1면과 5면에서 가장 먼저 실명을 썼고, 10일에는 중앙일보가, 12일에는 국민일보, 서울신문, 문화일보가 실명을 썼다. 헤럴드경제는 10일 얼굴 정면을 그대로 노출했고, YTN은 13일 실명과 주민등록번호를 내보냈다. 이러한 보도는 무죄추정원칙에 어긋난다는 지적이 있다. 그 밖에도 사건의 본질과는 거리가 있는 사생활 보도, 미네르바의 경제비평을 경제학의 관점에서 공정하게 비평하기보다는, 전문대학 졸업자가 경제를 비평할 능력이 있을 리 없다며 학력으로 사람의 능력수준을 판단하는 학벌주의에 대한 비판도 있었다.
판사 신상 공개 논란.
2009년 1월 11일 박대성에 대해 구속 영장을 발부한 판사의 신상 정보가, 일부 누리꾼들에 의해 인터넷에 유포되었다. 검찰 측은 신상정보 유포자의 처벌을 검토하는 것으로 알려졌다.
1월 12일 조선일보는 기사에서 신상 정보를 유포한 한 누리꾼의 필명과 아이디를 공개하였다. 1월 13일 해당 누리꾼은 자신의 생년월일, 이름, 학력, 경력 등 신상 정보를 공개하며, “인터넷에서 쉽게 검색되는 김 판사의 학력, 이력, 경력의 공개로 이렇게 시끄러워질 줄은 몰랐다. …… 나는 어떠한 ‘악플’이 달려도 문제 삼지 않으마.”라고 하며, 기사를 쓴 조선일보 기자의 신상 공개를 요구했다.
금융계 7인 그룹설.
2009년 1월 18일 월간지 신동아는 미네르바가 금융계 인물 7명으로 구성된 팀이라는, 이른바 ‘7인 그룹설’을 주장했다. 자신이 미네르바의 일원이라고 주장하는 K씨는, 미네르바는 7명 그룹인데 구속된 박모씨는 모르는 사람이라고 했다. 다만, 구성원 중 연락이 닿지 않는 한 사람이 그를 시켜 글을 올렸을 가능성은 있다고 했다. 이에 대해 검찰은, 신동아 보도 내용은 근거가 없으며 구속된 미네르바가 진짜 미네르바라고 확신한다고 했다. 이후 2009년 2월 17일 신동아의 모회사 동아일보사는 본지 지면 1면에 신동아의 미네르바는 가짜라며 대국민 사과문을 게재하게 된다.
금융계 7인 그룹설과 누리꾼들이 자신을 가짜로 추측한 것에 대해 박대성의 변호를 맡고 있는 박찬종 변호사 측과 SBS 《그것이 알고싶다》 측은 다음과 같은 증거를 제시했다.
공개 사과.
이에 대해 신동아 측은 ‘자신이 미네르바라고 주장한 K씨가 후속 취재에서 자신은 미네르바가 아니라며 당초의 발언을 번복했다’고 밝혔다. 신동아는 발언 내용과 번복 배경을 검증하는 과정에서 K 씨가 미네르바가 아니라고 판단하고 이날 오후 늦게 발매되는 3월호에 사과문을 게재했다고 밝혔다. 오보를 하게 된 경위를 규명하기 위해 사내에 진상조사위원회(위원장 최맹호 상무이사)를 구성해 16일 조사에 착수했다고 밝혔다.
포털사이트 다음의 책임에 대한 논란.
미디어발전국민연합은 “글 쓴 것은 미네르바지만 그 글을 메인에 띄우고 널리 알린 것은 미디어다음이다.”라며 문제의 글이 처벌받을 가능성이 큼을 충분히 알았을 텐데도 오직 클릭 수 장사를 위해 글을 집중적으로 띄우며 장사에 활용했다고 지적했다. 이어 “미네르바가 전기통신기본법을 위반했다면 미디어다음의 석종훈 사장은 이를 방조하며 돈벌이에 나선 방조범”이라며 미네르바가 구속된다면 이를 이용한 석 사장 역시 방조죄에 해당하는 법적 책임을 져야 한다고 주장했다.
검찰의 표적수사 및 거짓발표 논란.
박대성 체포 당시에 검찰은 "2008년 12월 29일 이후 내사 및 수사에 착수했다"는 발표를 했다. 그 발표는 거짓이었고 그 이전부터 박대성을 표적수사하고 있었다는 사실이 2009년 2월 초 드러났다. 서울중앙지검은 2008년 12월 5일부터 미네르바의 신상정보를 다음으로부터 제공받아 내사를 벌이고 있음이 미네르바의 변호인인 박찬종 변호사에 의해 드러났다. 표적수사를 했다는 비판을 피하기 위해 거짓 발표를 한 것이라는 분석이 있다.
체포에 대한 반응.
본인의 술회.
박대성은 자신이 실제 미네르바는 맞지만, 허위사실을 유포한 적은 없으며 공익을 해칠 의도도 없었다고 밝혔다.
[성균관대학교]] 교수 김태동은 “내가 읽은 미네르바의 글은 (금융) 현장에서 일하지 않은 상태에서는 쓸 수 없는 글”이라며 체포된 미네르바와 내가 아는 미네르바는 매치가 되지 않는다고 말했다. 미네르바가 신동아와 인터뷰한 적이 없다고 밝힌 것에 대해 신동아 측은 “미네르바 기고의 배경과 경위에 대해서는 지면을 통해 밝힐 예정이며 2월호 게재도 검토 중”이라고 밝혔다.
박대성은 자신이 수감된 이후 이명박 정부 전복’을 거론하며 자살을 우회적으로 종용한 사람들이 당시 교도소로 찾아왔었다고 밝혔다. 박 씨는 “수감돼 있던 어느 날 한 20대가 면회를 신청했다. 그는 내게 다짜고짜 ‘당신이 여기서 자살하면 이명박 정권 붕괴의 시발점이 될 수 있다’며 자살을 종용했다”고 주장했다. 또 다른 청년이 찾아와 “당신이 십자가를 져달라”, “열사가 돼 달라”는 말로 내 죽음을 요구했다“고 밝혔다. 박대성은 이들이 '좌파단체 소속 청년들'이 아니겠냐며 “나는 우파도 좌파도 아무것도 아닌 그냥 한 시민일 뿐이다. 그런데 주변에서는 나를 ‘괴물’로 만들어 갔다”며 “우파에서는 나를 ‘빨갱이’라고 하고, 좌파에서는 찾아와 자살하라고 하고 당신 같으면 제 정신으로 살 수 있겠나”라고 반문했다.
1월 13일, 박대성은 자기 여동생은 외국에 나가 있어 연락되지 않고, 중앙일보에서 자신의 여동생이라고 나온 사람은 여동생이 아니라며 불쾌감을 표시했다.
정당 및 시민사회단체.
여야는 10일 법원이 박대성에 대해 구속영장을 발부한 것을 놓고 엇갈린 반응을 보였다. 민주당, 자유선진당 등 야권은 “인터넷 민주주의에 대한 사망선고”라며 강하게 반발했지만 한나라당은 법원의 판단을 존중한다면서 표현의 자유에서 절제와 책임을 강조했다. 이에 민주당 측에서는 법률지원단을 꾸리고 미네르바에 대한 변론에 나섰으며, 1월 10일에 열린 영장 심사에 미네르바와 동행하기도 했다.
인권운동사랑방, 민주화를위한변호사모임, 함께하는시민행동 등 인권·법 관련 시민사회단체들은 잇달아 성명을 발표하고 “미네르바 탄압과 사이버 모욕죄 도입은 심각한 표현의 자유 침해”라고 문제를 제기했다.
누리꾼.
박대성이 체포된 이후에도 아고라에서는 “체포된 사람이 미네르바가 맞는가?”, “모든 글을 그가 올린 것인가?”, “허위사실이라고 할 수 있는가?”, “공익을 해할 목적이었는가?” 등에 대한 누리꾼의 논쟁이 이어졌다. 일부 누리꾼들은 검찰에 대한 항의의 뜻으로, 필명을 ‘미네르바’로 바꾸거나, 검찰이 구속근거로 삼은 글을 다시 올리기도 했다.
국제 언론과 단체.
파이낸셜타임스, AFP, 로이터 등 국제 언론은 이 사건에 대해 “대한민국 정부가 부정적인 의견을 내놓는 언론과 인터넷 여론을 척결하려는 과정”이라고 보도했으며, 특히 로이터는 해당 사건을 ‘국제’면이 아니라 ‘희한한 뉴스’면에 게재했다. 특히 뉴아메리카미디어는 ‘불도저’로 알려진 이명박 대통령의 통치에 대해 많은 사람은 30년 전 군사 독재 시절로 회귀하는 것으로 여기고 있다며, “북한 주민들의 자유를 증진시키기 위해 단호한 접근을 해온 대통령이 남한에서는 그 자유를 억압하려고 한다는 건 아이러니”라고 강력히 비판했다.
국경 없는 기자회에서는 박대성의 체포가 표현의 자유에 대한 심각한 침해이며 인터넷 환경에 나쁜 미래를 예고한다고 성명을 발표했다. 《포브스》는 정부의 이러한 움직임은 한국의 언론 자유를 위축시키고 인터넷상의 경제 논평가들을 침묵하게 할 것이며 미네르바 건 자체도 위헌이 될 가능성이 크다고 전망했다. 《인터내셔널헤럴드트리뷴》은 정부가 인터넷 커뮤니티를 통제하려는 시도라고 전하면서, 해당 사건을 비난하는 진중권의 글을 게재했다.
미국의 잡지 와이어드는 한국의 재정경제부의 대변인이 말한 바 "대중적으로 잘 알려진 기관에서 그런 이론이 만들어졌더라면 우리는 대응을 했을 것입니다마는 인터넷상의 네티즌이 한 예측에 대해서 정부가 입장을 밝히는 것은 적절한 것이 아닙니다"와 같이 미네르바는 이름없는 존재로 다루어질 수 있었다고 평했다.
2010년 5월, 대한민국의 표현의 자유 실태를 조사하기 위해 UN의 프랭크 라 뤼 유엔 특별보고관이 방한하였다. 라 뤼는 "인터넷 기술이 발전한 한국에서 발생한 박대성 등에 대한 검찰의 사법처리 방향은 다른 국가에도 막대한 영향을 끼친다"고 말했다.
석방 후 행보.
뉴욕타임스(NYT) 기자를 만나 "한국 사회의 광기를 목격했다. 한국에서 더 이상 살 수 없다. 이민을 가고 싶다."고 말했다. 그는 자신이 보수주의자들과 진보주의자들에게 모두 버림받고 비난의 대상으로 전락했다고 스스로의 처지를 기술했으며, 자신이 한 일을 후회하고 있고, 다시는 온라인에 글을 올리지 않을 것이라고 밝혔다.
하지만 최근 박대성은 《일간스포츠》의 칼럼니스트가 되었으며, 미네르바가 리먼 파산을 적중한 것과 관련해 힐러리 클린턴이 미네르바를 만나려 했다는 후문도 있었다.
그외 그의 대외 인터뷰로서 레베카 맥키논 홍콩 대학교 언론학 교수와의 인터뷰와, 백지연의 피플 인사이드가 있다.
2010년 9월 6일 박대성의 최근 사진이 공개되었다. 재판 당시 박대성의 변호를 맡았던 박찬종이 공개한 사진으로, 재판받던 당시 얼굴과는 확연히 다른 모습을 하여 충격을 주었다. 박대성은 재판 이후 잠을 제대로 자지 못하고, 스트레스성 소화불량으로 체중이 급격히 준 것으로 알려졌다.
2013년 11월 3일 법원이 검찰의 미네르바 수사 기소는 정당하다고 판결함으로써 박대성은 국가상대 위자료 청구 요청 소송에서 패소한다.
일간스포츠 칼럼.
미네르바는 2009년 7월 2일부터 일간스포츠에 '미네르바 경제이야기'라는 칼럼을 기고하고 있다. 아래는 칼럼 목록이다.

</doc>
<doc id="284948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284948" title="가쓰야마성">
가쓰야마성

가쓰야마성()은 일본의성의 이름이다.

</doc>
<doc id="284952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284952" title="캄보디아의 역사">
캄보디아의 역사

이것은 캄보디아사를 설명한 문서이다.
고대.
부남 왕조 (86년 ~ 550년).
진서를 위시해 중국 사서를 보면, 1세기경 현 캄보디아 위치에 왕국인‘부남’(扶南)이 있었다. 3세기까지는 미개한 땅이었지만, 인도와 중국의 중간 지점에 있는 수로의 요충에 있었기에 외국 문화가 유입하고 상업국가로서 번영했다. 벼농사가 발달하였다.
진랍 왕조 (550년 ~ 802년).
6세기에는 캄보디아 국가의 기원으로 간주되는 나라, 즉 중국 사료에 기록된 북방 크메르인에 의거한 첸라[진랍]가 발흥했다. 첸라[진랍]은 부남의 속국이었지만, 7세기에는 부남을 멸망시키고 자야바르만 1세〔657년 - 681년〕가 치세한 무렵에 최강세를 진작한다. 인도 문화에 영향받아 산스크리트 문자를 사용했지만, 크메르 문자도 사용되기 시작했다. 첸라는 현재의 캄보디아와 라오스 남부 메콩 강 유역을 영토로 하고 있었다고 추측되나 681년 자야바르만 1세 사후, 고대 캄보디아는 중국의 기록으로 보이는 북측 내륙의 진랍과 남측 호수(똔레삽 호수)에 있는 진랍으로 분열되어 세력이 약화해 8세기에는 자바의 사일렌드라 왕국에 침략받아 그 사람들의 지배하에 들어갔다.
중세.
자야바르만 2세(802년~854년)는 프놈쿨렌에서 즉위하여 쟈와를 대상으로 한 독립 선언이 앙코르 왕조〔크메르 제국〕의 시작이다. 9세기 말 야소바르만 1세가 앙코르에 수도를 건설했다.
1113년, 수르야바르만 2세가 즉위 하여 국내를 통일하고 베트남 남부에 있는 참파 왕국과 베트남의 리 왕조를 공격하였다. 크메르 제국은 영토를 계속 확장하여 왕국의 범위는 타이 중부, 말레이 반도, 베트남 남부에 달하였다. 수르야바르만 2세는 사원 건축에도 열정으로 관심하였는데 크메르 미술의 최고 걸작이고 자신의 무덤이기도 한 앙코르 와트를 시작해 트마논, 반테이 삼르를 비롯한 힌두 사원을 건축했다.
수르야바르만 2세 사후 왕위 쟁탈전이 계속된 데다가 1177년에는 참파의 대군이 수도인 야소다르프라를 공격하여 파괴했다.
1181년, 참파에 원정하던 자야바르만 7세(1181년 - 1220년?)가 귀국해 즉위했다. 그는 끈질기고 나라 만들기를 진행시켜 1190년에는 숙적 참파를 항복시켰다. 또한 앙코르 톰을 도시로 건설했다. 열렬한 대승불교의 신자인 자야바르만 7세는 앙코르 톰을 중심으로 바이욘을 건설해 반테이 끄데이, 타 프롬, 프리야 칸 등의 불교 사원을 건설하였다. 또 자야바르만 7세는 국내에 102개에 이르는 병원과 주요 가도에 여인숙을 건설해 서민의 생활도 중시했다. 그러나 대규모 사원건설과 영토 확장을 위한 원정 때문에 그의 사후 국력이 쇠퇴했다고 추측되고 있다.
13세기에 들어 원나라의 침공이 시작되었고, 13세기 후반에는 타이의 아유타야 왕조의 침공이 시작되었다. 당시의 포냐얏트 왕은 1431년에 샴(현재의 타이)에서 가까운 앙코르를 방치하였고, 다음 해 샴족이 수도를 점령하게 되자 앙코르의 영광의 시대는 그 종말을 맞았다. 그 후 수도는 현재의 프놈펜이 있는 체드목크 방향으로 천도했고, 앙코르는 유적으로만 남게 되어 밀림에 묻혀 갔다.
근대 식민지.
19세기 중순부터 프랑스에 의한 인도차이나 반도의 식민지화가 시작되었다.
1863년 8월 11일, 캄보디아의 국왕 프라마하 아파랏치는 프랑스와 교섭해 《수호통상과 프랑스의 보호에 관한 협약》을 체결하고 프랑스의 보호국 즉, 프랑스의 식민지가 되었다.
1866년 우동에서 프놈펜으로 수도를 이전했다. 1887년에는 캄보디아가 프랑스령 인도차이나에 편입되었다.
프놈펜.
1907년에는 샴으로부터 앙코르 부근의 영토를 탈환하였다. 1940년에는 일본군이 인도차이나에 침공하였고, 이 기회를 틈타 노로돔 시아누크 국왕은 1945년 3월 12일에 캄보디아의 독립을 선언하였다. 그러나 일본이 연합국에 항복하면서 1946년에는 다시 프랑스의 보호 하로 돌아와 독립은 소멸하게 된다.
시아누크 국왕은 끈질기게 독립 운동을 계속해 1947년에는 헌법을 공포하였고, 1949년에 프랑스 연합 내에서의 독립을 선언하였다. 1953년에는 경찰권, 군사권을 회복해 완전 독립을 이룰 수 있었다.
현대.
캄보디아 왕국（1953년 - 1970년）.
1955년 아시아-아프리카 회의(반둥 회의, 반둥, 인도네시아)에서, 시하누크는 비동맹·중립 외교 정책을 표명했다. 아버지 노르돔 스라마릿트에게 왕위를 이어받아 인민 사회주의 공동체(산쿰)를 조직 했다. 독립의 아버지로서 국민의 인기를 끈 시하누크는 같은 해 선거로 수상 겸 외무부 장관으로 취임하였다.
1956년 동남아시아 조약 기구(SEATO)에 가맹을 거부하였다. 1960년에 국왕 스라마릿트가 사망하면서 시하누크는 왕위를 비운 채로 국가원수라고 하는 새로운 자리를 만들어 수반에 취임하였다. 1965년 5월 시하누크는 북베트남에 폭격을 행하는 미국과의 단교를 선언했다. 베트남 전쟁으로 국내는 어수선하였지만 시하누크 정권 시대에는 내전은 격화되지 않았고, 식량이 풍부하여 수입에 의지할 필요도 없었으며, 대량의 난민도 발생하지 않았다.
크메르 공화국（1970년 - 1975년）.
1970년 3월 17일 친미 론 놀이 시하누크의 외유 중에 쿠데타를 일으켰다. 10월 9일 시하누크 일파를 추방하고 크메르 공화국 수립을 선언했다. 론 놀은 정권을 탈취하면서 강력한 반베트남 캠페인을 실행하여 남베트남 해방민족전선의 지원이 의심되는 캄보디아 거주지 내의 베트남계 주민을 박해, 학살하였다. 이 때문에 시하누크 시대에 50만명이었던 베트남계 주민 중 20만명이 1970년에 베트남으로 대거 귀환하는 사태가 지속되었다. 이어 론 놀은 1970년 4월 호치민 루트를 분쇄하기 위해 미군과 남베트남군에 자국을 참전시켰다. 게다가 1968년부터 국지적으로 행해져 오던 미군에 의한 캄보디아 공중 폭격을 인구 밀도가 높은 지역을 포함한 캄보디아 전역으로 확대시켰다. 미군의 폭격으로 수 십 만명의 농민이 희생이 되었고, 대량의 난민이 발생해 농업 생산은 격감했다. 론 놀 정권은 국민의 반감을 사서 반정부 활동은 격화되었다.
론 놀의 쿠데타 이후 시하누크는 중국 베이징으로 탈출해 캄푸차 민족통일전선을 결성하여, 반론놀 공동투쟁을 호소하였다. 시하누크를 캄보디아로 귀국시킨 세력은 당시 모택동주의(마오이즘)에 심취한 폴 포트, 키우 삼판, 이엥 사리 등이 지휘하는 공산주의 세력 즉, 크메르루주였다. 10월 폴 포트는 시하누크를 옹립하였고, 론 놀 정권과의 사이에 내전이 시작되었다.
1971년 1월 미국은 론 놀 정권 지원하기 위해 남베트남 파견군의 일부를 캄보디아에 투입했다. 10월 론 놀은 군사 독재체제를 선언하고, 1972년 3월에 신헌법을 공포했다. 그러나 1973년 3월 29일 미국이 베트남으로부터 완전 철수를 했기 때문에, 론 놀은 강력한 후원자를 잃게 되었다.
민주 캄푸차(1975년 - 1979년）.
1975년 4월 17일 세력이 약해진 론 놀은 하와이로 망명하였다. 4월 30일 베트남에서는 사이공이 함락되면서, 베트남 전쟁이 종결되었다. 이후 크메르 루즈가 수도 프놈펜에 입성하였고, 1976년 1월에 캄보디아 민주 헌법을 공포하여 국명을 민주 캄푸차(Democratic Kampuchea)로 개칭하였다.
내전에 의한 농업 인프라의 파괴, 식량수입 원조가 중단되는 혼란한 상황 속에서 크메르 루즈는 화폐 제도를 폐지하고 도시 주민들을 강제로 농촌으로 이주시켜 강제 노동을 시키는 극단적인 원시 공산제 사회로의 회귀 정책을 실행하였다. 구정권 관계자나, 도시의 부유층, 지식인, 유학생, 크메르루주 내의 친베트남파 등을 학살하여 킬링필드를 만들었다. 반란의 혐의가 있는 사람은 정치범 수용소 S21(현 뚜어슬랭 학살 박물관) 등에 수용되어 학살되었다. 1975년~1979년의 폴 포트 시대의 4년간은 중국의 마오쩌둥주의를 표방하여 극단적인 농본주의 정책이 채택되었지만, 비효율적인 방식은 큰 가뭄을 극복하지 못했고, 출생률이 비정상으로 저하되는 한편, 기아와 학살로 100만명이 넘는 대량의 사망자를 냈다.
1978년 1월 베트남을 침공한 폴 포트는 베트남과 단교를 선언하였다. 그 당시 베트남은 소련과의 관계를 강화하고 있었는데, 중-소 대립의 구도 때문에, 중국과 관계가 깊은 폴 포트 정권과 대립하게 되었다. 5월에는 폴 포트가 반란의 혐의로 동부군 관할구역을 공격해 동부지구에서 대규모의 크메르루주 장병이 처형되었다. 이 때문에 베트남에는 10수만 명에 달하는 동부지구 지역의 피난민이 유입되었다.
삼린 정권(1979년 - 1991년）.
1978년 12월 25일, 베트남군은 망명한 캄보디아 난민으로 캄푸챠 민족구국통일전선을 조직하고 크메르루주 장교로 베트남에 망명한 헹 삼린을 내세워 폴 포트 타도를 기치로 캄보디아에 침공했다.
1979년 1월 6일, 베트남군이 프놈펜을 공략하자, 유폐에 가까운 상태에 있던 시하누크는 다시 북경에 피신했으며, 폴 포트, 이엥 사리 등의 크메르루주는 태국 국경 근처까지 쫓겨나게 되었다. 1월 10일 친베트남계 캄푸챠 인민공화국(People's Republic of Kampuchea)이 수립되었다. 그러나 헹 삼린이 이끄는 캄보디아 인민당 정권은 베트남의 괴뢰 정권이라는 이유로 세계 각국의 승인을 받지 못했다.
1979년 2월에는 중국군이 캄보디아 침공에 대한 보복으로 베트남을 공격했다.(중월전쟁) 그러나 중국은 실전 경험 풍부한 베트남군에 참패하였고, 3월에 철수하게 된다. 1981년 6월에 삼린은 신헌법을 채택하고, 동시에 훈센이 각료 평의회 부의장(부수상)으로 취임하였다.
1982년 2월, 반격을 도모하던 반베트남 3 계파(폴 포트, 시하누크, 손 산)는 북경에서 회담을 열었고, 7월에는 3 계파에 의한 민주 캄프챠 연합정부(The Coalition Government of Democratic Kampuchea：CGDK)가 성립되어, 삼린 정권과의 내전 상태에 들어갔다.
1983년 2월에 열린 인도차이나 3국 정상회담에서 베트남군의 부분적 철수가 결의되었지만, 3월에 베트남군은 폴 포트파의 거점을 공격하였다.
1984년 7월의 동남아시아 국가연합 외상 회담에서 캄보디아에 주둔한 베트남군을 비난하는 공동선언을 채택하게 된다. 그러나 베트남군은 내전에 계속 개입하여 1985년 1월에 민주 캄프챠 연합정부의 거점을 공략하여, 3월에 시하누크 국왕파의 거점을 제압하였다.
1988년 3월, 베트남 수상 팬 분이 급사하는 정변이 일어나자, 6월 베트남군은 철수를 시작해 1989년 9월에 철수를 끝내게 된다. 그 결과 당시 수상의 자리에 있던 훈센은 베트남군이라는 배경을 잃고 세력이 약화되어 내전은 더욱 수렁에 빠지게 되었다.
1990년 6월 4일~5일, 도쿄에서 캄보디아 각 파가 참가하는 평화를 향한 직접 대화의 장소로서 캄보디아에 관한 도쿄 회의가 개최되었다. 다음해 1991년 10월 23일, 캄보디아 평화파리협정이 개최되어 최종 합의문("국제 연합 캄보디아 잠정 통치기구(UNTAC)"의 설치, 무장해제와 내전 종결, 난민의 귀환, 제헌의회 선거의 실시 등)에 19개국이 승인함으로써 20년에 이르는 캄보디아 내전이 종결되었다.
현대 캄보디아 왕국.
캄보디아 평화 파리 협정으로 훈센 정권과 민주캄프챠 연합정부를 통합한 네 계파에 의한 캄보디아 최고 국민 평의회(SNC)가 결성되었다. 다음 해 1992년 2월부터, 유엔 캄보디아 잠정 통치기구(UNTAC)가 평화유지 활동을 시작하였다.
1993년 5월에는 국민의회 총선거가 실시되어 입헌군주제가 채택되었다. 선거 결과는 전120 의석 가운데 펑신펙크 당이 58석, 캄보디아 인민당이 51석, 손 산의 불교자유민주당이 10석, 기타 1석으로 의회가 구성되었다. 이 선거로 두 명의 수상제가 선택되어, 펑신펙크 당수로 시하누크의 2남 라나리드가 제일 수상에 캄보디아 인민당의 훈센이 제2수상으로 선출되었다. 동년 9월 23일, 제헌의회가 신헌법을 발표되었고, 9월 24일 시하누크가 국왕에 재즉위하여, 캄보디아 왕국이 23년 만에 통일 정권으로서 탄생하였다. 자유롭고 공정한 선거, 선택된 의회의 헌법 공표, 정부 설립을 주관한 UNTAC의 잠정 통치는 1993년 9월에 종료되었다.
1997년 7월, 프놈펜에서 펑신펙크 당과 캄보디아 인민당의 군대가 충돌하는 사건이 일어났다. 제일 수상인 라나리드는 파리로 도망가 약 반년 후인 1998년 3월에 시하누크 국왕의 은사로 귀국하였고, 9월에는 국민의회의 의장으로 취임했다. 동년 7월의 총선거로 이번은 캄보디아 인민당이 제일당이 되어, 훈센이 제일 수상으로 취임하고 있다.
캄보디아는 동남아시아 국가연합(ASEAN) 가맹이 연기되고 있었지만, 1999년 4월에 가맹을 완료했다.
폴 포트는 1998년 4월에 산중에서 사망하고, 12월에 폴 포트파 간부가 국민에게 폴 포트에 의한 학살을 사죄하였다. 2001년 1월 폴 포트파 간부를 재판하는 특별법정이 설치되었다.
2004년 10월 14일, 시하누크가 퇴임하고, 그의 셋째 아들의 노로돔 시하모니가 국왕에 즉위 하였다.
2006년 10월 18일, 펑신펙크당은, 라나리드 당수를 해임하고, 주독일 대사의 케오 풋 라스 메이를 선출, 제1 부당수에는 루 라이스 렌, 제2 부당수에는 차조기 와트 스리웃드(차조기 와트 왕가의 출신)가 선출되었다. 2006년 11월 16일, 라나리드는 노로돔 라나리드당(The Norodom Ranariddh Party)을 설립했다.

</doc>
<doc id="284953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284953" title="제1차 영국-미얀마 전쟁">
제1차 영국-미얀마 전쟁

제1차 영국-미얀마 전쟁()은 1824년~1826년까지 영국과 미얀마가 싸운 전쟁으로 영국이 승리해 미얀마의 아라칸, 아삼, 마니푸르, 테나세림 등을 영국령으로 병합했고 이후의 두 차례의 전쟁 끝으로 미얀마는 영국의 완전한 식민지가 되었다.
배경.
제1차 영국-미얀마 전쟁은 미얀마 서부 아라칸과 영국령 치타공 사이의 분쟁에서 시작되었다. 1784년~1785년에 미얀마가 아라칸 왕국을 무찌르고 아라칸 피난민들은 영국령 인도로 들어갔다.
아라칸 피난민들은 벵골 지방에서 군대를 조직해 다시 미얀마 공략을 했고 아라칸 반란군은 음로하웅 왕국의 주도를 점령했다. 미얀마는 이에 대한 보복으로 벵골을 침공했다가 벵골 지역의 지배자들의 공격으로 철수했다.
1823년 미얀마군이 영국령 인도와의 국경 근처에서 일어난 반란을 진압하고 그 지역 주민들이 국경을 넘어 인도로 도망가자 인도를 침범해 영국은 곧바로 무력으로 대응했다.
전쟁 과정.
영국 원정대는 1824년 단 한 차례의 전투도 없이 양곤에 상륙했다. 그러나 삼각주 지역을 점령해 수도를 위협해 단번에 미얀마를 항복시키려던 계획은 미얀마인들의 완강한 저항에 부딪혀 좌절되었다. 1825년 영국군은 북쪽으로 진격해 아바 남쪽의 소규모 전투를 치렀는데, 그 결과로 미얀마 장군 반둘라가 전사하고 그의 군대는 궤멸되었다.
1826년 2월 얀다보 조약으로 전쟁은 종결되었다. 이 전쟁에서는 인도군도 참여해 1만 명의 사상자를 내었다.

</doc>
<doc id="284956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284956" title="모르텐 하켓">
모르텐 하켓

모르텐 하르케트(, 1959년 9월 14일 ~ 노르웨이 부스케루주 콩스베르그)은 노르웨이의 밴드 아하(A-ha)에서 리드 보컬리스트로 활동하고 있고 프랭키 밸리가 불렀던 Can't Take My Eyes Off You를 리메이크했으며 1993년 6월 13일 이후에 리메이크를 하며 인기를 끌자 아하(A-ha)의 리드 보컬리스트으로 현재까지 활동을 하고 있다.
1982년 폴 왁타가 소속된 음악 그룹인 '브리저스'가 해체되자 폴 왁타는 모르텐 하켓을 만났는데 이 때 폴 왁타가 모르텐 하켓에게 그 전에 '브리저스'에서 활동했다가 실패한 노래인 'The Juice Fruit Song'을 여기저기 뜯어고쳐서 온 'Take On Me'를 모르텐 하켓에게 주면서 같이 음악 그룹을 재결성하자고 제안했다. 이에 모르텐 하켓은 Take On Me를 들어보더니 "오~ 이거 괜찮네?" 라고 말하면서 이에 응해서 아하가 결성되었다.
가창력이 굉장한데다가 잘 생긴 미남에 쾌활한 성격으로 인기가 많았으며 모르텐 하켓만의 특징이 독특한 목소리 덕분에도 상당히 좋아서 아하 (A-ha)의 리드 보컬리스트가 되었으나 그러나 스웨덴 출신의 일반인이자 전직 부인인 카밀라 맘퀴스트 하켓과의 1989년 1월 27일에 결혼해서 1998년 3월 24일까지 이혼을 하였다. 카밀라 맘퀴스트와 이혼하게 된 원인이 뜬금없는데 1998년에 모르텐 하켓이 14살이나 연하인 아쿠아의 리드 보컬리스트인 레네 뉘스트룀과의 열애설 때문이었다. 본인이 딱히 잘못한 게 없음에도 기레기들의 농간으로 인해 이혼당한 것이다.

</doc>
<doc id="284958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284958" title="제2차 영국-미얀마 전쟁">
제2차 영국-미얀마 전쟁

제2차 영국-미얀마 전쟁()은 1852년~1855년까지 제1차 영국-미얀마 전쟁에 이어 일어난 전쟁으로 이 전쟁에서 영국이 다시 승리해 저지대 미얀마 지역이 영국에 합병되었다.
배경.
당시 미얀마 꼰바웅 왕조는 1846년에 즉위한 황제 버간이 다스리고 있었다. 25년간의 평화가 지속된 후 1852년 영국령 인도 정부는 해군 관리 코모도르 램버트를 미얀마의 수도 양곤에 파견해 상인들의 애로사항을 조사하게 하였다. 그러던 와중 램버트가 국왕 소유의 배를 나포하자 제2차 전쟁이 시작되었다.
전쟁 과정.
1852년 7월경까지 영국은 저지 미얀마 지대의 항구들을 점령하고 수도로 진군하려고 했다. 영국령 인도군은 느리지만 확실하게 미얀마 중부의 티크나무 삼림지대를 점령했다.
1853년 버간 황제가 죽고 새로운 황제 민돈 황제가 즉위하자 민돈은 영국군에게 물러날 것을 요구했다. 영국은 이 요구를 받아들이지는 않았지만 더 이상 북쪽으로 진격하지는 않았다. 하지만 미얀마는 이 전쟁으로 저지대 지역을 잃고 고지대 지역으로 쫓겨났다.

</doc>
<doc id="284971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284971" title="함양 덕전리 마애여래입상">
함양 덕전리 마애여래입상

함양 덕전리 마애여래입상(咸陽 德田里 磨崖如來立像)은 경상남도 함양군 마천면 덕전리에 있는, 고려 시대의 마애 여래 입상이다. 
높이가 5.80미터에 이르는 마애불이다. 고려시대에 제작된 거불 조각의 하나로 광배, 불신, 대좌를 모두 갖추고 있다. 광배는 주형거신광(舟形擧身光)으로 두광과 신광이 두 줄의 양각선으로 조각되었고, 그 안에는 연주문(蓮珠文)이 새겨 있고, 밖에는 화염문(火焰文)이 돌려져 있다.불상의 전체 크기에 비해서 머리의 모발과 육계가 작지만 얼굴은 강건하면서도 원만하고 온화한 느낌을 준다. 특히 코 주위와 꼭 다문 입가의 표현은 신라 말에 조성된 것으로 보이는 거창 양평리 석조여래입상(보물 제377호)과 비슷한 형상이다. 넓고 당당하게 벌어진 양 어깨에는 통견식(通肩式)의 불의(佛依)를 걸치고 있는데 가슴에서 한번 반전되어 있다.이와 같은 착의법은 인도에서 발생하여 중국을 거쳐 우리나라로 들어와 신라 시대 조각에 유입된 양식으로 보인다.
1963년 1월 21일 보물 제375호 함양 마천면 마애여래입상(咸陽 馬川面 磨崖如來立像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
커다란 바위의 한 면을 깎아 불상을 조각한 높이 5.8m의 거대한 마애불로 몸체와 대좌(臺座), 그리고 몸체 뒤의 광배(光背)를 모두 나타내고 있다.
거구의 불상답게 얼굴도 큼직하고 넓적하며 강건한 힘을 느끼게 한다. 귀는 어깨까지 내려오고 목은 비교적 짧고 목 주위에 3줄의 삼도(三道)가 보인다. 직사각형의 거대한 체구와 여기에 걸맞는 큼직한 발 등은 거대한 불상의 면모를 과시하고 있다. 그러나 상체에 비하여 하체가 너무 길며, 손은 신체의 다른 부분, 특히 발에 비하여 매우 작은 편이어서 몸의 균형이 고르지 못하다. 목 중간에서 뒤집어진 스카프형 옷깃과 배와 두 다리로 규칙적으로 접어내린 U자형의 옷주름이 보인다. 이러한 형태는 고려 초기 불상들에서 많이 나타나는 특징적인 모습이다.
광배에 나타나는 구슬을 꿴 모양의 연주문(連珠紋)과 불꽃무늬, 탑 기단부 모양의 대좌에 새겨진 기둥모양 등 또한 고려 초기 불상의 특징 가운데 하나이다.

</doc>
<doc id="284973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284973" title="마천 마애 여래입상">
마천 마애 여래입상



</doc>
<doc id="284975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284975" title="함양 마천면 마애 여래입상">
함양 마천면 마애 여래입상



</doc>
<doc id="284976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284976" title="마천 마애여래입상">
마천 마애여래입상



</doc>
<doc id="284979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284979" title="함양 승안사지 삼층석탑">
함양 승안사지 삼층석탑

함양 승안사지 삼층석탑(咸陽 昇安寺址 三層石塔)은 경상남도 함양군 수동면 승안사지에 있는, 고려 시대의 삼층석탑이다. 대한민국의 보물 제294호로 지정되어 있다.
높이 420 센티미터. 고려시대 석탑의 다양한 양식 중 신라 이래의 조각양식을 충실히 계승하면서 부분적인 면에서 고려화가 뚜렷한 작품이다. 기반부는 이중으로 되어 있고 하층기단은 지대석과 중석, 갑석을 한 돌에 새겨 모두 네 개의 돌로 구성되었다. 이 석탑은 원래의 위치에서 두 번에 걸쳐 이동되었는데 1962년 옮겨 세울 때 초층 옥신 윗면의 원형사리공에서 원통형 사리함, 녹유사리병, 비단조각과 주머니, 유리구슬 등이 발견되었다. 원통형 사리함 밑에 놓였던 주머니 안에서 홍치(弘治) 7년(조선 성종 25년:1494년) 중수에 관한 내용을 적은 한지묵서중수기(韓紙墨書重修記)가 발견되어 이 장신구는 이 때에 장치된 것으로 생각된다.
개요.
승안사터에 서 있는 고려시대의 탑이다. 2단의 기단(基壇) 위에 3층의 탑신(塔身)을 올린 모습으로, 통일신라의 양식을 따르면서도 곳곳에 고려 특유의 수법을 보여주고 있다.
기단의 각 면에는 모서리와 가운데에 기둥 모양을 새겨 두었는데, 위층 기단에는 부처, 보살, 비천(飛天) 등의 모습을 새겨두었다. 또한 위층 기단의 맨 윗돌에는 연꽃조각을 새겨 둘러 놓았는데, 이러한 장식은 보기 드문 모습이다.
탑신은 각 층의 몸돌과 지붕돌을 각각 하나의 돌로 이루고 있다. 2층부터는 몸돌의 크기가 눈에 띄게 줄어들고 있는데, 1층의 몸돌에는 각 면마다 사천왕상(四天王像)을 조각하여 놓았다. 지붕돌은 몸돌에 비해 넓고, 밑면에 4단의 받침을 두었다. 지붕의 경사는 급하고, 처마는 수평을 이루며 네 귀퉁이가 거의 들려있지 않아 둔중해 보인다. 탑의 꼭대기에는 노반(露盤:머리장식받침) 위에 복발(覆鉢:엎어놓은 그릇모양의 장식)과 앙화(仰花:솟은 연꽃모양의 장식)가 남아있다.
대체로 통일신라 석탑의 기본을 잘 따르고 있다. 기단과 탑신의 비례가 균형을 잃어 잘 다듬은 작품이라고는 할 수 없으나, 곳곳에 나타나는 특수한 양식이나 장식에 많은 힘을 기울인 흔적 등 고려 전기의 특색을 보여주고 있다.
이 탑은 원래의 위치에서 두 번 옮겨졌는데, 1962년 탑을 옮길 당시 1층 몸돌에서 발견된 사리장치를 통해 처음 탑을 옮겨 세운 시기가 조선 성종 25년(1494)인 것을 짐작할 수 있다.

</doc>
<doc id="284984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284984" title="함양 교산리 석조여래좌상">
함양 교산리 석조여래좌상

함양 교산리 석조여래좌상(咸陽 校山里 石造如來坐像)은 경상남도 함양군 함양읍, 함양중학교내에 있는 고려시대의 석불이다. 불신높이는 245 센티미터, 대좌높이는 158 센티미터이다. 대좌 높이까지 포함하여 4m가 넘는 거대한 조각으로서 풍화작용으로 파손이 심하지만 여전히 웅장한 느낌을 준다. 불상은 전체적으로 마멸이 심한데 얼굴과 오른손, 무릎 및 대좌의 일부가 깨져 있다. 받침수는 단층과 2층은 4단이나 3층은 3단이다. 상륜부에는 노반과 복발(覆鉢)이 남아 있다. 이 탑은 건립위치가 법당 앞이 아닌 후암이란 점도 특이하며 신라양식을 충실히 계승한 고려시대 석탑으로 드문 예이다.
1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제376호 함양 석조여래좌상(咸陽 石造如來坐像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
현재 함양중고등학교 안에 있는 고려시대의 석불좌상이다. 대좌의 높이까지 포함하여 4m가 넘는 거대한 조각으로 불상 뒤의 광배(光背)가 없어지고, 불상의 얼굴과 오른손, 무릎 및 대좌(臺座) 일부가 없어진 상태이다.
얼굴은 몹시 닳고 머리에도 파손이 심하여 세부는 알 수 없는데 큼직하고 강건해 보인다. 이런 형태의 얼굴은 함양 덕전리 마애여래입상(보물 제375호)과 비슷하며 밝은 미소까지 흡사하다. 옷은 오른쪽 어깨를 드러내고 왼쪽 어깨에만 걸쳐 있으며, 신체는 건장한 편으로 당당한 모습이다. 몸을 가로지르는 옷주름은 평행을 이루고 있는데 조금은 형식적으로 처리되었다. 오른팔은 굵고 우람하며, 손은 깨졌지만 손끝이 땅을 가리키는 모양을 하고 있는 것으로 보인다. 왼손도 손바닥을 위로 한 채 무릎 위에 올려 놓았다. 대좌는 4각형인데 윗부분의 앞뒷면은 깨어지고 양쪽 옆면에는 연꽃무늬가 새겨져 있다. 대좌의 중간부분에는 눈모양의 안상(眼象)이 새겨지고 아랫부분에는 구름무늬가 조각되어 있다.
이 불상은 고려적인 불상의 힘과 아름다움을 잘 표현하고 있는 걸작으로 여겨진다.

</doc>
<doc id="284985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284985" title="아랍석유수출국기구">
아랍석유수출국기구



</doc>
<doc id="284986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284986" title="OAPEC">
OAPEC



</doc>
<doc id="284989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284989" title="함양 사근산성">
함양 사근산성

함양 사근산성(咸陽 沙斤山城)은 경상남도 함양군 수동면 화산리 사근장터 뒤 연화산에 있는 돌로 쌓아진 산성이다. 1966년 9월 8일 대한민국의 사적 제152호 함양사근산성으로 지정되었으나, 2011년 현재의 명칭으로 변경되었다.
개요.
경상남도 함양군 화산리 사근장터 뒤 연화산에 있는 돌로 쌓아진 산성이다.
이곳은 조선시대 경상도 지방 14개의 역길을 총괄하던 중심역인 사근역이 있던 곳이다. 성을 쌓은 시기는 확실히 알 수 없으나 산성의 규모와 이곳이 신라와 백제 사이의 분쟁지역이었다는 점을 생각해 보면 삼국시대에 세워졌다는 것이 추측된다. 성은 부분적으로 무너졌으나 비교적 잘 남아 있는 편이다. 둘레는 약 1,218ｍ이고, 연화산의 지형에 따라 쌓은 ‘ㅏ ’자형의 산성이다. 성벽은 네모난 가공석과 자연석을 약 5ｍ 높이로 정연하게 어긋쌓기를 하였는데 밑바닥의 넓이가 5ｍ나 된다.
이 산성은 영남지방과 호남지방을 연결하는 교통의 요충지이며, 지형상으로도 세방향이 남강을 끼고 절벽을 이룬 전략지로써 호남지방의 곡창지대를 노리는 왜구의 침입을 차단하는 중요한 구실을 했던 곳이다.
특징.
사근산성은 함양의 외성격인 동시에 남북 관통로의 중요한 곳이다. 삼국시대의 함양은 위치로 보아 신라, 백제의 접경이 되었기 때문에 이곳은 양국의 분쟁지역이었을 것이다.'동국여지승람' 함양군 성곽조에는 석축의 둘레가 2,796척이라 하고 그 안에는 세 개의 연못이 있으며, 성안에는 봉수대가 있었다고 전하고 있고 지금도 그 형태는 뚜렷이 남아 있다.
성양읍지(成陽邑誌)에 의하면 이 성을 무찌른 왜적이 단숨에 함양을 공략하고 호남으로 쳐들어가 남원 운봉에서 이성계에게 섬멸되었다고 한다. 따라서 이 지역은 신라·백제의 국경분쟁과 왜구의 침략으로 시달리던 곳이었던 만큼 본 성의 중요도가 짐작된다.
복원을 위하여 성을 실측 조사한 결과 둘레는 총 1,218 미터로서 석축의 잔존부는 편평 자연석 또는 가공석의 정연한 어금쌓기로 되어 있으며, 축조상태는 매우 견고하며, 높이는 4 미터 정도의 본래 성 높이를 그대로 유지하고 있는 부분이 많다.

</doc>
<doc id="284993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284993" title="트루아 공과대학">
트루아 공과대학



</doc>
<doc id="284997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284997" title="함양 허삼둘 고택">
함양 허삼둘 고택

함양 허삼둘 가옥(咸陽 許三둘 家屋)은 경상남도 함양군 안의면 금천리에 있는, 일제강점기의 가옥이다. 1984년 12월 24일 국가민속문화재 제207호로 지정되었다.
개요.
쇠부리 마을 가운데에 자리잡은 기와집으로 1918년에 지었다. 동향한 넓은 터에 북향 대문을 들어서면 정면에 'T'자형의 사랑채가 있고, 오른쪽으로는 바깥행랑채가 있다. 사랑채 안쪽에는 'ㄱ'자형의 안채와 '一'자형의 안행랑채, 그리고 곳간이 있어 전체적으로 튼 'ㅁ'자형을 이루고 있다.
이 집은 안채, 특히 부엌이 주택전체의 중심을 잡고 있는 집이다. 안채는 'ㄱ'자형의 꺾인 부분을 한번 접은 모양이고 꺾인 좌우가 거의 대등한 규모이다. 그 중앙에 부엌이 있는데, 부엌은 거의 정사각형으로 내부에는 기둥이 두 개만 서 있어 넓게 보인다. 부엌으로 출입하는 통로는 앞에 퇴를 두고 높게 한 구조로 특이하다. 부엌을 중심으로 크고 작은 방들과 대청이 겹집의 형태로 배치되어 있다. 사랑채는 난간을 둘러서 누집처럼 꾸몄다.
안채의 평면구성이 한국에서는 거의 유일한 예라고 할만큼 특이한 집으로, 일제시대 전통가옥의 변화를 밝힐 수 있는 좋은 예이다.
구성.
이 가옥은 당시 진양갑부 허씨 문중의 허삼둘이 토호 윤대홍에게 시집와 지은 집으로 특히 안채의 구성에서는 특출함을 보인다. 당시의 시대상에서 과감히 탈피하여 여성중심의 공간배치와 부엌으로 출입하는 통로가 전퇴를 열고 토상화(토상화)한 것이 특이하며 학술적인 자료로도 중요하다. 안채는 ‘ㄱ’자형이다. 보통의 ‘ㄱ’자형이 아니라 꺾인 부분을 귀접이한 형식으로 하였고 구성은 남측엔 정면 3칸, 동측은 정면 4칸으로 되어 있다.부엌에 들어서면 거의 오방형의 넓이인데 꺾인 부분이 모가 죽어 일그러져 있고, 중간에 기둥 둘 만이 서 있어 넓어 보인다. 사랑채는 평면이 ‘ㄱ’자형인데 정면 7칸으로 구성되었으며, 동향하였는데 그 남단 칸은 방이다.전퇴가 있는데 누각을 세우듯 높이 설치하였고 난간을 만들었다. 그 외에 바깥 행랑채, 안행랑채, 대문간채, 곡간채가 더 있어 일곽을 이루고 있다.

</doc>
<doc id="284998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284998" title="트루아공과대학교">
트루아공과대학교



</doc>
<doc id="284999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=284999" title="예술가곡">
예술가곡



</doc>
<doc id="285002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285002" title="윈도 Vista">
윈도 Vista



</doc>
<doc id="285004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285004" title="예밀 길렐스">
예밀 길렐스

에밀 그리고리예비치 길렐스(, , 1916년 10월 19일 ~ 1985년 10월 14일)는 소련의 피아니스트이다.
오데사 태생으로 13세 때 데뷔하여 곧 오데사 음악원(Odessa Conservatory)에 입학하고, 1933년 모스크바에서 개최된 제1회 전 소련 음악 콩쿠르(All-Soviet Union Piano Competition)에서 우승하였다. 1936년 빈 국제 피아노 콩쿠르(Vienna International Piano Competition)에서 2위를 기록했고, 1938년 에서 우승하였다. 3중주곡으로 베토벤의 〈대공(大公)트리오〉, 차이콥스키의 〈위대한 예술가의 회상〉 연주에 뛰어나다는 평을 듣는다.
제2차 세계 대전 후 1955년에 미국을 방문하여 큰 환영을 받았다.
베토벤의 피아노 소나타 전집 녹음 사이클 도중, 이를 완성시키지 못하고 1985년 사망하였다.

</doc>
<doc id="285005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285005" title="길렐스">
길렐스



</doc>
<doc id="285006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285006" title="쌍계사 대웅전">
쌍계사 대웅전

쌍계사 대웅전은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="285008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285008" title="2008년 AFC 챌린지컵">
2008년 AFC 챌린지컵

2008년 AFC 챌린지컵()은 아시아 축구 연맹에서 주관하는 대회로, 2008년 7월 30일부터 8월 13일까지 인도의 하이데라바드, 뉴델리에서 개최되었다. 이번 대회의 우승국인 인도에게는 2011년 AFC 아시안컵 본선진출권이 주어졌다.

</doc>
<doc id="285009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285009" title="시드니 세인트 메리 대성당">
시드니 세인트 메리 대성당

세인트 메리 대성당(St. Mary's Cathedral)은 오스트레일리아 시드니에 위치한 고딕 양식의 로마 가톨릭 대성당으로, 시드니 대교구 대성당이다.
역사.
1868년에 짓기 시작하여 2000년에 완공하였다. 2008년에는 제23차 세계청년대회 개최지로서 전 세계 가톨릭 신자들의 주목을 받기도 했다.
위치.
시드니 하이드 파크 동쪽에 자리잡고 있는데, 하이드 파크와의 사이에 칼리지 스트리트(College Street)라 불리는 큰길이 나 있다.
활동.
이곳에서는 자체적인 합창단과 소년합창단을 조직하여 미사와 공연을 담당하고 있다.
이 외부 관경이 뛰어나서 웨딩 촬영지로도 쓰인다.

</doc>
<doc id="285012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285012" title="독일어 가곡">
독일어 가곡



</doc>
<doc id="285013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285013" title="요코야마성 (시가현)">
요코야마성 (시가현)

요코야마 산성()은 시가현 나가하마시에 있었던 산성이다. 1570년 ~ 1573년 오다 노부나가와 아자이 나가마사가 격렬히 전투를 벌였던 거점 중 하나이다. 노부나가의 부장 기노시타 히데요시(후일 도요토미 히데요시)가 성을 수비했다고 알려져 있다.
개요.
요코야마 산성은 높이 312m, 비고 200m의 요코야마 산에 조성된 성으로 북쪽 성과 남쪽 성으로 구성되어 있다. 하지만, 북쪽 성과 남쪽 성의 축성연대는 서로 다르고, 남쪽 성은 시즈가타케 전투가 벌어진 1583년 히데요시가 축성한 것으로 보고 있다. 현재 북쪽 성과 남쪽 성은 연결되어 있으며 총 7개의 구루와로 구성되어 있다. 또, 주변에는 성의 접근을 막기 위해 파 놓은 구덩이(호리키리) 흔적이 잘 남아있다. 현재는 이시다야마 공원(石田山公園)으로 정비되어 있으며 산 정상에서는 오다니 성이 있었던 오다니 산(小谷山)과 도라고젠 산(虎御前山)을 조망할 수 있다.
역사.
센고쿠 시대 ~ 아즈치모모야마 시대
요코야마 성은 오미 북부의 아자이 군과 사카타 군을 가르는 아네가와 강의 남쪽 강변의 산 봉오리에 1561년 아자이 나가마사가 롯카쿠 가문의 공격에 대응하기 위해 축성된 성으로 성의 수비는 아자이 일가인 아자이 이히로에게 맡겼다. 그 이전에는 언제 쌓았는지는 모르지만 교고쿠 가문의 거성의 지성으로 쌓은 것을 1518년 롯카쿠 사다요리가 아자이 가문을 공격하기 위해 성을 보수했다고 한다. 이후 아자이 가문은 롯카쿠 가문의 세력을 뿌리치고 세력을 키우게 된다.
요코야마 산성을 쌓은 후, 아자이 가문은 힘을 키워 사가타 군에서 이누카미군까지 세력을 넓혔지만, 1570년 오다 노부나가와의 교전으로 다시금 요코야마 성의 중요성이 부각된다. 요코야마 성은 미노의 세키가하라(현 기후현 세키가하라정)에서 아자이 가문의 거성 오다니 성의 서쪽에 나있는 북국가도 길섶에 위치해 있으며 오다니 성에서 6, 7km 정도의 거리밖에 되지 않아 오다 노부나가에 있어 반드시 함락해야 할 성이었다. 음력 6월 28일 아네가와 강 전투에서 아자이·아사쿠라 연합군을 격파한 뒤, 곧 요코야마 성 공략에 착수했다. 이 시기 성주 미타무라 씨의 항복을 받고, 함락해 성은 기노시타 히데요시에게 맡긴다. 이를 거점으로 히데요시는 아자이 가문 공략에 나섰다.
1573년 음력 9월 아자이 가문이 다이묘로서 멸문되자, 히데요시는 아자이 군, 사카타 군을 영지로 배령받아 비와 호 호변에 나가하마 성을 쌓고 거처를 옮겼다. 아마 이를 전후해 요코야마 성은 폐성되었을 것으로 사료된다. 현재는 이시다야마 공원(石田山公園)으로 정비되어 있다.
관광.
교통
주변 문화시설 및 관광명소

</doc>
<doc id="285016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285016" title="오미 요코야마 성">
오미 요코야마 성



</doc>
<doc id="285019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285019" title="논산 관촉사 석조미륵보살입상">
논산 관촉사 석조미륵보살입상

논산 관촉사 석조미륵보살입상(論山 灌燭寺 石造彌勒菩薩立像)은 충청남도 논산시 관촉동 관촉사 경내에 동남방을 향하여 서있는, 고려시대 최대 석조 미륵보살 입상이다. 968년(고려 광종 19년)부터 37년에 걸쳐 완성되었다.
역사.
968년(고려 광종 19년)에 공사를 시작하여 37년이나 걸려 1006년(목종 9년)에 완성되었다. 관촉사가 있던 옛 지명이 충청남도 논산시 은진면 관촉리(현재의 관촉동)로 은진미륵(恩津彌勒)으로 널리 알려져 있다.
1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제218호 관촉사석조미륵보살입상(灌燭寺石造彌勒菩薩立像)으로 지정되었다가, 2010년 8월 25일 현재의 명칭으로 변경되었고, 2018년 4월 20일 대한민국의 국보 제323호로 승격되었다.
규모.
높이 18.12미터, 둘레 9.9미터로 국내 최대의 석불이다. 천연의 화강석 암반 위에 허리 아랫부분, 상체와 머리 부분을 각각 하나의 돌로 조각하여 연결하였다. 바닥에서 어깨까지는 11.62미터, 어깨에서 보관까지 4.07미터, 보관높이 2.43미터, 귀길이 1.8미터, 입 1.06미터이다. 하체는 원래 그 자리에 우뚝 솟아 있던 원석으로 만들었고, 상체는 계룡석으로 논산시 연산면 고적리 쇠머리에서 가져왔다. 관촉사 사적비 내용에 따르면 혜명스님을 비롯한 백공(석공) 100여명이 건설하였다고 한다.
형태.
머리에는 구름무늬 같은 머리카락이 조각되어 있고 그 윗부분의 관까지는 정으로 다듬은 흔적이 있고, 관은 8각형으로 깎았다. 그 위에 2중의 보관을 올리고 관의 네 귀에는 청동제 방울을 달았다. 얼굴은 이마가 좁고 턱이 넓은 역제형(사다리꼴)으로 눈이 옆으로 길게 돌아갔고 코, 입, 귀는 모두 크고 토속적인 느낌이다. 굵은 목에는 3도가 있고, 귀는 어깨까지 내려오며, 좁은 어깨에는 가로무늬가 있고 몸중앙으로 몇 개의 U형 옷주름을 둘른 단조로운 무늬의 법의가 걸쳐져 있고, 양손은 가슴까지 들어올려 한손에는 꽃가지를 들고 있고 왼손은 엄지와 중지를 맞대고 있는데 이는 아미타여래의 중품하생인을 표현한 듯하다. 
눈코입은 과장되어 있는 무정형의 안면으로 턱밑에 음각선이 비만해 보이고, 불신은 어깨와 동체 폭이 같은 석주형으로 4등신의 비사실적 비례로 서민에게 친밀감을 준다. 평야지대의 그리 높지 않은 언덕에 우뚝 서있어 들녘에서 일하는 농부나 길을 가는 행인들도 쉽게 볼 수 있다. 통일신라의 불상조각 보다는 정교하지 못하나, 규모의 장대함이나 고려시대 독자적인 특이한 양식으로 토속신앙과 불교가 혼합된 석불상이다.
국보 승격 사유.
'논산 관촉사 석조미륵보살입상'은 고려 광종(光宗, 재위 949～975)의 명으로 968년경 승려 조각장 혜명(慧明)이 제작한 우리나라 최대 규모의 석불로서, 1963년 1월 21일 보물 제218호로 지정․관리되어 오다가, 이번에 고려시대 신앙과 불교조각사에 있어서의 위상을 재평가 받아 국보로 승격하게 되었다.
석불과 관련된 기록은 고려 말 승려 무외(無畏)가 쓴 「용화회소(龍華會䟽)」를 비롯해『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』(1530년), 고려 문인 이색(李穡, 1328～1396)의 시 등에서 찾아 볼 수 있으며, 내용을 종합해 보면 고려왕실의 전폭적인 지원 아래 당대 뛰어난 조각장이 참여하여 제작된 작품임을 알 수 있다.
보살상은 좌우로 빗은 머릿결 위로 높은 원통형 보관(寶冠)을 썼고 두 손으로 청동제 꽃을 들고 있다. 널찍하고 명료한 이목구비와 균제되지 않는 압도적인 크기 등은 한국 불상 중 가장 독창적이고 특색 있는 미의식을 창출한 대표적인 사례로 꼽힌다.
우아한 이상미(理想美)를 추구한 통일신라 조각과는 전혀 다른 파격적이고 대범한 미적 감각을 담고 있는 논산 관촉사 석조미륵보살입상은 우리나라 불교신앙과 조각사에 있어 중요한 위치를 차지하고 있을 뿐 아니라 독창성과 완전성 측면에서도 뛰어나 국보로서의 가치가 충분하다.

</doc>
<doc id="285024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285024" title="최문병 의병장 안장">
최문병 의병장 안장

최문병 의병장 안장(崔文炳義兵將鞍裝)은 1983년 5월 7일 보물 제747호로 지정되었다. 경산시립박물관에서 소장하고 있다. 1592년 임진왜란이 발발하자 자인지역에서 최문병이 의병을 모집, 스스로 의병장이 된 후 왜적을 물리칠 때 사용했던 말안장이다. 현재까지 당시의 원형이 그대로 보존되어 있다. 
개요.
최문병 의병장 안장(崔文炳 義兵將 鞍裝)은 임진왜란 때 의병장으로 활약한 최문병이 사용한 말안장으로 크기는 56×39×34㎝이고, 안장(鞍裝)자리 크기는 105×26㎝이다.
안장의 앞뒤로 돌출된 부분인 안교(鞍橋)는 나무로 윤곽을 잡았고, 뼈를 이용해 안장가리개(복륜)를 붙였으며, 쇠로 고정시켰다. 안교 바깥쪽은 고슴도치 가죽을 씌우고, 세 곳에 뼈조각으로 꽃모양을 만들어 붙였다. 안교 아래쪽은 둥글게 파내고 테두리를 뼈조각들로 붙였다. 말다래가 달린 안장자리는 가죽으로 만들었다. 발걸이(등자)는 철제이고, 발디딤은 원형으로 되었으며 배띠와 고들개는 마(麻)와 면직물로 되어 있다.
이 안장은 등자·배띠·고들개 등의 부속구를 모두 갖추고 있고, 보존상태가 양호한 희귀한 말갖춤(마구)으로서 그 가치가 있다.

</doc>
<doc id="285025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285025" title="함양마천면마애여래입상">
함양마천면마애여래입상



</doc>
<doc id="285026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285026" title="함양석조여래좌상">
함양석조여래좌상



</doc>
<doc id="285028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285028" title="함양허삼둘가옥">
함양허삼둘가옥



</doc>
<doc id="285029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285029" title="레오 시로타">
레오 시로타

레오 시로타(Leo Sirota, 1885년 5월 4일 ~ 1965년 2월 25일)은 우크라이나 태생의 유대인 피아니스트이다.
키에프 태생으로 소년 시절에는 베를린으로 나와 한때는 페루초 부소니에게서 배운 일이 있다. 이어서 독주가로서 악단에 데뷔하였다. 1928년 일본을 방문한 뒤부터 연주가로 활동했다. 이 때문에 그는 일본에서 굉장한 인기를 모았으며 곧 도쿄 음악 학교 교사로 초빙되었다.
제2차 세계 대전 직전까지 도쿄 음악 학교를 중심으로 피아노교육에 힘써 왔으며 제2차 세계 대전 후는 미국으로 가서 세인트루이스 음악학교 교수로 있었다. 피아노 연주에 화려한 기교를 보였다. 스트라빈스키의 &lt;페트루슈카&gt; 피아노 편곡 연주에 뛰어났다.

</doc>
<doc id="285030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285030" title="시로타">
시로타



</doc>
<doc id="285031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285031" title="최문병의병장안장">
최문병의병장안장



</doc>
<doc id="285032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285032" title="법천사지광국사현묘탑">
법천사지광국사현묘탑



</doc>
<doc id="285034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285034" title="세인트 메리 대성당">
세인트 메리 대성당



</doc>
<doc id="285042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285042" title="L10N">
L10N



</doc>
<doc id="285044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285044" title="수서차량사업소">
수서차량사업소

수서차량사업소는 서울특별시 강남구 수서동과 자곡동에 걸쳐 있는 서울교통공사 수도권 전철 3호선의 소속 차량기지이다.
개요.
차량기지 내에는 별도의 전철역이 없으며 인근 수서역과 연결선으로 이어져 있고 대화 방향 승강장 중 가장자리 선로(3번 승강장)는 수서차량사업소와 연결되어 수서역 출발 열차만 이용한다. 한국철도공사 351000호대 전동차, 신분당선 D000호대 전동차 도입 당시 복정역 사이에 연결선로를 놓아 반입하였으나 현재 수도권고속철도 공사와 함께 철거되었다.
관리 차량.
수도권 전철 3호선 전체 65대 중 28대를 관리한다.
서울교통공사 3000호대 VVVF 전동차: 321편성~343편성, 349편성 (24대)
서울교통공사 3000호대 초퍼제어 전동차: 334편성, 345편성~347편성 (4대)

</doc>
<doc id="285045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285045" title="아유타야 왕국">
아유타야 왕국

아유타야 왕국()은 시암의 첫 번째 왕국이다. 1351년에서 1767년까지 존재하였으며, 수도는 아유타야였다.
태국에서 일어났던 다른 왕조와 마찬가지로 중국과 인도, 유럽을 잇는 중간에 위치하는 지리적인 이점을 살려, 무역이 나라의 중요한 경제적 수단으로 자리잡았다. 아유타야 왕조에서도 왕가를 중심으로 독점 무역을 했다. 주로 중국에 쌀을 수출하여 국력을 기르고, 조선, 일본, 류큐국 등과 안남 등의 동아시아 국가, 동남아시아 크고 작은 섬들 부, 아랍, 페르시아나 서양과 활발하게 무역을 하여 막대한 부를 축적했다. 이 부를 바탕으로 아유타야에서는 당시 번영하고 있던 크메르 문화를 흡수하면서, 중국, 유럽, 페르시아 등의 문화의 영향을 받은 독자적이고 화려한 문화가 꽃피게 되었다.
역사.
유통 왕의 출신에 대해서는, 사료가 많지 않다. 그 때문에 그의 출신에 대한 여러 설이 제기되고 있는데, 당시 거래하던 네덜란드 무역상에 의하면 중국 출신이라는 설, 역병(또는 콜레라)로 버려진 치엔세인으로부터 이주해 왔다는 설과 롭부리 출신설 등이 있다. 어쨌건 간에, 아유타야조 개국 당시의 주변 상황은 북쪽으로 수코타이 왕조가 인접하고 있었음에도 불구하고, 아유타야가 개국된 태국 중부는 수코타이 왕조의 영토가 아니었다. 게다가 아유타야 시대가 시작되기 직전까지의 낡은 유적이 태국 중부에서 발견되고 있는 것을 보면, 아직 발견되지 않은 왕조가 이미 존재하고 있었던 것을 알 수 있다.
아유타야 왕조 창설 이전의 태국 중부의 이 공백기에 롭부리나 펫차부리는 수코타이 왕조와는 달리 중국에 조공을 바치고 있었다. 따라서 유통 왕의 출신도 아마 태국 중부에 있는 나라의 왕가 출신이라는 것이 설득력을 얻고 있다. 게다가 ‘유통’이라는 말은 ‘돈의 요람’을 뜻하며, 태국 중부에서 이 이름을 가지는 왕은 많다. 즉, 태국 중부의 작명의 관습이기도 하다.
유통 왕은 왕조 연대기에서는 라마티보디라고 하는 이름으로 기술되고 있다. 왕이 즉위할 시기에 스판나품 왕가의 협력이 절실했고, 이후에는 대수코타이 정책으로 인해 두드러지게 된다.
라마티보디 1세는 소승불교를 국가의 공식적인 종교로 지정하고 동시에 힌두의 법전인 다르마샤스트라나 태국에서의 관습을 바탕으로 법전(삼표법전)을 정비했다. 삼표법전은 근대적인 법전이 정비되는 19세기까지 태국의 기본 법전으로서의 역할을 하게 된다.
14 세기말까지 아유타야 왕조는 동남아시아 최대의 세력으로 성장하였지만, 동남아 지역을 완전히 압도할 만큼의 인구는 보유하지 못하고 있었다. 이 때문에, 당시 쇠퇴하고 있던 크메르 왕조에 세력을 확장하고 있던 베트남 세력에 대항하기 위해, 라마티보디는 말년 1362년 앙코르 왕조를 공격해 아유타야의 영토의 확장을 꾀하였다. 그러나 아유타야는 앙코르를 완전히 장악하지 못했다. 수코타이 왕국과의 관계는 수코타이가 아유타야에 조공을 바치는 형태가 되었지만, 그 후 100년 후에 아유타야 왕조가 수코타이를 병합해 수코타이 왕조는 멸망하게 된다. 그러나 이 과정에서 아유타야에 새롭게 흥한 스판나품 왕가와 수코타이의 왕가와의 인척 관계를 강화하여 그 후에도 수코타이 왕가는 명맥은 겨우 유지하게 된다.
15세기에는 말레이 반도의 말라카 왕국이 아유타야의 고민거리가 된다. 말레이 반도에서는 말라카나 탄브라린가 이남의 말레이 반도 여러 도시가 15세기 초기부터 이슬람교으로 개종 하게 되어, 독립을 선언하게 되었기 때문이다. 결과적으로 아유타야는 말레이 반도 남부를 잃지만, 말레이 반도 북부를 계속 장악하여 고급품을 거래해온 온 중국 상인에 의해 국내의 경제는 활기를 유지하게 된다.
한편, 서쪽의 버마는 지역의 패권을 노리며, 16세기경부터 집요하게 아유타야를 침략하여 아유타야의 골칫거리가 되게 된다. 버마 따웅우 왕조의 군주 바인나웅은 1569년에 아유타야 왕 마힌트라티랏을 패망시켰으나 나레수안 대왕에 의해서 아유타야는 재건되었다. 이후 버마가 내란에 휩쓸리면서 버마의 침공은 줄어들지만, 꼰바웅 왕조가 국력을 축적하게 되면서 아유타야는 다시 버마의 침략에 골머리를 앓는다. 결국 1767년에는 신뷰신에 의해서 아유타야 왕조가 멸망을 당하게 된다. 이때 아유타야의 도시는 철저하게 파괴되었기 때문에 버마군이 퇴각한 후 새롭게 왕이 된 딱신은 아유타야 재흥을 위해 차오프라야 강이 흐르는 톤부리 방면으로 천도를 하게 된다.

</doc>
<doc id="285047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285047" title="태상 (남연)">
태상 (남연)

태상(太上)은 중국 남연(南燕) 모용초(慕容超)의 연호이다. 405년 9월에서 410년 2월까지 4년 6개월 동안 사용하였다. 410년 월 동진(東晉)의 유유(劉裕)에 의해서 남연이 멸망하면서 폐지되었다.
같은 시기에 사용된 다른 연호로는 동진(東晉)에서 사용한 의희(義熙 : 405년 ~ 418년), 후연(後燕)에서 사용한 광시(光始 : 401년 ~ 406년), 건시(建始 : 407년), 후진(後秦)에서 사용한 홍시(弘始 : 399년 ~ 416년), 서진(西秦)에서 사용한 경시(更始 : 409년 ~ 412년), 북량(北凉)에서 사용한 영안(永安 : 401년 ~ 412년), 남량(南凉)에서 사용한 가평(嘉平 : 408년 ~ 414년), 서량(西凉)에서 사용한 건초(建初 : 405년 ~ 417년), 하(夏)에서 사용한 용승(龍昇 : 407년 ~ 413년), 북연(北燕)에서 사용한 정시(正始 : 407년 ~ 409년), 태평(太平 : 409년 ~ 430년), 북위(北魏)에서 사용한 천사(天賜 : 404년 ~ 409년), 영흥(永興 : 409년 ~ 413년)이 있다.
개원.
건평(建平) 6년 9월 17일(405년 10월 25일)에 연호를 태상(太上)으로 개원함.

</doc>
<doc id="285053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285053" title="공인 (공납)">
공인 (공납)

공인(貢人)은 조선 후기에 관부(官府)에서 지정한 공납 청부업자이다. 
개설.
대동법 실시 이후 공납(상공만 없어짐, 진상,별공은 존재)이 없어지면서 관부에서 필요로 하는 물품들은 공인을 통하여 조달하게 되었다. 공인의 출현으로 상품생산의 형태도 전환되어 상품 화폐 경제의 발달이 촉진되었다. 그리하여 시전 상인 및 공장(工匠), 지방에서의 공물 상납을 중간에서 알선하던 경주인(京主人) 등이 공인으로 등장하기도 했다. 정부는 각기 지정된 공인에게 공가(貢價)를 대동미로 미리 내주고, 공인은 이로써 소정의 물품을 구매 조달하여 그 차액을 그들의 수익으로 삼게 했던 것이다.
그러나 관부·궁부의 수요 물종과 수량이 소정 이상의 수요를 요구하는 경우도 있었기 때문에, 이들 공인은 처음부터 자기 자본이 필요했던 것이며, 공인 자본의 성장은 이 경우에 더욱 가능성이 많았다. 공인의 자본 축적, 시장의 발달, 산업의 융성은 물론 근대 자본주의 발달을 위한 한 요인이 되었다고 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="285057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285057" title="경자 (서량)">
경자 (서량)

경자(庚子)는 중국 서량(西凉) 무소왕(武昭王)의 첫 번째 연호이다. 400년 11월에서 404년까지 4년 2개월 동안 사용하였다. 400년 11월, 북량(北凉)의 진창태수(晋昌太守) 당요(唐瑤)가 모반을 일으키고, 이고(李暠)를 대장군·양공·진량이주목·호강교위(大将軍涼公秦涼二州牧護羌校尉)로 추대하였다.
같은 시기에 사용된 다른 연호로는 동진(東晉)에서 사용한 융안(隆安 : 397년 ~ 401년), 원흥(元興 : 402년 ~ 404년), 대형(大亨 : 402년 ~ 403년), 환현(桓玄)의 초(楚)에서 사용한 건시(建始 : 403년), 영시(永始 : 403년 ~ 404년), 후연(後燕)에서 사용한 장락(長樂 : 399년 ~ 401년), 광시(光始 : 401년 ~ 406년), 후진(後秦)에서 사용한 홍시(弘始 : 399년 ~ 416년), 후량(後凉)에서 사용한 함녕(咸寧 : 399년 ~ 401년), 신정(神鼎 : 401년 ~ 403년), 북량(北凉)에서 사용한 천새(天璽 : 399년 ~ 401년), 영안(永安 : 401년 ~ 412년), 남량(南凉)에서 사용한 건화(建和 : 400년 ~ 402년), 홍창(弘昌 : 402년 ~ 404년), 남연(南燕)에서 사용한 건평(建平 : 400년 ~ 405년), 북위(北魏)에서 사용한 천흥(天興 : 398년 ~ 404년), 천사(天賜 : 404년 ~ 409년)가 있다.

</doc>
<doc id="285058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285058" title="시흥시내버스 31번">
시흥시내버스 31번



</doc>
<doc id="285059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285059" title="비짜루과">
비짜루과

비짜루과(---科, )는 비짜루목의 과이다. 아스파라거스과(asparagus科)로도 알려져 있다. 이 과는 상당수의 분류학자들에 의해서는 인정되었으나, 보편적으로 인정된 것은 아니었다. 때로는 백합과에 속하는 것으로 취급되기도 하였다. 아스파라거스와 천문동, 맥문동, 비짜루 등을 포함하고 있다.
2003년의 APG II 분류 체계 또한 이 과를 인정하고, 외떡잎식물군의 비짜루목에 분류하였다. APG II 분류 체계는 이 과의 범위에 대해 두 가지 선택 사항을 허용했다.

</doc>
<doc id="285060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285060" title="무신란">
무신란



</doc>
<doc id="285062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285062" title="부트스트랩 (금융)">
부트스트랩 (금융)

부트스트랩(Bootstrapping)은 일련의 이표부채권 가격에 전진대입법(forward substitution)을 적용해서 제로 쿠폰(zero-coupon)의 고정수익 수익률 곡선을 구하는 방법이다.
제로 쿠폰 채권의 수익률을 이용하면 선형 보간법(linear interpolation)등의 추정을 사용하여 각 만기일에 따른 선도 금리와 특정 시점의 금리를 구할 수 있다.

</doc>
<doc id="285067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285067" title="신분제의 동요">
신분제의 동요



</doc>
<doc id="285068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285068" title="히호우도 살인사건">
히호우도 살인사건

히호우도 살인사건은 소년탐정 김전일의 에피소드로, 만화책으로는 5번째 스토리이며, 애니메이션으로는 5번째 스토리이다. 드라마인 도모토 츠요시의 김전일 소년사건부에서는 4번째 스토리이며, 마츠모토 준의 김전일 소년사건부에는 이 사건을 다루고 있지 않는다.
수록.
읽기 전에 본 기준은 한국에서의 출판 기준임을 알려드립니다.
트릭.
이번 사건의 메인트릭은 실제 살인장소가 위조되어서 모두에게 알리바이가 성립되었다는 것에 있다.
원작과의 차이.
드라마 (마츠모토 준의 김전일 소년사건부).
마츠모토 준의 김전일 소년사건부에는 이 사건을 다루고 있지 않는다.

</doc>
<doc id="285069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285069" title="톱을 노려라2!">
톱을 노려라2!

《톱을 노려라2!》는 GAINAX가 설립 20주년 기념작품으로서 제작한 OVA작품이다. 발매는 2004년 11월부터 2006년 8월까지 전 6화. 1988년의 작품『톱을 노려라!』의 속편이다.
재편집 극장판이 2006년 10월 1일부터 도쿄 아니메 센터・아키바3D 시어터에서 공개되었고, 삿포로・니이가타・오사카・나고야・고베에서도 상영되었다.
「도쿄국제아니메 페어 2007」에서도 오리지널 비디오 부문 우수작품상을 수상하였다.
타이틀 표기는 『톱을 노려라!2』가 아닌,「!」의 앞에「2」가 오는『톱을 노려라2!』가 올바른 표기이다.
1988년에 발매된 가이낙스 초기의 대표작『톱을 노려라!』（OVA작품）의 속편이다. 감독은 츠루마키 카즈야로서, 전작의 감독 안노 히데아키는 감수로서 참가하였다. 하지만, 안노는 최초의 아이디어를 한가지 낸 것 이외에는 제4화에서 그림 콘티를 자르기 전까지는 작품 제작에 대해서 완전한 노터치였기에, 이름뿐인 감수였다고 하는 이야기도 있다. 그 외의 제작 스태프는, 가이낙스 중핵 멤버의 교체 등의 이유로 인해 『톱을 노려라!』와는 큰 차이를 보이고 있다.
만화판.
만화판은 극장판 공개에 앞서 후지미 서방(富士見書房)의 월간 드래곤에이지(月刊ドラゴンエイジ) 증보판 「드래곤 에이지퓨어(ドラゴンエイジピュア)」Vol.2에서 연재 개시. 작화는 아카네 코테츠(茜虎徹).
잡지 게재.
아래의 2잡지에 게재. 전 5화.
2007년 4월 단행본화.

</doc>
<doc id="285070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285070" title="창평">
창평

창평의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="285072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285072" title="근로자">
근로자



</doc>
<doc id="285074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285074" title="홍경래란">
홍경래란



</doc>
<doc id="285078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285078" title="조선의 공업과 광업">
조선의 공업과 광업

이 문서는 조선시대의 공업과 광업에 대해 설명한 글이다.
조선의 공업.
조선 초기는 관영 수공업체제 위주였다.각 분야의 장인들을 공장안에 등록시켜 각급 관청에 소속케하여 필요한 물품을 제작하였으며, 이러한 관영장인들은 식비 정도만을 지급받았기 때문에 자신의 책임량을 초과한 생산품에 대해서는 장세를 납부하고 판매하여 생계를 지탱했다. 한성의 여러 관부에 소속된 경공장이 2800여명, 지방의 감영, 병영, 수영 및 각 군현에 배치된 외공장이 3500여명 정도였다. 관영수공업자 외에는 민영수공자들도 있었는데 이들은 주로 농기구나 양반들의 사치품류를 제작하였다.
관청 수공업이 중심이 된 조선 초기의 수공업은 조선 후기에 이르러 점차 쇠퇴하고 민영 수공업이 발달하였다. 무기·종이·옷·자기·비단·유기(놋그릇), 화폐 주조 등 국가의 수요가 많은 분야에서는 뒤늦게까지 관청 수공업이 중심을 이루었으나, 그것도 점차 민간으로 중심이 옮겨갔다. 민간 수공업자는 공인(貢人)하고만 연결을 가진 것이 아니라 대상인(大商人)과도 깊이 제휴하였다. 제조 과정이 간단하고 소비 규모가 적은 상품은 수공업자가 자기 자본으로 제조·판매하여 상인과 경쟁할 수 있었지만, 종이·화폐·야철·자기 등과 같이 소비 규모가 크고 막대한 원료를 필요로 하는 물품은 대자본을 가진 상인의 힘을 빌리지 않으면 안 되었다. 이 경우 대상인(大商人)은 원료와 대금을 선대(先貸)해 주고 생산된 물품을 사들였는데, 그들은 물주(物主)라고 불렀다. 가령, 지장(紙匠)은 지전 상인, 야장(冶匠)은 잡철전, 그리고 자기장(磁氣場)도 상인 물주와 연결되어 가고 있었다. 물주의 등장은 17~18세기 수공업의 특징적인 현상이었다. . 이렇게 자금과 원료를 선대제로 받아 제품을 남품하는 것을 선대제수공업이라고 한다.
그러나 조선 후기에는 지방 장시가 크게 확장되고 시장권이 넓게 형성되면서 수공업자는 자기 자본으로 상품을 대량으로 제조하여 점촌(店村)을 만들어 직접 팔기도 하고, 부보상을 통해서 판매하는 사례도 많았다. 그 중에서 특히 제조 규모가 컸던 것은 솥과 놋그릇(유기)으로서, 경기도 안성과 평안도 정주의 납청(納靑)은 놋그릇 생산지로 가장 유명하였다. ‘안성맞춤’이라는 말은 바로 유행하였다. 이곳의 수공업자들은 자기의 자본으로 공장을 설비하고 원료를 구입하였으며, 임노동자를 고용하여 부업으로 물품을 제조하였다. 이들은 일종의 산업 자본가로서, 서양에서 중세 말기에 나타났던 공장제 수공업과 유사한 것이다.
조선의 광업.
조선 초기에는 광업을 국가가 경영하여 개인의 광산 개발이 금지되었으나, 17세기 중엽(1651년 효종)부터는 개인의 광산 개발을 허용하면서 세금을 받아내는 정책으로 바뀌어갔다. 이를 설점수세제(設店收稅制)라 한다. 이에 따라 개인이 광산 개발을 촉진하였는데, 특히 청나라와의 무역에서 은(銀)의 수요가 늘어감에 따라 은광 개발이 점차 활기를 띠었다. 그리하여 17세기 말에는 70개소에 가까운 은광이 설치되었는데, 그 중에서도 평안도 단천과 경기도 파주·교하는 특히 유명하였다. 
18세기 중엽부터는 농민들이 광산에 너무 모여들어 농업에 지장을 주는 것을 고려하여 공개적인 채취를 금지하고 높은 세금을 부과하였다. 그러나 상인들은 광산 개발이 이득이 많았으므로 금광·은광을 몰래 개발하여 이른바 ‘잠채’가 날로 번창하여 갔고, 큰 자본을 모은 이도 나왔다. 상인이 물주가 되어 덕대(德大)를 고용하여 대규모 광산을 경영하였다. 금광은 평안도의 자산·성천·수안이 유명하였다. 1811년 평안도에서 일어난 홍경래의 난 때 대상인이 자본을 대고, 광산노동자가 다수 참여하게 된 것도 이곳의 광산 개발과 관련이 깊다.
금·은광만큼 활기를 띠지 않았으나 놋그릇과 무기 그리고 동전 주조의 원료로서 철광과 동광 개발이 촉진되고, 화약 제조의 원료인 유황 광업도 일어났다.

</doc>
<doc id="285079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285079" title="공업">
공업

공업(工業)은 원자재를 가공해 제품을 만드는 산업이다. 제2차 산업 중(광업을 제외) 건설업 및 제조업의 대부분에 해당한다.
공업의 입지.
산업혁명의 물결이 제조업에 미치고 목탄이 석탄·코크스로 대체되었을 때 제철업계는 그 입지로 제일 먼저 탄전(강점결탄)을 택했는데 현대 제공업의 입지는 원료, 연료, 용수, 수송, 소비 등의 많은 요인을 고려해서 결정해야 한다.
공업지역.
서유럽, 미국과 캐나다 접경의 5대호 지방, 일본 등지에서 많은 도시가 집중하여 대인구를 거느린 공업지역이 형성되어 있다.소련에서는 수차의 경제계획에 의해 종합기업으로서 광대한 지역에 걸치는 공업지역(콤비나트)이 여러 곳에 건설되었고, 동유럽과 중국에서도 공업건설이 진행되고 있다. 남미제국·오스트레일리아·인도·파키스탄 등 신흥국가에도 근대공업도시가 출현했지만 아직 충실한 공업지역이 형성되기까지에는 이르지 못하고 있다.서유럽 공업지역 ― 근대공업의 발상지인 서유럽제국은 세계 전역을 원료구입·제품판매의 시장으로 하는 공업으로서 번영을 누려왔다. 자원이나 시장을 획득하기 위한 국가간의 경쟁이 몇 차례의 전쟁을 불러일으켰으며, 한편, 미국·러시아·일본 등의 대두가 있어 강력한 경쟁 압력을 받으면서도 EEC, EFTA 등의 조직의 힘으로 번영을 유지하고 있다. 서유럽 공업의 중심은 암스테르담, 프랑스의 릴, 독일의 루르지방을 잇는 삼각지대이다.북아메리카 공업지역 ― 막대한 자원과 고도의 기술수준을 자랑하는 미국엔 대량생산방식에 입각한 각종 공업이 발달해 있다. 뉴잉글랜드, 중부태평양 연안 및 5대호 지방의 공업지역이 중핵이 되고, 내륙지방과 남부 및 태평양 서안에도 신흥 공업지대가 형성되어 있다.러시아의 콤비나트 ― 사회주의 정권이 확립된 1928년부터 수차의 5개년 또는 7개년 계획에 의해 상트페테르부르크와 모스크바의 구공업지대 외에 크리보이록·마그니토고르스크·타시켄트 ·카라간다·케메르보 등지에 콤비나트라고 불리는 공업지대가 형성되었다.신흥국의 공업지역 ― 일반적으로 신흥국에서는 원료나 에너지자원의 소재지에서 면, 제철, 정유, 화학비료 및 수출농산품 등의 가공업을 중심으로 공업화가 진행되어 신흥 공업도시의 탄생을 보고 있으나 공업화가 어느 한 부문 또는 몇 개 부문으로 기울어지고 있는 것이 현상이다.

</doc>
<doc id="285080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285080" title="톱을 노려라2">
톱을 노려라2



</doc>
<doc id="285082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285082" title="조선의 공업">
조선의 공업



</doc>
<doc id="285083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285083" title="조선의 광업">
조선의 광업



</doc>
<doc id="285084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285084" title="조선의 광공업">
조선의 광공업



</doc>
<doc id="285085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285085" title="GAINAX">
GAINAX



</doc>
<doc id="285087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285087" title="조선 후기의 상업">
조선 후기의 상업

이 문서는 조선 후기의 상업에 대해 설명한 글이다.
상업 자본의 발달.
조선 왕조의 봉건적인 상업체제는 조선 후기에 들어서 이미 붕괴되기 시작하여, 17~18세기에는 그 양상이 현저하게 나타났다. 이 시대의 상업에서는 특히 대동법 시행 이후 나타난 공인(貢人)의 활동이 주목된다. 공인들은 한양에서는 육의전, 지방에서는 장시의 객주나 여각과 상거래를 하는 한편, 직접 수공업자를 거르린 도고(都賈)가 되기도 했다. 이는 상업자본이 형성되고 있음을 보여준다.
한양을 비롯한 전국 각지에서는 사상(私商)들의 활동이 활발해졌다. 가령 한양의 강상(江商), 개성의 송상(松商)의 활동이 그러했다. 그리고 의주(義州)의 만상(灣商)은 중강후시 혹은 책문후시의 사무역(私貿易)을 통하여 거부(巨富)가 된 사람들도 있었다.
이러한 사상들의 활약이 커짐에 따라 한양 상가의 모습도 변하여 갔다. 육의전의 존재는 점차 미약해졌고, 드디어 17~18세기에 걸쳐서 대두하게 된 난전은 금제하에서도 더욱 번성했다. 이 같은 사태에 대처해서 취하여진 조처가 이른바 신해통공책으로 지적되어 왔다. 한양 상가의 중심은 동대문의 이현(梨峴)·종로의 종루(鍾樓)·남대문의 칠패(七牌)의 3대시가 되었다.
여기서 상업 자본의 성장이라는 면에서 본다면, 17~18세기 이후 조선 왕조 상업계에 독점 상업을 전개함으로써 상업 자본 축적에 성공하고 있었던 도고 상업이 고려되어야 하겠다.
조선 후기에는 수공업에서도 새로운 양상이 나타나고 있다. 그리하여 전반적으로 볼 때 관영수공업은 점점 쇠퇴해가고 있었다. 공장안(工匠案)은 다만 장인세를 징수하는 대상자의 명부였을 뿐인 경우가 많았다. 그나마 정조 때인 18세기말경에는 공장안 자체가 폐지되고 말았다. 이것은 공장들이 독립하여 독자적인 수공업자가 되었다는 것을 의미한다. 대동법이 실시된 뒤에는 공인들의 발생과 함께 수공업이 더욱 성하게 되었다. 즉 수공업자들은 공인으로부터 주문을 받고 그들에게 판매할 물품을 생산하였다. 이리하여 독립적인 수공업자들은 자본을 축적할 수 있게 되었고, 이를 토대로 일반 시장을 상대하는 상품생산이 생겨났던 것이다.
광업은 중국과의 밀무역을 위하여 금과 은이 민간에서 많이 채굴되었고, 국가에서는 이를 공인하여 수세(收稅)하여 왔다. 그러나 국가의 수세는 공인된 광산을 줄이는 결과를 가져왔다. 그 대신 잠채하는 광산들이 증가하게 되었다.
상업의 발달.
시전의 쇠퇴.
조선 후기에는 도고(都賈)라고 불리는 독점적 도매 상업이 성행하였다. 도고상인은 관상(官商)인 시전 상인과 이른바 난전(亂廛)이라고 불리는 한양의 사상(私商), 그리고 공인(貢人) 가운데서 출현하였고, 지방의 상업도시에서도 나타났다.
먼저 시전 상인들은 국가로부터 난전을 금압할 수 있는 특권으로서 이른바 ‘금난전권’을 부여받았으므로 이를 이용하여 독점판매의 혜택을 오래 누렸다. 특히 시전 중에서도 비단·무명·명주·종이·모시·어물 등을 파는 육주비전은 16세기 말에 한양의 상권을 장악하였고, 조선 후기에도 수공업자를 지배하면서 큰 자본을 가지고 사상(私商)들과 경쟁하여 도고 활동을 전개하였다.
그러나 국가의 금압에도 불구하고 난전이 줄기차게 성장하여 마침내 1791년(정조 15)에 이른바 신해통공으로 육주비전을 제외한 나머지 시전인의 금난전권을 철폐하였다. 이로써 사상(私商)들은 육주비전 상품이 아닌 것은 자유스럽게 관상(官商)과 경쟁하면서 판매할 수 있게 되었고, 마침내 시전 이외의 새로운 시장을 형성하게 되었다. 동대문 부근의 이현(梨峴)과 남대문 밖의 칠패(七牌, 지금의 한양역 부근), 그리고 종로 근방의 종루는 3대 상가를 형성하여 국내외의 다양한 물종이 일반 시민을 상대로 거래되었다.
한양은 이제 국제적인 상업도시로 변모하였으며, 상인들이 시민을 상대로 호객하는 풍속이 나타나서, 마치 오늘의 남대문 시장의 풍속을 방불케 하였다. 번창한 상업도시로서의 한양의 면모는 19세기 초에 유행한 〈한양가〉라는 노래에 잘 나타나 있다.
사상의 발달.
시전 상인이 사상(私商)의 침식을 크게 받은 것과는 대조적으로 공인(貢人)들의 활동은 사상의 침해를 받지 않는 가운데 특허상인으로서 날로 번창하였다. 공인들은 대개 시전 상인(市人)이나 경주인(京主人), 혹은 장인(匠人) 등 과거에 공납과 관련을 맺었던 부류에서 나왔으며, 선혜청이나 상평청·진휼청·호조 등에서 공가(貢價)를 받아 소요물품을 사서 관청에 납품하였다. 이들은 한 가지 물품을 대량으로 구입하는 관계로 큰 자본을 가지고 상품을 거래하였으며, 거래규모만큼 이득도 커서 손쉽게 자본을 축적하였다. 그러나 그들도 국가에 대한 국역(國役)으로서 공인세를 바치지 않으면 안 되었다.
사상(私商)들은 앉아서 판매하는 난전에만 종사한 것이 아니라, 전국의 지방 장시를 연결하면서 물화를 교역하기도 하고, 전국 각지에 지점을 설치하여 판매를 확장하기도 하였으며, 또 대외 무역에 참여하는 등 여러 가지 방법을 통해서 부(富)를 축적하여 갔다.
이러한 사상 중에서도 한양의 경강상인, 개성의 송상(松商), 동래의 내상(萊商), 의주의 만상(灣商), 평양의 유상(柳商) 등은 대표적인 거상(巨商)으로 출현하였다.
경강상인들은 한강을 이용하여 우수한 조선(造船)을 통해서 돈을 벌기도 하고, 미곡·소금·어물 등을 경기도와 충청도 일대에 판매하여 막대한 이득을 취하였다. 경강상인의 활동으로 뚝섬에서 양화진에 이르기까지 한강유역에는 많은 나루터가 늘어났으며, 지방민의 한양 유입에 따라 도성 밖에 많은 신촌(新村)이 건설되고, 한양의 행정구역도 4대문 밖으로 확대되었다.
개성의 송상들은 전국에 송방(松房)이라는 지점을 차려놓고 인삼을 직접 재배·판매하고, 의주와 동래상인을 매개로 하여 청·일간의 중개무역에 종사하기도 하였다.
장시의 발달.
조선전기인 15세기 말에 전라도 지방에서 발생하기 시작한 장시(場市)도 조선 후기에는 전국적으로 확대되어, 18세기 중엽에는 1,000여 개소를 헤아리게 되었다. 이는 한 군현에 평균 3-4개의 장시가 형성된 것을 의미한다. 장시는 보통 5일마다 열려서 인근 주민들이 농산물과 수공업 제품 등을 교환하였고, 보부상이라는 행상단이 먼 지방의 특산물을 가지고 와서 팔았다.
그러나 장시는 시장의 기능만 가진 것이 아니라, 농민들이 서로 정보를 교환하고 음식을 즐기며, 각종 놀이도 구경하는 축제 장소이기도 하였다. 장시는 시간이 흐름에 따라 일부가 상설시장으로 발전하기도 하고 통·폐합하는 과정을 거쳐서 점차 대형화해 가는 동시에 전국적인 시장권을 확대해 갔다. 특히 항구를 낀 장시에서는 대규모 교역이 행해져서 도고업과 위탁판매업·창고업·운송업·숙박업·은행업 등에 종사하는 객주(客主)·여각(旅閣) 등이 나타나고, 거래를 붙이는 거간(居間)도 생겨났다.
그리고 한양 부근의 송파·칠패·이현, 누원(樓院, 한양 노원구) 등의 상인을 상대로 하는 중간도매상이 나타나 이들을 특히 중도아(中都兒)라고 불렀다.
장시가 발달함에 따라 도로도 많이 개설되었다.
배의 수송 능력이 커지고, 해로가 다시 개척되고 수상 운수도 발달하였다. 조선 후기 장시 가운데서 충청도의 강경, 전라도의 전주, 경상도의 대구·마산·안동, 황해도의 은파, 함경도의 원산, 강원도의 대화장(평창) 등이 유명하여 새로운 상업 도시로 성장해 갔다.
대외 무역.
국내의 상업 발달과 병행하여 대외 무역도 활기를 띠었다. 17세기 중엽부터 청나라와의 무역이 활발해지면서 의주의 중강(中江)과 중국 봉황의 책문(柵門) 등 국경을 중심으로 관무역과 사무역이 동시에 이루어졌다. 이른바 의주의 만상이 사무역에 종사하였다. 청나라에서 들어오는 물품은 비단·모자·약재·말·문방구 등이었고, 조선에서 수출하는 물품은 은을 비롯하여 가죽·종이·무명 등이었으며, 19세기 이후로는 개성인삼(홍삼)이 대종을 이루었다.
한편, 17세기 이후로 일본과의 관계가 점차 정상화되면서 대일 무역도 활발하게 전개되었다. 조선에서는 인삼·쌀·무명 등이 나가고, 청나라에서 수입한 물품을 중개하였다. 반면에 일본으로부터는 은·구리·유황·후추 등을 들여오고, 은을 다시 청나라에서 수출하여 중간이득을 취하였다. 대일 무역에서는 특히 동래(왜관) 상인(萊商)의 활약이 컸다.
도고 상업의 발달.
조선 후기의 보편적인 상업 형태인 도고 상업의 발달은 유통경제를 활성화시키고 상업 자본의 축적을 가져왔으며, 그 자본의 일부는 정치자금으로 이용되었다.
그러나 한편으로는 많은 영세상인의 몰락을 가져왔을 뿐 아니라, 상품 판매의 독점 행위를 이용하여 물가를 올리기도 하고, 국가에 대한 탈세 행위가 논란이 되었다. 그리하여 국가는 도고 상업이 국가와 민생에 끼치는 폐단을 우려하여 이를 막는 정책에 부심하였고, 유수원(柳壽垣)을 비롯한 많은 지식인들도 사상과 도고에 대하여 비판적인 입장을 취하였다. 그러나 18세기 후반에는 상공업 진흥을 강조하는 북학(北學)이 대두하여 지식인들의 상업관이 크게 변하였다.
화폐 주조.
상공업이 진흥함에 따라 금속 화폐에 대한 수요가 커지게 되었다. 1678년(숙종 4년)에 상평통보라는 동전(속칭 엽전)을 주조한 이래로 계속하여 화폐를 주조하였는데, 17세기 말에는 전국적으로 유통되기에 이르렀다. 그러나 아직도 금속 화폐의 대종을 이룬 것은 은자(銀子)였으며, 그 밖에 미(米)·포(布)가 현물화폐로서 광범위하게 민간에 사용되었으므로 동전은 보조적 기능밖에 갖지 못하였다.
그러나 18세기 후반에 들어서서 관청이 대동미(大同米)와 기타 세금을 현물납부가 아닌 화폐로 납부할 것을 요구하고 사인 간 지대(地代) 역시 화폐로 지불되면서, 동전은 일차적인 유통수단의 지위를 넘어 그 자체가 하나의 가치가 있는 재화가 되었다. 이처럼 금속 화폐의 보급은 상품유통과 조세의 금납을 활성화시키는 데 크게 기여하였으나, 다른 한편으로는 심각한 사회문제를 일으키기 시작하였는데, 양반·상인이나 지주들이 화폐를 유통수단으로만 이용한 것이 아니라, 화폐 그 자체를 재산증식의 수단 즉, 투기의 대상으로 삼은 것이다. 그리하여 화폐의 실질가치는 명목가치보다 계속 증가하게 되어 국가가 동전을 대량으로 발행하면 할수록 사라지는 화폐가 많아지는 유통화폐의 부족을 가져왔으며 이러한 현상을 '전황(錢荒)'이라 한다.
화폐 유통이 가져온 치부욕과 전황, 그리고 그로 인한 빈부격차의 가속화 등은 18세기 중엽 이후 심각한 사회문제로 대두되어 실학자 이익(李瀷)을 비롯한 많은 식자들은 화폐의 공헌을 인정하면서도 그 부정적 기능에 대하여 심각한 우려를 나타내고, 일부에서는 화폐 폐지론까지 일어나게 되었다.
한국의 화폐.
한국에서 조선 후기까지 쓰이거나 제조된 화폐는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="285089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285089" title="얼레지">
얼레지

얼레지는 백합과의 여러해살이풀로 학명은 "Erythronium japonicum"이다. 가재무릇이라고도 한다.
분포.
한국·일본 등지에 분포하고, 높은 지대의 비옥한 땅에서 자라지만 산골짜기에서 자라는 것도 있다.
특징.
비늘줄기는 피침형으로 땅속 깊이 들어 있고 위에서 2개의 잎이 나와서 수평으로 퍼진다. 잎은 난형 또는 타원형으로 녹색 바탕에 자주색 무늬가 있고 가장자리가 밋밋하다. 꽃줄기는 잎 사이에서 나와 끝에 1개의 꽃이 밑을 향하여 달린다. 꽃잎은 피침형이고 6개이며 뒤로 말리고 자주색이지만 밑부분에 W형의 무늬가 있다. 6개의 수술과 1개의 암술이 있다. 삭과는 넓은 타원형 또는 구형이며 3개의 능선이 있다. 잎을 나물로 하고 비늘줄기를 약용한다. 꽃에 얼룩덜룩한 무늬가 있어서 붙여진 이름이다.
이용.
강원도에서는 잎을 나물로 먹는다. 국을 끓이며 미역맛이 나 미역취라고 부르기도 한다. 잎은 날것을 먹어도 오이 씹는 맛이 난다고 하지만, 날로 먹으면 설사를 하므로 익혀서 먹어야 한다. 비늘줄기에 질 좋은 전분이 들어 있어, 지사제나 건위제 등의 약재로 쓰인다.
재배 및 관리.
배수가 잘 되는 낙엽수 아래 부엽토가 두껍게 깔리고 습기가 있는 반그늘에 심는다. 여름에 강한 빛과 더위를 싫어하므로 통풍이 잘 되는 곳에서 기른다.
생육기간.
봄에 싹이 올라와 꽃을 피우고 씨앗을 맺고 6월 안에 꽃과 잎이 모두 지고 사라진다.

</doc>
<doc id="285090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285090" title="고려의 토지 제도">
고려의 토지 제도



</doc>
<doc id="285092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285092" title="미네르바 공국">
미네르바 공국



</doc>
<doc id="285095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285095" title="대한민국의 화폐">
대한민국의 화폐



</doc>
<doc id="285096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285096" title="소태나무과">
소태나무과

소태나무과(----科, )는 무환자나무목의 과이다.
주로 열대와 아열대에 분포하며, 전 세계에 28속의 150종 정도가 알려져 있는데, 한국에는 소태나무("Picrasma quassioides")와 가죽나무("Ailanthus altissima")의 2종만이 분포하고 있다.
보통 교목으로서, 잎은 깃꼴겹 잎이며 어긋난다. 꽃은 대부분 방사대칭인 양성화이지만, 종류에 따라서는 단성화인 것도 있다. 꽃은 작으며 여러 개가 모여서 원추꽃차례(또는 이삭꽃차례)를 이룬다. 이때 각각의 꽃은 모두 3-7개의 꽃받침조각과 꽃잎을 가지는데, 꽃받침조각은 밑부분이 약간 합쳐진 얕은 꽃받침통을 이룬다. 한편, 수술의 수는 꽃잎수의 2배이고, 암술은 1개로 4-5개의 심피로 이루어져 있다. 열매는 보통 핵과이지만, 종류에 따라서는 삭과인 것도 있다.

</doc>
<doc id="285100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285100" title="K-멜레온">
K-멜레온

K-멜레온(K-Meleon)은 웹 브라우저의 하나이다. 32비트 마이크로소프트 윈도우용(用)이며 GNU 일반 공중 사용 허가서(GNU GPL)를 따른다.

</doc>
<doc id="285103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285103" title="창창부인">
창창부인

창창부인 김씨(昌昌夫人 金氏)은 혜공왕의 차비(次妃)이다. 첫 왕후인 신보왕후가 일찍 사망하자, 그녀가 왕후의 자리에 올랐다. 그녀는 이찬 김장(金璋)의 딸이며, 혜공왕이 반란으로 시해되자, 왕비 김씨 역시 시해당했다고 한다.

</doc>
<doc id="285105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285105" title="크메르 루즈">
크메르 루즈



</doc>
<doc id="285109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285109" title="비보도 보물 사건">
비보도 보물 사건



</doc>
<doc id="285110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285110" title="비보도 살인사건">
비보도 살인사건



</doc>
<doc id="285111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285111" title="멀구슬나무과">
멀구슬나무과

멀구슬나무과(-----科, )는 무환자나무목의 과이다.
온대에서 열대에 걸쳐 50속의 약 550종 가량이 분포하고 있는데, 한국에서는 멀구슬나무·참죽나무 등의 2속 2종이 알려져 있다.
주로 교목 또는 관목이지만, 종에 따라서는 초본인 것도 있다. 잎은 깃꼴 겹잎으로, 대부분 어긋나며 턱잎이 없다. 꽃은 방사대칭인 양성화로, 보통 원추꽃차례를 이룬다. 이 때, 각각의 꽃은 4-5개씩의 꽃받침조각과 꽃잎을 가지는데, 수술의 수는 그 2배이며, 특히 수술대는 서로 합쳐져 통 모양의 단체 수술을 이룬다. 씨방은 상위로, 그 안은 2-5개의 방으로 나뉘어 있다. 열매는 공 모양의 핵과나 액과 또는 날개가 있는 건조과가 된다.

</doc>
<doc id="285113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285113" title="세자르 시엘루 필류">
세자르 시엘루 필류

세자르 시엘루 필류(, 1987년 1월 10일 ~ )는 브라질의 수영 선수이다. 자유형이 주 종목이며 특히 50m와 100m에 강하다. 브라질의 수영 선수 중 사상 최초로 올림픽에서 금메달을 획득하였다.
2007년의 세계 수영 선수권에서 50m 자유형은 22초 12로 6위, 100m 자유형은 48초 51으로 4위를 차지하였다. 2008년 베이징 올림픽에서는 50m 자유형에서 21초 30으로 올림픽 신기록을 세우며 금메달을 차지하였다.
초기 생애.
상파울루의 산타바르바라 도에스테에서 태어났다. 소아과 의사 세자르와 체육 교사 플라비아 시엘루의 아들로 상파울루 주의 작은 수영 클럽들에서 자신의 선수 경력을 시작하였다. 10대로서 자신의 모친이 가르친 바르바렌세 스포츠 클럽에서 마리우 프란시스쿠 소브리뉴 코치 아래에서 훈련하였다. 13세 때에 시엘루는 프라시카바의 클럽에서 헤이나우두 로사 코치 아래에서 훈련하기 시작하였다. 16세 때에는 상파울루의 피녜이루스 스포츠 클럽으로 옮겨 아우베르투 시우바와 브라질 수영 전설 구스타부 보르게스 아래에서 훈련하였다.
시엘루는 안드레 슐츠의 어린 시절 친구였다. 시엘루가 어렸을 때 그의 부친은 수영을 결성하고 용기를 주는 데 바르바렌세 스포츠 클럽에서 단체를 이루었다. 안드레 슐츠의 부친 베르너도 그 단체에 속하였다.
시엘루는 배영에 출전하기 시작하였다. 당시 귀예르모 귀도는 시엘루가 꺾을 상대 선수로서 두드러졌다. 시엘루가 배영 종목을 이긴 동안에 귀도는 시엘루를 자유형에서 반복적으로 꺾었다. 그러나 확실한 점에서 귀도는 자유형 상대들에게 패하기 시작하여 배영 종목들에서 시합에 나가기 시작하였다. 그는 배영에서 더 이상 나가지 않기로 결정한 시엘루를 꺾었다. 15세 때에 시엘루는 미국 플로리다주에서 훈련 시리즈들에 참석하였으며 귀도를 꺾는 데 기꺼이 하기 위하여 귀국하였다. 시엘루와 귀도가 100m 자유형 시합에서 재결합하였을 때 귀도는 시엘루의 뒤로 떨어져 패하였다. 그러고나서 귀도는 배영에 주목하였다.
대학 경력.
2005년 시엘루는 미국 오번 대학교에서 장학금을 받았다. 그는 스페인어에 전문으로 삼아 국제 무역을 공부하였다. 거기에 수학하면서 시엘루는 8번이나 오번 타이거스 수영과 다이빙 팀의 NCAA 선수권 대회에 나갔다. 대학에서 그는 아테네 올림픽에 출전한 오스트레일리아의 브렛 호크에 의하여 훈련을 받았다. 호크는 2008년 베이징 올림픽을 위하여 준비하는 데 그의 마지막 달 동안 시엘루에게 도움을 주었다. 시엘루는 짧은 거리 전문가 페르난두 셰러에 의하여 가르침을 받기도 하였다.
시엘루는 50 야드 자유형에서 NCAA와 미국 오픈 기록을 보유하여 2008년 NCAA 분배 1 경기에서 세웠다. 오번 대학교에서 시엘루는 2007년 선수권에서 50m와 100m 자유형을 휩쓴 것을 포함하여 6개의 국내 선수권 종목들을 우승하였다.
국제 경력.
2004년 쇼트코스 수영 선수권.
시엘루는 2004년 10월 인디애나폴리스에서 열린 FINA 세계 수영 선수권 대회에서 자신의 첫 주요 국제 시합에 참가하였다. 17세의 나이로 그는 400m 자유형 계주에서 은메달을 획득하였다. 400m 혼계영에서는 귀예르모 귀도, 카이우 아우메이다와 에두아르두 피셔와 함께 팀을 이루어 4위를 하면서 3분 33.02초와 함께 남미 기록을 깼다. 또한 100m 자유형 6위, 50m 자유형 10위와 50m 배영 19위를 하기도 하였다.
2006 ~ 07.
2006년 상하이에서 열린 FINA 세계 수영 선수권에 나가 100m 자유형과 400m 자유형 계주 5위를 하였다. 800m 자유형 계주에 나간 그는 호드리구 카스트루, 티아구 페헤이라와 루카스 살라타와 팀을 이루어 7분 06.09초와 남미 기록을 깨기도 하였다. 12월에는 페르난두 셰러가 1998년에 세운 100m 자유형 기록 48.69초를 깨면서 시엘루는 국내 장면에 나타나기 시작하였다. 시엘루의 기록은 48.61초였으며 0.08초 차이로 꺾었다. 그 순간에 시엘루의 기록은 2006년 세계 랭킹에서 4번째로 빠른 기록이었다.
후에 시엘루는 캐나다 빅토리아에서 열린 팬패시픽 수영 선수권에 나가 50m 자유형 6위, 100m 자유형 7위, 400m 혼계영 7위를 하고 400m 자유형 계주에서는 실격당하였다.
2007년 멜버른에서 열린 세계 수상 선수권 대회에 나가 100m 자유형 4위, 50m 자유형 6위와 400m 자유형 계주 8위를 하였다. 400m 혼계영에서는 9위로 오기도 하였다. 당시 시엘루는 50m 자유형에서 페르난두 셰러의 남미 기록을 깨면서 가장 빠른 브라질의 스프린터로서 자신을 설립하였다. 그 종목의 준결승전에서 시엘루는 22.09초로 헤엄쳐 셰러의 기록에 향상시켰다. 또한 100m 자유형에서 48.51초와 함께 남미 기록을 깼고 400m 자유형 계주에서는 티아구 페헤이라, 니콜라스 올리베이라, 호드리구 카스트루와 함께 팀을 이루어 3분 17.03초와 함께 남미 기록을 깼다.
2007년 히우데자네이루에서 열린 팬아메리칸 게임에서 50m, 100m 자유형과 400m 자유형 계주에서 3개의 금메달과 400m 혼계영에서 은메달을 획득하였다. 50m 자유형에서는 21.84초의 기록을 세워 팬아메리칸 게임 기록을 깨고 남미에서 온 수영 선수로서 처음으로 22초 아래에 헤엄친 선수가 되었다. 시엘루는 50m 자유형에서 당시 전설적 수영 선수 알렉산드르 포포프에게 속하던 21.64초와 함께 세계 기록에 가까워지기 시작하였다. 또한 400m 자유형 계주에서 페르난두 시우바, 에두아르두 데보니, 니콜라스 올리베이라와 함께 3분 15.90초의 기록과 함께 팬아메리칸과 남미 기록을 깨기도 하였다. 100m 자유형에서는 48.79초와 함께 팬아메리칸 게임 기록을 깼고, 400m 혼계영에서 티아구 페헤이라, 엔리케 바르보사, 카이우 아우메이다와 함께 3분 35.81초를 세워 남기 기록을 깼다.
11월에 열린 이탈리아 그랑프리에서 47.00초와 함께 100m 자유형의 쇼트코스 남미 기록을 깼다.
2008년.
2008년 2월 미주리 그랑프리에서 시엘루는 100m 자유형에서 48.49초와 함께 자신의 남미 기록을 향상시켰다. 4월에 열린 오하이오 그랑프리에서는 48.34초와 함께 다시 기록을 깨고 마이클 펠프스를 꺾기도 하였다.
베이징 올림픽이 열리기 1달 전인 7월에 그는 50m 자유형에서 21.75초와 함께 자신의 남미 기록을 깼다.
후에 시엘루는 베이징 올림픽에 나가 400m 자유형 계주의 예선들에서 47.91초와 함께 미주 기록을 깼다. 브라질 팀이 실격당하였어도 시엘루의 기록은 서있을 수 있었다. 100m 자유형에서 시엘루는 결승전에 나가는 데 합격하였으며 48.07초와 함께 예선들에서 8위를 하였다. 첫 준결승전의 초기 부분에서 능가한 시엘루는 22.62초에 2위로 들어오는 데 자신의 방향을 이루었으나 5위로 오고 말았다. 결승전에서는 준결승전에서보다 더욱 느려 동메달을 따는 결과를 가져왔으며 47.67초와 함께 남미 기록을 깼다. 알랭 베르나르가 금메달을 따고 이먼 설리번이 은메달을 땄다.
50m 결승전에서는 포포프가 1992년 바르셀로나 올림픽에서 새운 올림픽 기록을 세웠다 - 예선들에서 21.47초와 준결승전에서 21.34초. 결승전에서는 시간을 낮추었으며, 21.30초와 함께 다시 올림픽 기록을 깨고 금메달을 획득하여 0.02초로 세계 기록을 놓쳤다. 이 일과 함께 그는 브라질의 첫 올림픽 수영 챔피언이 되었다.
올림픽이 끝난 후, 10월에 벨루오리존치에서 열린 FINA 수영 월드컵에서 시엘루는 50m 자유형에서 21.32초와 함께 쇼트코스 남미 기록을 동등하게 하였다.
2009년.
2009년 피녜이루스 스포츠 클럽에서 훈련을 받은 시엘루는 아우베르티뉴 코치와 함께 일하였다. 5월에 50m 접영에서 남미 기록을 깼으나 몇 분밖에 오래가지 못하였다. 마리아 렝크 트로피 대회에서 23.49초를 달성하였으나 다음 예선에서 기예르메 로트가 23.46초로 헤엄쳐 대륙 신기록을 세웠다. 결승전에서 시엘루는 23.42초의 기록을 되찾았다. 같은 시합에서 그는 100m 자유형에서 47.60초와 함께 남미 기록을 깼다.
인디애나폴리스에서 열린 미국 세계 선수권 선발 시합에서 시엘루는 50m 자유형의 B 결승전에서 21.14초와 함께 헤엄을 쳤다. 그의 시간은 모든 선수들 사이에 가장 빠른 시간이었으며 미주 신기록을 세웠다.
로마에서 열린 세계 수상 선수권 대회에서 시엘루는 400m 자유형 계주에서 니콜라스 올리베이라, 기예르메 로트, 페르난두 시우바와 함께 브라질 팀을 4위로 이끌었다. 이 종목에서 그는 예선들에서 47.39초(남미와 선수권 기록)와 결승전에서 47.09초를 세워 이먼 설리번의 세계 기록을 0.04초나 깨고 100m 자유형에서 역사상 두번째로 가장 빠른 시간이 되었다. 100m 자유형 결승전에서 올림픽 챔피언 알랭 베르나르를 꺾고 46.91초와 함께 세계 기록을 깨고 금메달을 획득하였다. 50m 자유형 결승전에서 시엘루는 세계 기록 보유자 프레데릭 부스케를 꺾고 21.08초와 함께 금메달을 획득하여 대회 기록과 미주 기록을 동시에 깼다. 시엘루는 앤서니 어빈과 알렉산드르 포포프에 이어 단 하나의 세계 선수권 대회에서 이 업적을 이룬 세번째 선수가 되었다. 400m 자유형 계주에서는 기예르메 귀도, 엔리케 바르보사와 가브리엘 망가베이라와 함께 4위를 하였다. 세계 선수권에서 그의 2개의 금메달은 시합의 역사상 브라질을 최고의 상연으로 이끌었다.
시엘루는 마리아 렝크, 마누엘 두스 산투스, 조세 피올루, 히카르두 프라두와 펠리피 프랑사에 이어 롱코스에서 세계 기록을 달성하는 데 6번째의 브라질 선수가 되었다. 브라질 수영 선수에 의해서 13번째로 만든 세계 기록이었다.
12월 18일 상파울루에서 피녜이루스 스포츠 클럽에서 열린 선수권 대회에서 시엘루는 50m 자유형에서 20.91초와 함께 세계 기록을 깼다. 하루 후에 100m 자유형 계주에서 1분 26.12초와 함께 세계 최고 기록을 설립하였다.
2010년.
2010년 시엘루는 클럽을 바꾸었다. 플라멩구 클럽에 계약을 맺은 그는 6월 27일 50m 자유형에서 알렉산드르 포포프의 세계 기록을 깬 첫 수영 선수가 되었다. 21.55초로 파리 오픈을 우승하였다.
캘리포니아주 어바인에서 열린 팬패시픽 수영 선수권 대회에서 그는 50m 접영에서 선수권 기록을 깨고 금메달을 획득하였다. 또한 50m와 100m 자유형에서 금메달을 획득하는 데 희망을 가졌으나 각각 은메달과 동메달에 그쳤다.
9월에 열린 조세 핑켈 트로피 대회에서 시엘루는 100m 결승전에서 두번이나 쇼트코스 남미 기록을 깼다 - 준결승전에서 46.13초와 결승전에서 45.87초.
12월 두바이에서 열린 FINA 쇼트코스 세계 수영 선수권 대회에서 그는 니콜라스 산투스, 니콜라스 올리베이라와 마르셀루 치에리기니와 함께 3분 05.74초로 400m 자유형 계주 동메달을 땄으며 남미 기록을 세웠다. 50m 자유형에서는 두번이나 미주 기록을 깼으며, 예선에서 20.61초를 세우고 결승전에서는 20.51초와 함께 미주와 선수권 신기록을 세워 금메달을 획득하였다. 100m 자유형에서는 남미와 선수권 기록 45.74초와 함께 금메달을 따기도 하였다. 400m 혼계영에서 기예르메 귀도, 펠리피 프랑사 시우바와 카이우 데 아우메이다와 함께 동메달을 땄으며 3분 23.12초와 함께 남미 기록을 깼다.
2011년.
2011년 5월 시엘루는 푸로세미드에 의한 도핑 테스트에 인증되었으나, CAS에 의하여 상하이에서 열리는 세계 수상 선수권 대회에 출전할 수 있었다. 선수권 대회에서 그는 23.10초와 함께 50m 접영을 우승하였다. 며칠 후에는 50m 자유형에서 두번째 금메달을 획득하였다. 100m 자유형에서는 48.01초세웠으나 결승전에서 4위로 오고 말았다.
과달라하라에서 열린 팬아메리칸 게임에서 시엘루는 4개의 금메달을 획득하였다 - 50m와 100m 자유형, 400m 자유형 계주와 혼계영. 그는 3개의 팬아메리칸 기록을 깼다 - 50m 자유형(21.58초), 100m 자유형(47.84초)과 400m 자유형 계주(3분 14.65초).
2012년.
2012년 4월 15일 히우데자네이루에서 열린 마리아 렝크 트로피 대회에 참가한 시엘루는 50m 자유형에서 21.38초로 완료하여 그 종목에서 그해의 최고 시간이 되었다. 하루 후에 50m 접영에서는 22.76초와 함께 미주 기록을 깨면서 니콜라스 산투스가 세운 22.87초를 깼다.
런던 올림픽에서 시엘루는 100m 자유형에서 47.92초와 함께 6위를 하였다. 금메달은 네이선 에이드리언에게 갔고, 제임스 매그너슨과 브렌트 헤이든이 각각 2,3위로 들어왔다. 50m 종점에서 시엘루는 22.60초와 함께 가장 빠른 전속력을 가졌다. 시엘루가 우승 후보로 보이던 50m 자유형에서 그는 준결승전에서 컬렌 존스와 함께 21.54초와 함께 랭킹 1위를 하였으나 결승전에서는 준결승전에서보다 더욱 안 좋게 완료하여 21.59초와 함께 동메달에 그치고 말았다.
8월 20일 상파울루에서 열린 조세 핑켈 트로피 대회에서 그는 100m 자유형 계주에서 1분 25.28초와 함께 쇼트코스 남미 기록을 깼다.
2013년.
2013년 플라멩구 클럽을 떠난 시엘루는 2월에 자신의 전 코치 브렛 호크와 함께 다시 시작하였다. 4월에 시엘루는 바르셀로나에서 열린 세계 수상 선수권 대회에 나가 50m 자유형에서 21.57초와 함께 세계에서 두번째로 가장 좋은 시간을 세웠다. 양쪽 무릎에 수술을 받은 이유로 100m 자유형과 계주에 나가지 않았던 그는 50m 접영의 2회 세계 선수권 우승자가 되었다. 준결승전들은 5명의 선수들이 23초 아래에 헤엄을 치면서 경주의 가장 힘센 단계가 되었다. 시엘루는 22.86초와 함께 동료 선수 니콜라스 산투스에 밀려 2위를 하면서 결승전에 진출하였으며, 결승전에서는 23.01초와 함께 금메달을 획득하였다.
50m 자유형에서는 시엘루는 세번째로 가장 빠른 21.60초와 함께 결승전에 도달하였으며 21.32초와 함께 우승하면서 처음으로 3회의 세계 선수권 우승자가 되었다. 이 결과로 그는 포포프를 압도하여 세계 선수권 역사상 더 많은 개인적 금메달을 딴 선수가 되었다.

</doc>
<doc id="285115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285115" title="노로돔 라나리드">
노로돔 라나리드

노로돔 라나리드(, 1944년 1월 2일~2021년 11월 28일)는 캄보디아의 정치가이다. 제50대 국왕 노로돔 시아누크의 차남으로, 제51대 국왕 노로돔 시하모니의 배다른 형제이다.
생애.
1944년 프놈펜에서 태어났다. 1983년, 시하누크 전 국왕이 방콕에 있을 때 대리인으로서 정치에 참가한다. 1991년 10월의 파리국제회의에서 평화협정에 서명 후에 캄보디아 최고 국민평의회가 구성되면서 의장으로 취임한다. 국제연합 캄보디아 잠정통치기구에서 1993년 5월 23일~28일 실시된 총선거에서 창당하여 당수로 있던 훈신펙크가 외부의 예상을 깨고 제1당이 되었고, 훈센이 이끄는 인민당은 제2당이 되어, 정권은 라나리드와 훈센의 두 명의 수상제가 되었다.
1993년 9월에 캄보디아 왕국이 성립되면서 캄보디아의 제1 수상으로 취임했다. 1997년 7월 5일 라나리드가 외국에 방문 중 프놈펜에서 양당파의 군이 무력충돌로 발전하면 훈신펙크파의 군대는 패주해, 수상이 해임되어 국외로 추방되었다.
라나리드는 국제사회에 대해서 개입을 호소하면서, 라나리드파의 군대는 폴 포트파와 함께 태국 국경 지대로 피해가면서 전투를 계속했다. 국제사회는 반대파 정치세력의 선거 참여를 종용해 1998년 3월 30일에 국왕의 은사로 귀국하였다. 1998년 7월 26일 총선거에서 인민당이 제1당이 되었다. 그 해 9월, 국회주석으로 취임하였다.
2003년 7월 27일에 실시된 제3회 총선거에서는 훈신펙크는 많은 의석수를 잃게 된다. 시하누크 국왕이 2004년 10월 6일에 퇴위를 표명하면서, 국민적 인기로 차기 국왕이 유력 시 되었지만, 정치에 전념한다고 하여 사퇴했다. 그 후의 수개월 간은 노로돔 시하모니를 국왕을 선택하기 위한 9인의 왕실평의회의 한 명으로 있었다.
2006년 3월, 국회주석을 사임하였고, 10월 18일에 훈신펙크 당수에서 해임되면서, 11월 16일에 노로돔 라나리드당을 결성하여, 당수로 취임하였다. 2007년 3월 13일, 당의 자산을 부정하게 매각했다고 해서, 본인이 외국에 나가 있을 때 프놈펜 재판소로부터 금고 18개월의 판결을 받았다.

</doc>
<doc id="285118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285118" title="전쟁과 평화">
전쟁과 평화

《전쟁과 평화》(戰爭과平和, , )는 레프 톨스토이의 장편소설이다. 데카브리스트를 둘러싼 중편소설 모체가 되어 구상된 것으로, 1865~1866년에 걸쳐 첫머리 2장만이 &lt;&gt;에 게재되었다. 나머지 부분은 1869년 단행본으로 일괄해서 발표되었다.
설명.
톨스토이가 이 작품에서 의도한 것은 크림 전쟁의 패배로 상처 입은 조국의 영광과 국민정신의 위대함을 나폴레옹 군대를 패주시킨 1812년의 역사적 사건에 되돌아감으로써 회복시키는 일이었다. 톨스토이는 인류의 운명을 지배할 수 있다고 믿는 '오만한 인격' 나폴레옹에 대항해서 '운명에의 유순한 순종'의 체현자, 즉 러시아 농민병사와 그 사령관 쿠투조프가 승리한 것이 바로 러시아의 승리라고 보는 것이다. 이 두 개의 개성의 투쟁과 승패의 귀추는 톨스토이의 분신으로서 등장하는 두 사람의 중심인물에게서 일어나는 정신의 갈등과 발전으로서도 또한 뒷받침되고 있다. 지성이 높은 교만한 야심가 안드레이 공작은 나폴레옹의 숭배자였으나 죽음을 앞에 놓고 신의 법도는 자기 희생에 있음을 깨닫는다. 한편 세련되지 못한 낙천적 이상주의자 피에르도 또한 나폴레옹을 영웅시하고 있었으나 농민병사 플라톤 카라타예프와 만나 자기가 구하고 있던 진리를 찾게 된다. 그는 신의 의지를 믿으며 모든 것을 용인하고 거역하지 않는다. 톨스토이에게 있어 이러한 눈에 띄지 않는 민중이야말로 러시아 정신의 체현자이자 역사를 움직이는 주인공인 것이다.

</doc>
<doc id="285119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285119" title="피테르 반 덴 호헨반트">
피테르 반 덴 호헨반트



</doc>
<doc id="285121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285121" title="STX팬오션">
STX팬오션



</doc>
<doc id="285122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285122" title="현대 서양의 교육사상">
현대 서양의 교육사상



</doc>
<doc id="285123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285123" title="푸젠성 (중화민국)">
푸젠성 (중화민국)

푸젠성(, )은 중화민국의 행정 구역이다.
역사.
국공내전 중이던 1949년 8월, 중국대륙의 푸저우(福州)에서 진먼섬(金門島)로 패퇴한 국부군을 따라 중화민국 푸젠 성 정부도 옮겼다. 그 후, 중국인민해방군과의 전투를 이유로 1956년 7월부터 군정(軍政)이 실시되었고, 1992년 11월 7일에 종료했다. 1996년 1월 15일, 푸젠 성 정부는 타이베이현(臺北縣) 신뎬시(新店市)에서 진먼현(金門縣)으로 청사를 옮기고, 성 정부의 기능은 동결(凍省)되었다. 현재는 관청으로서의 실질적 기능이 없으며, 행정구역으로만 존재한다.
형식적인 행정구역상으로는 중국 대륙 푸젠성의 모든 지역이 중화민국 푸젠 성에 포함되지만, 현재 실질적인 관할 지역은 중국 대륙 연안에 위치하고 있는 진먼섬, 마쭈 열도, 우추섬 뿐이다. 이 섬들과 중국 대륙 사이의 거리는 수km에 불과하며, 중화민국에서는 이 섬들을 진마 지구(金馬地區)로 총칭하고 있다.

</doc>
<doc id="285125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285125" title="진마지구">
진마지구



</doc>
<doc id="285126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285126" title="조 디마지오">
조 디마지오

조지프 폴 "조" 디마지오(, 1914년 11월 25일 ~ 1999년 3월 8일)은 미국의 야구 선수이다. 그는 2차 대전에 참전한 예비역 미국 육군 중사 출신이며 메이저 리그 베이스볼 뉴욕 양키스의 선수였고, 1941년 메이저 리그 야구 기록인 56경기 연속 안타로 유명하며, 1955년 명예의 전당에 헌액되었다.
생애.
이탈리아계 이주민의 후손으로 1914년 11월 25일 캘리포니아주에서 출생하였다.
1930년대부터 PCL의 샌프란시스코의 한 팀에서 프로생활을 시작하였다. 1933년 그곳에서 61경기 연속 안타 기록으로 매스컴과 메이저 리그 구단의 관심을 끌면서 명문 구단들의 스카웃 경쟁이 불이 붙었고, 뉴욕 양키스와 1934년 입단 계약을 맺게 되었다. 무릎 부상으로 바로 메이저 리그에 올라가진 못하였다.
1936년 양키스의 주전 중견수 얼 콤스가 은퇴를 준비하자 그 자리를 대신하게 되고 본격적인 메이저 리그 야구 생활을 시작하였다. 형 빈스 디마지오와 동생 돔 디마지오와 함께 메이저 리그 야구에서 활약하였다.
메이저 리그 시절.
1936년 21살의 어린 나이었지만, 마이너 리그와 세미프로팀에서 남다른 활약을 보였기에 데뷔 첫해 타율.325와 29홈런, 125타점,132득점으로 공격전부문 상위권에 오르며 MVP후보까지 올랐고, 그해 올스타에까지 선정되는 영광을 안게 되었다.
이듬해인 1937년 양키스 팀역대 우타자 최다기록이기도 한 46개의 홈런으로 리그 홈런왕에 등극, 또한 장타율 1위, 타율 2위(.346), 타점 2위(167타점), 득점 1위(151득점)등 도루를 제외한 공격 전부문에서 엄청난 활약을 하였지만, 이해 타율.371로 타격왕에 오른 디트로이트 타이거스 소속인 찰리 게링거에게 MVP상을 양보하게 되었다.
1939년, 1940년 각각 타율 0.381과 0.350으로 2년 연속 리그 타격왕에 올라서며 루 게릭이 은퇴한 후 팀내 최고의 공격력을 자랑하였고, 특히, 1939년에는 자신의 첫 MVP수상과 함께 신시네티 레즈와의 월드시리즈에서 우승을 거머쥐었다.
1941년 5월 15일부터 시작하여 7월 17일 클리블랜드 인디언스와의 시합을 마지막으로 56경기 연속 안타라는 경이적인 기록을 달성하여, 1887년 볼티모어의 윌리 킬러의 44경기 연속안타와 현대 야구가 자리잡기 시작한 이후 최장 기록인 조지 시슬러의 41경기 연속안타 기록을 훨씬 뛰어넘는 성적을 달성하였다.
9회초 마지막 경기에서 그가 친 바운드가 큰 땅볼성 공이 클리블랜드의 3루수 켄 켈트너의 글러브에 들어가며 어렵게 송구한 끝에 간발의 차이로 아웃되자 57경기 연속안타행진은 볼 수가 없었고, 이 경기후 다시 27경기 연속안타를 기록하였으나 그 이후로 더 이상의 안타 행진은 없었다.
1941년 MVP는 4할의 타율을 친 테드 윌리엄스와 접전이 예상되었지만, 신사적인 매너와 조용한 성격으로 기자들에게 좀 더 인기가 있던 디마지오에게 돌아가며 자신의 두 번째 MVP를 수상할 수 있었다.
제2차 세계 대전때 행크 그린버그와 밥 펠러로부터 시작된 메이저 리그 스타 선수들의 군입대로 그 역시 3년이 넘는 기간 동안 야구장을 떠나게 되었고, 1946년이 되어서야 다시 양키스 구장을 찾을 수 있었다. 긴 공백 기간으로 인해 처음으로 2할대 타율로 추락하였고, 팀 역시 보스턴과 디트로이트에 10경기 이상 쳐지며 리그 3위에 머물렀지만, 이듬해 다시 3할대로 복귀하여 신인 포수 요기 베라와 함께 팀공격을 이끌어 나가며 팀을 월드시리즈에서 정상을 차지하자 개인 성적에서 자신을 모두 앞섰던 테드 윌리엄스를 제치고 세 번째 MVP를 차지하게 되었다.
1948년 39홈런과 155타점으로 리그 홈런왕과 타점왕을 차지하며 4번째 개인 MVP에 도전장을 내밀었지만, 클리블랜드의 감독 겸 선수로 월드시리즈 우승을 시킨 루 부드로에게 압도적인 표가 몰려 최초의 4회 MVP 수상은 실패로 돌아갔다. 발꿈치 부상과 다리 부상으로 1949년 시즌 절반을 결장하였다.
1950년 자신의 9번째 +100타점을 기록한 후 팀 후배인 미키 맨틀에게 중견수 자리를 물려주고 1951년 은퇴하였다.
은퇴 이후.
통산 0.325 타율, 389 홈런, 1537 타점을 올렸다. 통산 BB/S0=2:1의 비율로 장타자답지 않은 선구안과 정확한 타격을 가지고 있었다. 1955년 88.84%의 득표율로 명예의 전당에 헌액되었다.
1954년 1월 배우 메릴린 먼로와 결혼했고, 같은 해 2월 함께 대한민국을 방문했으며, 같은 해 10월 이혼했다. 이 이혼은 메릴린 먼로가 추진하여 성사되었고, 이 이혼과 관련하여 조 디마지오가 가정폭력범이라는 사실이 널리 공유되었다.

</doc>
<doc id="285130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285130" title="황토 고원">
황토 고원



</doc>
<doc id="285131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285131" title="알랭 베르나르">
알랭 베르나르

알랭 베르나르(, 1983년 5월 1일~)는 프랑스의 은퇴한 수영 선수로 주 종목은 자유형이다. 2000년대 프랑스를 대표한 수영 선수로 올림픽에서 금메달 2개, 은메달 1개, 동메달 1개, 세계 수영 선수권 대회에서 은메달 2개, 동메달 3개를 획득했다.
2004년에 처음으로 프랑스 국가대표 선수로 발탁되었으며, 2008년 3월에 열린 유럽 선수권 대회 100m 준결승전에서 세계 기록을 갱신하며 세계의 주목을 받았다. 결승전에서 자신의 세계 기록을 다시 갱신하여 우승을 차지한 그는 2008년 하계 올림픽 100m 자유형에서 금메달을 획득하며 프랑스 올림픽 수영 참가 선수로는 사상 두번째로 100m 자유형에 참가한 프랑스 선수로는 첫번째로 올림픽 금메달을 획득하였다. 또한 100m 자유형 계영에서 은메달, 50m 자유형에서 동메달을 획득했다. 이후 2012년 하계 올림픽 100m 자유형 계영에 참가하여 금메달을 획득한 후 현역에서 은퇴하였다.
초기 생애.
프랑스 남부의 오바뉴에서 태어났다.
2008년 하계 올림픽.
그는 같은 해 3월 22일 유럽 선수권 대회에서 100m 자유형을 47.50초로 우승한 후, 그 종목의 세계 기록을 보유하였다. 그는 준결승전에서 47.60초로 끝마치면서 이미 세계 기록을 깼다. 3월 23일 50m 자유형의 세계 기록은 21.50초로 낮추었으나, 오스트레일리아의 에이먼 설리번에 의해 갱신되기 전까지 4일 동안 보유했다.
베이징 올림픽을 앞두고 프랑스 선수권 대회 50m 자유형에서 2위(21.69초)과 100m 자유형에서 1위(47.82초)를 기록하며 국가대표로 발탁되었다.
400m 자유형 계주에서 베르나르를 비롯한 프랑스 대표팀 일원들은 미국 대표팀에게 0.08초로 차이로 2위에 왔다. 그는 100m 자유형에서 금메달을 획득하여 1952년 하계 올림픽에서 400m 자유형을 우승한 장 부아퇴에 이어 프랑스 선수로서 두 번째로 올림픽 수영 종목을 우승한 선수가 되었다.
50m 자유형에서 브라질의 세자르 시엘루 필류와 동료 선수 아모리 르보에 밀려 3위를 하면서 올림픽 역사상 처음으로 프랑스가 수영 결승전에서 2명의 메달리스트를 배출하게 되었다.
2012년 하계 올림픽.
2012년 3월 프랑스 선수권에서 50m와 100m 자유형 둘다 5위를 하여 런던 올림픽 개인전 출전권 획득에 실패했다. 400m 자유형 계주의 예선전에 출전했으며, 결승전에는 출전하지 않았다. 프랑스 팀이 우승하면서 베르나르를 2회의 올림픽 챔피언으로 만들었다.
개인사.
베르나르는 2008년 이래 프랑스 헌병대의 의용병으로 복무했으며, 현재 이블린주 베르사유-사토리에 기지를 둔 부대 소속으로 근무하고 있다.

</doc>
<doc id="285132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285132" title="윈구이고원">
윈구이고원

윈구이고원(, 운귀고원)은 윈난성 동부에서 구이저우성으로 뻗은 고원이다. 적색사암으로 된 융기준평원으로 동쪽과 남쪽은 하천의 침식이 심하다.
강.
여러 강이 윈구이 고원에서 발원한다. 황하와 양쯔 강, 인더스 강, 브라마푸트라 강이 이곳에서 시작하여 바다로 흘러든다.

</doc>
<doc id="285134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285134" title="둥베이 평원">
둥베이 평원

둥베이 평원()은 랴오허 강, 쑹화 강의 충적·침식으로 형성된 만주의 중심을 이루는 대평원이다. 남북 1,000km, 폭 400km이다.

</doc>
<doc id="285135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285135" title="쓰촨 분지">
쓰촨 분지

쓰촨 분지()는 다바 산맥, 추시 산지, 윈구이 고원, 티베트 고원(靑藏高原)에 둘러싸인 분지로, 양쯔 강 상류와 그 지류 유역에 펼쳐져 있다.
중국 4대 분지 중 하나다.

</doc>
<doc id="285137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285137" title="패모">
패모

패모(貝母)는 백합과의 여러해살이풀로 학명은 "Fritillaria ussuriensis"이다.
분포.
한국·중국 북동부에 분포한다.
특징.
비늘줄기는 백색이고 육질이며 5-6개의 비늘조각으로 되어 있다. 원줄기는 높이 25cm 내외이다. 잎은 2개 또는 3개씩 두루 달리고 선형이며, 윗부분에 달린 것은 끝이 안으로 말려서 덩굴손같이 보인다. 꽃은 5월에 피고 자주색이며 잎겨드랑이에 1개씩 달려서 밑을 향한다. 꽃덮이조각과 수술은 6개씩이고 암술머리는 3개로 갈라진다. 
이용.
삭과에 6개의 날개가 있고 비늘줄기는 중국패모("Fritillaria thunbergii")와 더불어 진해·거담 및 최유제로 사용한다.
재배 및 관리.
화단에 심을 경우에는 북풍을 막을 수 있는 자리가 좋다. 화분에 심을 때는 흙을 산모래 7에 부엽 3의 비율로 섞어 쓴다. 밝은 곳에 두고 키우다가 휴면기에 접어들면 벤치 아래 등 그늘진 곳에 두고 물주는 횟수를 줄이며 봄을 기다린다. 옮겨심기는 휴면기간인 겨울철에 한다. 인공교배를 통해 종자를 얻으면 씨뿌리기로 대량 생산이 가능할 뿐 아니라 새로운 품종을 만들어낼 수도 있으므로, 많은 애호가가 가정에서 인공교배를 시도해보기를 권한다.

</doc>
<doc id="285138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285138" title="루돌프 제르킨">
루돌프 제르킨

루돌프 제르킨(Rudolf Serkin, 1903년 3월 28일 ~ 1991년 5월 8일)은 미국의 피아니스트이다.
나치에 쫓겨 미국을 본거지로 활약한 피아니스트이다. 오스트리아-헝가리, 보헤미아 태생으로, 12세 때 빈에서 공개연주회를 가졌고 그 후 부슈, 카잘스, 토스카니니와 협연하였다. 필라델피아의 커티스 음악학교 교수로도 재직하였다. 고전적인 작품을 잘 다루었지만, 미국으로 옮겨간 후로는 다소 취미가 달라졌다. 명연주는 제2차 세계대전 전 연주한 베토벤의 협주곡 &lt;황제&gt;와, 2차 세계대전 후 연주한 바흐의 &lt;3대의 피아노를 위한 협주곡 제2번&gt;가 있다. 아들 피터와도 협연하였다.

</doc>
<doc id="285140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285140" title="중가르 분지">
중가르 분지

중가르 분지()는 중화인민공화국 신장 위구르 자치구의 북부, 알타이 산맥과 톈산 산맥 사이에 끼여 있으며 동부는 해발 1,000m, 서부는 해발 500m이다.

</doc>
<doc id="285141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285141" title="중가리아 분지">
중가리아 분지



</doc>
<doc id="285142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285142" title="중가얼">
중가얼



</doc>
<doc id="285143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285143" title="중가리아">
중가리아

중가리아()는 신장 위구르 자치구의 북부 지역으로 투루판 분지와 중가르 분지로 이루어지는 지역이다. 신장 위구르 자치구의 북쪽이라는 뜻에서 베이장(, 북강)이라고도 한다.
오래 전부터 토하라인과 돌궐족 등 다양한 민족이 거쳐갔다. 중세에는 실크로드의 영향권이었으나 중동과 가깝고 교통성이 더 좋은 타림 분지에 비해 소외되는 경향이 있었다. 17세기 몽골계 오이라트족이 세운 중가르 칸국이 위치해 있었으나 18세기 청나라에 의해 멸망했다. 청나라는 중가르인들에 대한 학살을 벌인 뒤 본토의 한족과 회족을 중가리아로 대량 이주시켜 재개척하였다. 1950년대 신장 지역이 중화인민공화국에 편입되고 나서도 한족의 이주는 산업화와 함께 가속되어 오늘날 한족의 비율은 타림 분지보다 중가리아에서 훨씬 높다. 이외에 카자흐족, 키르기스족, 몽골족 등이 예로부터 거주하고 있다.

</doc>
<doc id="285144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285144" title="차이담 분지">
차이담 분지



</doc>
<doc id="285145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285145" title="빅토르 루반">
빅토르 루반

빅토르 헨나디요비치 루반(, 1981년 5월 24일 ~ )은 우크라이나의 양궁 선수이다.
아테네 올림픽 단체전에서 대한민국, 중화 타이베이에 이어 동메달을 획득하였다. 베이징 올림픽 8강에서는 일본의 모리야 류이치를 물리치고, 4강에서는 러시아의 바이르 바됴노프에게 승리하여 결승전에 진출, 대한민국의 박경모를 1점 차이인 113 : 112로 꺾고 승리하여 우크라이나의 양궁 선수로는 최초로 올림픽에서 금메달을 땄다. 단체전에서는 준결승에서 이탈리아에 패배하여 결승에 진출하지 못했으며, 동메달 결정전에서도 중국에 패배해 4위를 차지하였다. 런던 올림픽 단체전 8강에서는 대한민국에 패해 탈락했고, 개인전에서도 8강에서 오진혁에게 패해 탈락했다.

</doc>
<doc id="285147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285147" title="쥐손이풀과">
쥐손이풀과

쥐손이풀과(----科, )는 쥐손이풀목의 과이다.
세계에 널리 분포하는 초본으로 11속의 약 650종 가량이 알려져 있는데, 한국에는 이질풀·꽃쥐손이풀·분홍쥐손이풀·쥐손이풀 등의 2속 14종이 분포하고 있다. 잎은 마주나거나 어긋나며, 각각의 잎은 3~5갈래의 손바닥 모양으로 나뉜 것이 있는가 하면 갈라지지 않은 것도 있다. 꽃은 양성화로 방사대칭인 5수성인데, 때로는 좌우대칭인 것도 있다. 수술은 꽃잎과 같은 수(5개), 또는 2배·3배수이며, 암술은 1개로 암술대가 5개로 갈라져 있다. 씨방은 상위로, 5개의 심피로 이루어져 있다. 한편, 열매는 삭과이며 익으면 5갈래로 벌어지는데, 이때 과피의 각 조각들은 위쪽으로 말리므로 열매의 위쪽은 마치 부리처럼 된다.

</doc>
<doc id="285148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285148" title="히아신스">
히아신스

하이신스()는 비짜루과(아스파라거스과) 무릇아과에 속하는 하이신스속의 총칭으로 여러해살이풀이다. 지중해 연안과 소아시아가 원산지이며 16세기 초반에 유럽에 전해져 원예식물로 많은 품종개량이 이루어졌다.
특징.
하이신스속(屬)은 가을에 심고 추위에 강하다. 3종이 있는데, 원예상의 하이신스라 하는 것은 본종 "Hyacinthus orientalis"를 가리킨다. 비늘줄기는 길이 3-5cm의 난원형이며 겉이 흑갈색이다. 잎은 뿌리에서 4-5개가 모여나고 길이 15-30cm의 선형으로서 다육질이며 안쪽으로 굽는다. 꽃은 3월 하순에 피고 잎 사이에서 길이 약 20cm의 꽃줄기가 나와 그 윗부분에 많은 꽃이 총상꽃차례로 달린다. 화관은 지름 2-3cm의 깔대기 모양이며 6개로 갈라져서 뒤로 젖혀진다. 꽃은 품종에 따라 홑꽃과 겹꽃이 있고, 꽃색도 백색·황색·분홍·홍색·청색·자색 등 다양하다. 꽃은 향기가 짙어 향료의 원료로 이용되며 6,000kg의 꽃으로부터 1kg의 기름이 채취된다.
재배.
뿌리는 10월에 심고 양지바르고 배수가 잘 되는 사질양토가 가장 적합한데, 밑거름으로서 1m2당 100g의 화성비료를 시비하면 된다. 화단에 심을 때는 깊이 15cm, 간격 15-20cm로 심는다. 발아 후에는 2,3회 관수 대신에 액비를 준다. 화분에 심을 경우, 4호 화분에는 1구, 7호 화분에는 3구를 심는데, 구근이 조금 나올 정도로 얕게 심는다. 화분에서는 건조에 약하기 때문에 관수를 충분히 한다. 월 2회 정도 관수 대신에 액비를 주면 생장을 촉진하는데, 1월 하순 이후, 실내의 볕에 놓으면 옥외보다 일찍 꽃이 핀다. 물재배도 흔히 하는데, 큰 구근을 골라서 11월경에 심어 냉암소에서 발근시키고 나서 밝은 곳에 내놓고, 다음해 1월경에 볕이 잘 드는 곳으로 옮기면 옥외보다도 일찍 개화한다.

</doc>
<doc id="285152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285152" title="죽대">
죽대

죽대()는 비짜루과(아스파라거스과)의 여러해살이풀로 ‘홀둥굴레’라고도 하며, 학명은 "Polygonatum lasianthum"이다.
분포.
한국 남부 지역과 일본에만 분포한다.
특징.
높이는 30-50cm이며 뿌리줄기가 둥굴레처럼 굵고, 옆으로 뻗지만 잔뿌리가 많다. 줄기는 곧게 서나 뒷부분이 옆으로 비스듬히 뻗고 세로줄이 있다. 잎은 2줄로 어긋나기하며 길이 5–13 cm, 나비 2-5.5cm의 장타원형 바소꼴로 가장자리가 밋밋하다. 표면은 녹색이지만 뒷면은 회백색이고, 줄기 윗부분으로 올라갈수록 잎이 작아진다 꽃은 5-6월에 녹백색으로 피며, 잎겨드랑이에서 1-2개씩 달린다. 꽃부리는 길이 2-2.5cm의 원통형이고, 끝이 6개로 갈라진다. 6개의 수술과 1개의 암술이 있으며, 수술대에 털이 있다. 열매는 장과(漿果)로 구형이며, 검은 하늘색으로 익는다.
이용.
어린잎과 줄기는 식용하며, 뿌리줄기는 한방에서 황정(黃精)이라고 하여 약재로 쓴다. 오랫동안 복용하면 경신(輕身)주안(駐顔)불로(不老)불기(不飢)하고, 근(根)경(莖)화(花)실(實)을 모두 복용(服用)할 수 있다. 물에 담가서 쓴 물을 우려내어 버리고 구증(九蒸)구폭(九曝)하여 먹는다. 또는 그늘에 말려서 가루로 만들어 맑은 물로 조복(調服)하되 가리는 것은 매실(梅實)을 피해야 한다.

</doc>
<doc id="285153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285153" title="빅토리아 피크">
빅토리아 피크

빅토리아 피크(, )는 높이 552m로 홍콩섬에서 가장 높은 산이다. 정상에는 피크 타워와 중국풍의 정자가 있다.

</doc>
<doc id="285154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285154" title="두루미꽃">
두루미꽃

두루미꽃은 비짜루과(아스파라거스과)의 여러해살이풀로 학명은 "Maianthemum bifolium"이다. 꽃이 두루미 머리와 목을 닮고, 잎과 잎맥 모양이 두루미가 날개를 넓게 펼친 것과 비슷해서 두루미꽃이라는 이름이 붙었다.
분포.
한국 전역에서 자라며, 높은 산의 숲 속에서 자란다.
특징.
높이 8-15cm의 뿌리줄기는 옆으로 길게 뻗고, 원줄기는 곧게 서며 털이 없거나 돌기 같은 털이 있다. 잎은 2개씩 달리며 어긋나고 길이 2–5 cm, 너비 1.5-4cm로 삼각상 심장형이며 끝이 뾰족하다. 꽃은 5-6월에 백색으로 피며 총상꽃차례를 이루는데 길이 2-3cm이고, 20개 정도의 꽃이 달린다. 작은꽃자루는 길이 3-8mm이다. 꽃받침조각은 4개로 타원형이며 길이 2mm 정도이고 뒤로 젖혀져 수평으로 퍼지며 1맥이 있다. 암술대는 짧고 얕게 2개로 갈라지며, 수술은 4개이고 꽃받침보다 짧다. 열매는 장과로 둥글며 붉게 익는다.
쓰임새.
어린잎을 살짝 데쳐 양념에 무쳐 먹거나 된장국의 국거리로 쓴다. 데친 뒤 햇볕에 말려 묵나물로도 쓴다.

</doc>
<doc id="285157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285157" title="라용">
라용

라용()은 방콕에서 타이 만을 따라 200km 정도 남쪽에 자리잡고 있는 태국의 작고 아름다운 어촌이다. 오래 전부터 태국인들 사이에 인기를 누려온 휴양지로 최근들어 고산족이 살고 있는 치앙마이와 함께 세계적인 관광지로 급부상하고 있다. 라용은 태국 동부 해안의 황금 도시로 불린다. 인구 45만의 자그마한 항구로 100km에 달하는 해안선이 자랑거리이다. 코사멧, 코탈룬 등 아름다운 섬들이 있고 바람에 흔들리는 야자나무의 푸른 그늘이 관광객들에게 꿈같은 쉼터를 마련해 준다.

</doc>
<doc id="285158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285158" title="쥐손이풀">
쥐손이풀

쥐손이풀()은 쥐손이풀과에 속하는 여러해살이풀이다. 한국 원산이고 주로 중국, 일본 등지에 분포하며, 러시아, 몽골, 중앙아시아, 유럽, 북미에도 분포한다.
생태.
줄기는 밑부분에서 갈라지고 높이 30~80 센티미터이며 비스듬히 또는 옆으로 뻗는다. 줄기·잎자루·꽃자루에 아래를 향한 털이 있다. 잎은 마주나고 손바닥 모양 같이 5개로 깊게 갈라진다. 열편의 가장자리는 2~6개의 톱니 모양으로 깊게 파이고 양면에 털이 있다. 꽃은 6~8월에 흰색 또는 연분홍색으로 줄기 윗부분의 잎겨드랑이에서 꽃자루가 나와 끝에 1개씩 달리며, 밑부분에서는 2개의 작은 꽃자루로 갈라져 각각 1개의 꽃이 달린다. 열매는 삭과로 긴 털과 짧은 털이 있으며 및 번식법
관리법 : 화분에 심어 관리하면 좋다. 밖에서 키울 때는 어느 곳이든 좋고 주변에 다른 풀들을 제거해줘야 한다. 물은 실내는 2~3일 간격으로 주고, 실외에서는 3~4일 간격으로 준다. 
번식법 : 이른 봄에 포기나누기를 하고, 9월에 받은 종자는 바로 화분에 뿌리거나 이듬해 봄에 뿌린다 종자발아율이 매우 높다.

</doc>
<doc id="285159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285159" title="시신">
시신



</doc>
<doc id="285160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285160" title="콰이강">
콰이강

콰이 강은 다음 뜻으로 쓰인다.

</doc>
<doc id="285161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285161" title="타워">
타워



</doc>
<doc id="285162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285162" title="매끌롱강">
매끌롱강

매끌롱 강()은 태국 서부의 강이다. 쾌노이 강과 쾌야이 강이 깐차나부리에서 합류하면서 시작하여, 나콘랏차시마 주를 지나 사뭇송크람에서 타이 만으로 흘러든다.
매끌롱 강 상류에 있던 콰이 강의 다리가 유명해지면서 1960년대에 강의 상류는 쾌야이 강으로 개칭되었다.

</doc>
<doc id="285163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285163" title="스피리돈 루이스">
스피리돈 루이스

스피리돈 루이스(, 1873년 1월 12일 ~ 1940년 3월 26일)은 1896년 아테네 올림픽 마라톤에서 최초로 우승한 그리스의 마라톤 선수이다. 간혹 이름을 Spyros, 성을 Loues라고 쓰는 경우도 있다.
생애.
루이스는, 현재의 아테네 교외의 마루시의 궁핍한 가정에서 태어났다. 루이스의 아버지는 샘물을 퍼서 아테네에 옮겨 팔고 있어 루이스는 운반을 돕고 있었다. 1896년에 마라톤에 참가하였다.
1894년에 올림픽이 부활하는 것이 결정된 후, 아테네 근처에 사는 건장한 청년들이 마라톤에 참가하였다. 13명의 그리스 대표와 4명의 외국 대표가 참가하였는데, 루이스는 2시간 58분 50초의 기록으로 마라톤을 완주하였다. 그는 이 경기 후에 그리스의 국민적인 영웅으로 떠올라 엄청난 특권을 받았는데, 그 중 유명한 것이 귀금속을 무료로 받을 수 있고, 이발소에서 무료로 수염을 깎을 수 있는 등, 여러가지의 특권이 있었다. 이 대회 이후로 다시 선수로 달리지 않고, 농부, 경찰관으로 조용히 살았다.
1926년에 루이스는 군근무 시대에 문장을 위조했다고 고발되어 투옥되었다. 그러나 1년 후에 무죄로 여겨져 석방되었다. 석방된 이유는 여러 신문들이 국가의 영웅인 루이스는 그러한 시시한 죄를 범하는 일이 있을 리도 없다고 하여서 석방되었다. 이 말은 루이스가 경기의 30년 후에도 여전히 유명인인 것을 증명하고 있다.
1936년에 베를린 올림픽에 초대되었는데 아돌프 히틀러에게 올림푸스산의 올리브의 작은 가지를 수여하였다.
제2차 세계 대전 때 독일이 그리스에 침공하기 수 주일 전에 루이스는 고향인 마루시에서 사망하였다. 그 후 2004년 아테네 올림픽에서는 메인 스타디움도 루이스의 이름이 붙여졌다.

</doc>
<doc id="285168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285168" title="사라왁주">
사라왁주

사라왁주(Sarawak)는 말레이시아의 주이며, 말레이시아에서 가장 큰 주이다. 보르네오섬의 서북해안 일대를 차지하며 인도네시아의 칼리만탄과 접한다. 주도는 쿠칭이며 면적은 124,450km2, 인구는 2,500,000명(2007년 기준)이다. 해안부는 습지가 많아 많은 토지가 미개간 상태로 방치되어 있다. 1841년에 해적을 진압한 영국인인 제임스 브룩이 토후국이었던 이곳의 통치자가 되었다. 그 후 영역이 확대되고, 1888년에 영국의 보호령이 되었다가 1963년 독립하였으며, 같은 해 말레이시아에 편입되었다. 하지만, 이는 불법적인 합병이라는 논란이 있으며 인도네시아는 이를 승인하지 않고 말레이시아와 영유권 분쟁이 있었다. 주민은 주로 말레이인, 화교, 다야크족 등이 있다.
역사.
1963년, 북보르네오(사바)와 싱가포르와 함께 말레이 연방으로 통합하여 말레이시아를 결성했다.
지리.
사라왁주는 말레이시아 국토의 37.5%를 차지한다.
사라왁주는 보르네오섬의 동북쪽 해안선에서부터 750km에 걸쳐 있다. 사라왁주는 보르네오의 중앙 산맥을 기준으로 인도네시아령과 경계해 있다. 쿠칭시와 시부시는 해안에서 조금 들어간 강가의 구릉지대에 있다.
비자 문제.
사라왁은 현재 특별행정구(SAR)와 같은 자치령이 아닌 엄연한 주이지만, 일부 자치권을 갖고 있으며, 이에 따라 이민법도 본토와는 다르게 돌아간다. 이러한 문제는 본토인과 사라왁인 간의 심각한 갈등 등과 관련이 있는데, 사라왁 정부는 사라왁이 본토에 동화될 것을 우려하여 본토인의 입국을 제한하고 있다. 가령 사라왁인은 본토에 문제없이 갈 수 있지만, 본토인이 사라왁에 들어올 때는 90일 무비자를 받아야 한다. 또한 외국인이라도 본토나 사바에서 받은 무비자로 사라왁에서 체류하는 것은 불법이다. 말레이시아인이라도 현지에서 취직하거나 입학하려면 별도의 비자 신청이 필요하다.
최근 사라왁 정부는 본토인의 입국 제한을 더욱 더 강화했는데, 예전에는 90일 무비자가 만료되기 전에 나갔다가 돌아오면 새로운 90일 무비자를 받았지만, 이제는 기존의 무비자 잔류일 동안만 체류할 수 있다.

</doc>
<doc id="285169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285169" title="빈탄섬">
빈탄섬

빈탄섬()은 인도네시아 리아우 제도에 속하는 섬이다. 남태평양과 인도양이 겹치는 곳에 위치한다. 탄중피낭이 리아우 제도주의 주도이다.
개요.
인도네시아 리아우 제도주에 속하는 섬으로 남부의 탄중피낭은 주도이다. 서쪽으로는 리아우 해협을 사이에 두고 바탐섬이 있다. 면적은 1,866 km2이며, 인구는 약 40만 명에 달한다.
싱가포르에서 싱가포르 해협을 사이에 두고 남동쪽으로 46km 떨어진 곳(배로 45~50분 거리)에 위치한다. 자연 그대로의 모습이 많이 남아 있으며, 천연 해변도 많아 리조트 최적지로 발전하고 있다. 자카르타와 같은 시간대이므로, 다른 나라이기 때문에 싱가포르와는 1시간의 시차가 있다.
산업.
관광 산업이 가장 중요한 비중을 차지하며, 1990년대부터 휴양지로 개발이 본격화되었고, 반얀트리와 클럽메드 등 수많은 리조트가 해변에 세워졌다. 그에 따라 각종 수상 스포츠 시설과 골프 코스, 스파 등 리조트로의 정비가 충실히 이루어졌기 때문에, 가까운 싱가포르 등에서 많은 관광객이 찾아온다. 주요한 호텔, 리조트 군은 다음과 같다.
이러한 산업 이외에도 어업, 신발 및 섬유업을 중심으로 한 경공업 등이 활발하다. 또한, 보크사이트의 산지로도 알려져 있다. 2007년 6월 29일부터 섬의 일부가 자유무역지대로 지정되어 있다.

</doc>
<doc id="285173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285173" title="난다코트산">
난다코트산

난다코트 산(Nanda Kot)은 인도 북부 네팔과의 국경 근처에 위치한 해발 6,861m의 산이다. 바로 북쪽에 7,817m의 난다데비 산이 있다

</doc>
<doc id="285174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285174" title="모리야마성">
모리야마성

모리야마 성()은 아이치현 나고야시 모리야마구에 있었던 평산성이다. 도쿠가와 이에야스의 조부 마쓰다이라 기요야스가 가신의 손에 살해된 장소로 널리 알려져 있다. 현재는 사찰 호쇼지(宝勝寺)가 지어져 있다.
개요.
현재 호쇼지 사찰 경내에 위치한 모리야마 성은 동서로 약 50m인 해자 하나만 가진 평산성으로 나고야 성에 인접해 있다. 성안에 사찰로 변모했기 때문에 성의 잔해라고는 해자와 성루의 흔적만 확인할 수 있을 뿐 그 외에의 것은 없다. 모리야마라는 지명의 기록을 처음 확인할 수 있는 문헌인《소초 수기》로 이 수기에는 1526년 성주 마쓰다이라 노부사다의 축하연에서 연가사 소초가 읆은 시구가 적혀 있으며, 모리야마를“守山”으로 적고 있다. 아울러 모리야마는《신장공기》에는“守山”으로 적고 있으며,《미카와 이야기》에서는“森山”으로 적고 있다.
역사.
센고쿠 시대
1521년 이마가와 우지토요가 나고야 성을 축성할 무렵에, 오바타 성, 가와무라 성에 대응해 마쓰다이라 노부사다가 축성했다고는 하지만, 축성년과 축성주에 대해서는 불분명하다. 1535년 오다 노부히데의 동생 오다 노부미쓰가 지키고 있는 모리야마 성을 마쓰다이라 기요야스가 공략할 때 가신 아베 마사토요에게 살해되는 사건이 일어난다. 이를 계기로 미카와의 마쓰다이라 가문은 쇠퇴하기 시작해, 이마가와 가문에 종속되게 되다. 이 사건을 모리야마 구즈레(守山崩れ)로 널리 알려져 있다. .
1555년 오와리 슈고다이 오다 노부토모가 오다 노부나가, 오다 노부미쓰의 공격을 받고 추토된 후, 노부미쓰는 옛 노부토모의 영지인 기요스 성으로 거처를 옮겼고, 이를 대신해 오다 노부히데의 동생 오다 노부쓰구가 입성한다. 그러나, 그의 가신이 노부나가의 동생 오다 히데타카를 살해하는 사건으로 인해 노부쓰구는 책임을 지고 정계에서 물러나게 된다. 그 뒤를 이어 노부나가의 동생 오다 노부토키가 성주로 부임해 성을 관리하였다. 하지만, 다음해인 1556년 노부토키에 원한을 품은 가신에 살해되고, 정계에 물러나있던 노부쓰구를 받아들여 성주로 복귀하였다. 이후 성은 1560년 일어난 오케하자마 전투를 전후해 폐성된 것으로 보고 있다.
덧붙여 성주 오다 노부쓰구는 아즈치모모야마 시대인 1574년 일어난 나가시마 일향문도의 공격을 받고 전사했기 때문에 이 무렵에 성이 폐성되었을 것으로 보는 설도 있다. 또, 도쿠가와 가문이 정권을 잡은 후, 에도 시대인 1637년 도쿠가와 이에야스의 조부 마쓰다이라 노부야스의 명복을 빌기위해 호쇼지가 건립된다. 현재 성에는 사찰 외에 석비가 세워져 있으며 해자와 성루 등의 흔적이 남아있다.
관광.
교통
주변 문화시설 및 관광명소

</doc>
<doc id="285175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285175" title="고토히라 선">
고토히라 선



</doc>
<doc id="285177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285177" title="K2봉">
K2봉



</doc>
<doc id="285178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285178" title="오와리 모리야마 성">
오와리 모리야마 성



</doc>
<doc id="285179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285179" title="모리야마 성 (오와리노쿠니)">
모리야마 성 (오와리노쿠니)



</doc>
<doc id="285180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285180" title="모리야마 성 (아이치 현)">
모리야마 성 (아이치 현)



</doc>
<doc id="285181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285181" title="인도-갠지스 평원">
인도-갠지스 평원

인도 대평원, 인도-갠지스 평원(Indo-Gangetic Plain)은 인도 북부와 파키스탄을 동서로 달리는 대평원이다. 인도령 지역은 힌두스탄 평원 이라고도 한다. 주로 갠지스 강과 인더스 강 유역에 펼쳐지는 양 하천의 퇴적작용으로 생긴 충적평원이다. 인도의 총면적의 약 1/3을 차지하며, 서부의 건조지대를 제외하면 가장 조건이 좋은 농업 지대로 인구밀도도 높다. 동부는 비교적 강우량이 많아 도작(稻作 : 벼농사)이 이루어진다. 서부로 감에 따라 차츰 건조도가 높아져 소맥이 많이 재배되나 서부의 타르 사막에 이르면 완전한 건조지대로 농업은 거의 불가능하다. 최근에 특히 파키스탄의 인더스 강 유역에서 관개 사업이 잘 되어 소맥과 면화의 재배면적이 늘어가고 있다.

</doc>
<doc id="285182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285182" title="사데풀">
사데풀

사데풀은 국화과에 속하는 여러해살이풀이다. 한국 원산이며 중국, 일본, 러시아에도 분포한다.
생태.
줄기는 곧게 서며 키는 30~100 센티미터이다. 줄기와 잎 모두 털이 없다. 잎은 어긋나며 잎자루가 없으며, 길이 12~18 센티미터, 너비 1~2.8 센티미터로 긴 타원 모양이다. 가장자리가 밋밋하거나 불규칙한 치아 모양의 톱니가 있다. 꽃은 8~10월에 피는데 줄기 끝에서 두화 서너 개가 산형꽃차례로 달리며, 두화는 설상화뿐이다. 열매는 갈색의 수과로 9~10월에 익으며, 관모는 길이 13~15 밀리미터 정도로 흰색이다.
쓰임새.
한방에서 전초를 ‘거매채’라 하여 해열, 해독, 지혈, 등에 약으로 쓴다. 꽃은 황달과 간염에 효능이 있고, 어린순과 뿌리는 나물로 무쳐 먹는다.

</doc>
<doc id="285183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285183" title="면화">
면화



</doc>
<doc id="285184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285184" title="퀘스트 포 글로리 5">
퀘스트 포 글로리 5



</doc>
<doc id="285185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285185" title="데칸고원">
데칸고원

데칸고원(Deccan Plateau)은 인도아대륙을 이루는 고원이다. 고기암괴(古期岩塊)로 형성되며 북서부는 데칸 용암으로 덮이고 단단한 부분은 용암대지로서 남아 있다. 이 풍화토는 흑색 면화토(黑色綿花土)로서 잘 알려져 있으며 면화 재배에 적합하다. 하계의 강우량 은 서고츠 산맥의 서쪽 사면(斜面)이 흡수해 버려 고원상에는 비가 별로 안 오는데 조와르, 바지라, 라기 등 잡곡이 생산된다. 나르바다, 타프티, 마하나디, 고다바리, 크리슈나 등 각 하천 유역에는 예부터 관개시설이 있었으나 최근 대규모의 댐이 건설되어 근대적인 관개시설이 발달되어 있다.
분화.
중생대 말 대량멸종 사태가 이 화산의 폭발과 관련있다는 설도 있다. 공룡을 멸종하게 한 것으로 알려진 6,500만년전 소행성 충돌이 있기 전에 이곳에서 발생한 초화산 폭발로 지구가 더워지면서 대부분 조개류인 해저생명체들이 멸종되었다는 주장이 있다.

</doc>
<doc id="285186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285186" title="러크나우">
러크나우

러크나우(Lucknow)는 인도 우타르프라데시 주의 주도이다. 갠지스 강의 지류 굼티 강에 면한 이슬람 문화가 개화한 도시로 옛 회교사원과 묘묘 등의 유적이 있다. 세포이 항쟁이 일어난 곳으로도 유명하며 인도 민족 운동이 중심지였다. 인구는 2,817,105명이다.

</doc>
<doc id="285187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285187" title="칸푸르">
칸푸르

칸푸르(Kanpur)는 인도 우타르프라데시 주 최대의 도시로 인구 2,767,031(2012). 갠지스 강 우안에 위치하고 있다. 가죽, 직물 산업으로 유명하다.

</doc>
<doc id="285188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285188" title="프라야그라지">
프라야그라지

프라야그라지() 또는 알라하바드는 바라나시의 서쪽 약 100km, 야무나 강과 갠지스 강의 합류점에 있는 교통, 종교, 상업의 중심지로 고 자와할랄 네루 총리의 출생지이며 정치적으로 중요한 도시이다. 양 강의 합류지점은 산감이라고 불리며 매년 1~2월 메타라고 불리는 힌두교의 큰 제사가 있어 수많은 신도들이 몰린다.

</doc>
<doc id="285189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285189" title="파탈리푸트라">
파탈리푸트라

파탈리푸트라()는 오늘날 파트나에 존재했던 고대 인도의 도시이다. 원래 기원전 490년에 마가다 국왕 아자타샤트루가 갠지스 강 근처에 건설한 작은 요새였지만, 우다야바드라는 손과 갠지스 두 강이 합류하는 지점에 파탈리푸트라시의 기초를 마련했으며 이후 제국의 중심지 변천으로 인해 라자그리하에서 파탈리푸트라로 수도를 옮겼다.
파탈리푸트라는 시슈나가 제국(c. 413-345 BCE), 난다 제국(c. 460 또는 420-325 BCE), 마우리아 제국(c. 320-180 BCE), 굽타 제국(c. 320–550 CE) 및 팔라 제국(c. 750–1200 CE) 등 고대 북인도 제국의 수도였으며, 마우리아 시대(아래 참조)에는 세계에서 가장 큰 도시 중 하나가 되었다. 그리스 외교관이자 여행가이자 역사가인 메가스테네스에 따르면 마우리아 제국(기원전 320~180년) 기간 동안 이곳은 세계 최초의 도시 중 하나로 매우 효율적인 형태의 지방 자치 정부가 있었다. 이후 셰르 샤 수리(Sher Shah Suri, 1538~1545)는 서기 7세기 이후 쇠퇴한 파탈리푸트라를 부활시키고 이름을 파트나로 바꾸었다.
이 사이트의 위치는 1892년 라우렌스 와델에 의해 아소카의 고전 수도의 정확한 위치가 처음 확인되면서 발견되었으며, 현대 파트나 인근에서 광범위한 고고학적 발굴이 이루어졌다. 20세기 초 파트나(Patna) 주변의 발굴은 강화 목조 트러스를 포함하여 큰 요새벽의 명백한 증거를 보여주고 있다.
어원.
파탈리푸트라의 어원은 불분명하다. "푸트라"는 아들을 의미하고 "파탈리"는 벼 또는 식물의 한 종이다. 하나의 전통적인 어원은 도시가 식물의 이름을 따서 명명되었다고 주장한다. 또 다른 전통에 따르면 파탈리푸트라는 라자 수다르샨의 딸인 파탈리의 아들을 의미한다. 초기 이름이 파탈리그라마("파탈리 마을")로 알려졌기 때문에 일부 학자들은 파탈리푸트라가 파탈리푸라(파탈리시)의 변형이라고 믿는다. 파탈리푸트라는 쿠스마푸라(꽃의 도시)라고도 불렸다.
역사.
초기 자이나교와 불교 문헌( 팔리어 경전 및 아함경)에는 파탈리푸트라에 대한 언급이 없고 대신 파탈리그라마 마을로서 언급되어 이 지역의 주요 도시 목록에서 생략되었다. 초기 불교 자료에 따르면 부처의 생애가 끝날 무렵 마을 근처에 도시가 세워졌다. 이것은 일반적으로 기원전 3세기 또는 4세기 이전에 이 지역에서 도시 개발이 일어났음을 보여주는 고고학적 증거와 일치한다. 기원전 303년에 그리스 역사가이자 대사인 메가스테네스는 그의 작품 인디카에서 파탈리푸트라를 도시로 언급하였으며, 디오도로스는 람불루스의 언급을 인용하여 파탈리푸트라의 왕이 "그리스인들에 대한 큰 사랑"을 가졌다고 언급했다.
파탈리푸트라시는 하리얀카 왕조의 통치자 아자타샤트루가 파탈리그라마 마을을 요새화하여 형성되었다.
인도 북동부의 중심 위치는 난다, 마우리아, 숭가 및 굽타에서 팔라에 이르기까지 연속 왕조의 통치자들이 수도를 이곳에 두도록 이끌었다. 갠지스 강, 간다카 강 및 손 강의 합류 지점에 위치한 파탈리푸트라는 "물 요새 또는 잘두르가"를 형성했다. 그 위치는 마가다의 초기 제국 기간 동안 인도-갠지스 평원의 강변 무역을 지배하는 데 도움이 되었다. 이곳은 무역과 상업의 중심지였으며 인도 전역에서 유명한 차나키야와 같은 상인과 지식인을 끌어들였다.
초기 불교 문헌에 따르면 부처가 열반한 직후의 첫 번째 불교 결집과 아소카 통치 시기의 두번째 결집이 이곳에서 열렸으며, 자이나교와 브라만교 문헌에서는 아자타샤트루의 아들인 우다야바드라에 대해 파탈리푸트라를 마가다의 수도로 확립한 최초의 왕이라고 언급하고 있다. 타밀 상감 서사시 아카나누루는 파탈리푸트라를 통치하는 난다 국왕에 대해 언급하고 있다.
마우리아 제국의 수도.
기원전 3세기 아소카 대제의 치세에 파탈리푸트라는 약 150,000-400,000명이 거주하는 세계에서 가장 큰 도시 중 하나였다. 면적은 25.5제곱킬로미터, 둘레는 33.8킬로미터로 추정되며 평행사변형 형태로 64개의 문이 있었다(즉, 500미터당 1개 정도). 마우리아 제국의 수도였던 파탈리푸트라는 초대 마우리아 황제 찬드라굽타 마우리아 및 3대 황제 아소카 치세에 번영의 절정기를 맞았으며, 당시 파탈리푸트라에 거주하던 그리스 대사 메가스테네스는 이 도시를 "팔리보트라"라고 언급하면서 그 화려함에 대한 자세한 설명을 남겼다.
또한 스트라본은 그의 지리학에서 도시 성벽이 나무로 만들어졌다고 덧붙였다. 이것들은 파트나 발굴 중에 확인된 목조 울타리로 추정된다.
아에리아누스는 메가스테네스를 명시적으로 인용하거나 파탈리푸트라를 언급하지 않았지만 인도 궁전을 페르시아의 수사 또는 엑바타나의 궁전보다 화려하게 묘사했다.
아소카의 치세에 파탈리푸트라 궁전의 대부분의 목조 구조는 점차적으로 석조 구조로 대체되었을 것이다. 아소카는 왕실 기념물을 건설하기 위해 해외에서 장인을 수입했을 가능성이 있는 위대한 건축가로 알려져 있다. 그 근거로 파탈리푸트라 궁전은 아케메네스 궁전과 페르세폴리스의 장식적인 영향이 나타나고 있으며, 이것은 알렉산드로스 대왕에 의해 아케메네스 제국이 붕괴된 후 페르시아에서 고용된 장인들의 형성적 영향의 결과일 수 있다.
후기 왕조의 수도.
이 도시는 또한 많은 중요한 수도원을 자랑하는 번성하는 불교 중심지가 되었으며, 마우리아 제국 이후에도 한동안 굽타 제국(3~6세기)와 팔라 제국(8~12세기) 같은 북인도 제국의 수도로 자리하고 있었다. 법현은 서기 400년에 파탈리푸트라를 방문했을 때 사람들이 부유하고 번영하는 것을 발견했으며, 그들은 미덕과 정의를 실천했다. 그는 도시의 귀족들과 집주인들이 모든 나라의 가난한 사람들, 궁핍한 사람들, 불구자들과 병자들이 치료를 받을 수 있는 여러 병원들을 건설했다는 것을 알게 되었다. 그들은 모든 종류의 도움을 무상으로 받을 수 있었다. 의사는 질병을 검사하고 음식, 음료 및 의약품을 주문했다. 그러나 훗날 현장이 방문했을 때에는 파탈리푸트라의 대부분이 폐허로 남았다. 1559년 세계 지리에 관한 기발한 도서에서 이탈리아인 가이우스 율리우스 솔리누스는 팔리보르타에 수도가 있는 강력한 인도 왕국 프라시아에 대해 간략하게 언급하고 있다. 셰르 샤 수리는 서기 7세기 이후 폐허가 된 파탈리푸트라를 수도로 삼고 도시명을 파탈리푸트라에서 파트나로 개명했다.
구조.
오늘날 파탈리푸트라 유적의 일부분이 쿰라르, 불란디 바그 및 아감 쿠안을 포함하여 다양한 위치에서 발굴되었지만 대부분은 여전히 파트나 아래에 묻혀 있다.
마우리아 시대에 이 도시는 약 2.5km(1.5마일) 너비와 15km(9마일) 길이의 평행사변형 모양으로 묘사되었습니다. 그 나무 벽은 64개의 문이 뚫렸습다. 고고학 연구에 따르면 몇 킬로미터에 걸쳐 목조 성벽의 나머지 부분이 발견되었지만 석조 요새는 발견되지 않았습니다.

</doc>
<doc id="285191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285191" title="STX 팬오션">
STX 팬오션



</doc>
<doc id="285192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285192" title="승안사지삼층석탑">
승안사지삼층석탑



</doc>
<doc id="285196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285196" title="히젠 나고야 성">
히젠 나고야 성



</doc>
<doc id="285197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285197" title="오와리 나고야 성">
오와리 나고야 성



</doc>
<doc id="285198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285198" title="나고야 성 (오와리노쿠니)">
나고야 성 (오와리노쿠니)



</doc>
<doc id="285200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285200" title="지젤 번천">
지젤 번천

지젤 캐롤라인 번천(, 1980년 7월 20일 ~ )은 브라질의 모델이다.
약력.
브라질 남부의 히우그란지두술주에서 태어났으며, 독일 출신 이민의 후손이다. 어린 시절 상파울루에서 모델 활동을 시작해, 1996년 미국 뉴욕으로 옮겨 본격적인 활동을 하였다. 1999년 보그의 표지모델로 등장한 이후 패션 모델로 이름을 떨쳤다. 패션 관련 광고는 물론이고 여러 유명 업체의 광고 모델로도 활동했으며 영화에도 출연한 경력이 있다. 또한 빅토리아 시크릿의 간판 모델로 활동하였다.
2008년 5월, 미국의 경제 전문지 포브스 지는 지젤 번천의 연간 수입이 3,500만 미국달러(당시 환율로 약 351억 원)에 이르러, 세계에서 가장 수입이 많은 모델이라고 보도하였다.
배우 레오나르도 디카프리오와 오랜기간 교제하며 한때 연인 관계였지만 디카프리오와 결별한 이후, 미식축구 선수 톰 브래디와 교제 중인 것으로 알려졌다. 그 후 번천과 브래디는 2009년 2월 정식으로 결혼식을 올렸고, 그해 12월 첫 아이인 "벤자민 레인 브레디(Benjamin Rein Brady)"를 출산했으며, 2012년 12월에 딸 비비안 레이크 브래디를 출산했다. 대변인 패트리샤 번천은 2015년 3월 18일 성명에서 지젤 번천이 모델 데뷔 20년만에 은퇴한다고 발표했다.

</doc>
<doc id="285201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285201" title="크메르루즈">
크메르루즈



</doc>
<doc id="285204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285204" title="마니푸르주">
마니푸르주

마니푸르주()는 인도 북동부에 위치한 주로 주도는 임팔이며 면적은 22,327km2이다. 북쪽으로는 나갈랜드주, 남쪽으로는 미조람주, 서쪽으로는 아삼주와 접하며 동쪽으로는 미얀마와 국경을 접한다.

</doc>
<doc id="285211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285211" title="마디아프라데시주">
마디아프라데시주

마디아프라데시 주(, )는 인도 중앙부에 있는 주로서, 인도의 주 중 2번째로 넓다. 주도는 보팔이다. 전형적인 농업주로 주민의 82%가 농업에 종사한다. 쌀·밀·잡곡을 생산하는데 쌀은 남부에서, 밀과 잡곡은 북에서 많이 나며 남서부의 마르와 대지에서는 면화가 재배된다. 동부에는 석탄, 철광석 등의 자원이 있어, 그 개발이 현재 진행 중이다. 이들 자원을 배경으로 동부의 공업화가 진행되었다.

</doc>
<doc id="285214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285214" title="오디샤주">
오디샤주

오디샤 주(, )는 인도 동부에 위치한 주로 주도는 부바네스와르이며 벵골 만과 접한다. 과거에는 오리사 주(Orissa)라는 이름으로 불렀다. 북동쪽과 동쪽으로는 서벵골 주, 북쪽으로는 자르칸드 주, 서쪽과 북서쪽으로는 차티스가르 주, 남쪽으로는 안드라프라데시 주와 접한다.
평균 소득은 인도에서 가장 낮지만 마하나디 강 유역의 평야는 쌀농사 지대로 농산물은 비교적 많이 난다. 비하르 주에 가까운 북부 지방에는 철·망간·석탄 등의 지하 자원이 많고 루르켈라에는 독일의 원조로 건설된 제철소가 있다. 옛 주도 쿠타크 남쪽에 새로운 주도 부바네스와르가 건설되었다. 1999년 10월에 상륙한 사이클론에 의해 많은 피해가 나기도 했다.

</doc>
<doc id="285227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285227" title="카부스">
카부스



</doc>
<doc id="285231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285231" title="수라트">
수라트

수라트(Surat)는 인도 뭄바이 북쪽 약 200km, 탑티 강의 하류에 연한 구자라트 주의 도시로 인구는 약 450만명이며, 차례차례로 포르투갈, 무굴 제국, 영국의 지배하에 들어갔다. 영국의 인도 지배 초기의 근거지이기도 했다. 현재는 상공업 도시이다.

</doc>
<doc id="285235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285235" title="하이데라바드">
하이데라바드

하이데라바드(Hyderabad)는 인도 텔랑가나주의 도시로 텔랑가나주의 주도이다. 옛 하이데라바드 왕국의 수도로, 16~8세기에 세워진 많은 회교사원은 당시의 영화를 생각케 한다. 중앙부를 흐르는 무시 강의 북안이 시의 중심지로 정부기관, 학교, 공원 등이 있다. 볶음밥이 유명하다.
하이데라바드는 역사적으로 진주 및 다이아몬드 거래중심지가 되어 진주의 도시라는 별명이 생겼다. 20세기에 발생한 산업화는 연구, 제조, 재정 기관들을 끌어모았다.

</doc>
<doc id="285238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285238" title="마이소르">
마이소르

마이소르(Mysore, )는 인도 카르나타카 주에서 두 번째로 큰 도시이다. 옛 마이소르 왕국의 수도이다. 화려한 궁전이 있고 대학도 있는 아름다운 도시이다.

</doc>
<doc id="285240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285240" title="증보문헌비고">
증보문헌비고

《증보문헌비고》(增補文獻備考)는 동국문헌비고의 증보판이다. 증보문헌비고는 총 250권의 방대한 분류서로 상고시대부터 조선시대까지 한국의 모든 제도와 문물을 16개 분야로 나누어 연대순으로 정리한 백과사전이자, 국가를 다스리는 데 필수적인 기초 문헌이었다. 《동국문헌비고》(東國文獻備考) 또는 《증정동국문헌비고》(增訂東國文獻備考)라고도 불린다.
개요.
1770년(영조 46) 12월 왕명으로 문헌비고 찬집청을 설치하고 편찬을 시작하여 9개월 만인 이듬해 상위(象緯)·여지(輿地)·예·악(樂)·병·형(刑)·전부(田賦)·재용(財用)·시적(市糴)·선거(選擧)·학교·직관(職官)의 13고로 편찬하여 《동국문헌비고(東國文獻備考)》라는 이름으로 편찬 간행되었으나, 사실의 오류와 빠진 것 등이 많았다.
1782년(정조 6) 2월에 관청을 설치하지 않고 이만운(李萬運) 개인에게 일임하여 재 편찬에 들어가 1790년(정조 14) 《증정동국문헌비고(增訂東國文獻備考)》가 만들어졌으나, 정조 즉위 후의 사실이 많이 빠져 계속 보완·증보의 작업이 이어져 간행되지 못했다.
대한제국 이후 국가 제도가 크게 바뀌어 이를 반영시키기 위해 1903년(광무 7) 홍문관 안에 문헌비고 찬집청을 두고 증보작업에 착수하여 1907년(융희 원년) 12월 《증보문헌비고》 편찬 작업을 완료하였다. 이듬해 1908년(융희 2년) 50책으로 인쇄했다.
영조-정조 시대를 거쳐 고종 대에 이르는 140여 년의 기간에 걸쳐 홍봉한, 채제공, 신경준, 이만운, 김택영, 장지연 등 당대 최고의 학자들이 참여하여 편찬한 책으로 16고(考)로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="285245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285245" title="아담의 다리">
아담의 다리

아담의 다리(, ) 또는 라마의 다리(, , )는 인도 남동부 타밀나두 주의 라메스와람 섬(Rameswaram Island)라고도 알려진 팜반 섬(Pamban Island)에서부터 스리랑카 북서부 해안의 마나르 섬(Mannar Island)에 이르기까지 염주 모양으로 이어진 사주를 말한다. 지질학적으로 볼 때 예전에 인도와 스리랑카가 육로로 연결되어있었던 흔적으로 보인다.
다리의 길이는 30 km이며 서남쪽의 마나르 만과 동북쪽의 포크 해협(Palk Strait)을 나누는 기준이 된다. 일부 모래톱은 수면 위로 드러나 있으며 일대의 수심이 1 m에서 10 m 정도로 매우 얕아 항해가 어렵다. 15세기 무렵까지는 도보로 건널 수 있었던 것으로 알려져 있으며 사원의 기록에 의하면 기원후 1480년에 싸이클론이 다리를 파괴하기 전까지는 다리 전체가 수면 위로 드러나 있었던 것으로 보인다.
철교로 각 사주가 연결되어 있으며 인도 쪽은 라메스와람 섬까지, 스리랑카 쪽은 마나르 섬까지 철도가 부설되어 있다.
명명.
아담의 다리는 고대 인도의 산스크리트어 서사시인 발미키(Valmiki)의 "라마야나(Ramayana)"에서 처음 언급되었다. "라마의 다리"나 "라마 세투(산스크리트어)"라는 이름은 힌두교 신화의 라마 신(Rama)의 군대 바나라(Vanara)에 의해 건설된 다리라는 뜻이다. 신화에 따르면 이 다리는 라마 신이 락샤사(Rakshasa)의 왕 라바나(Ravana)로부터 자신의 부인인 시타(Sita)를 구출하려고 랑카(Lanka)에 가기 위해 만들었다. "라마야나" 2-22-76 절에서 이 다리를 세투반다남(Setubandhanam) 이라고 칭하는데 오늘날까지 이어지고 있다.

</doc>
<doc id="285248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285248" title="PGA (골프)">
PGA (골프)



</doc>
<doc id="285255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285255" title="스리자야와르다나푸라">
스리자야와르다나푸라



</doc>
<doc id="285268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285268" title="아프리카 단결 기구">
아프리카 단결 기구

아프리카 단결 기구(, )는 1963년 5월 25일 설립된 국제 기구이다. 아프리카 통일 기구라고도 한다. 2002년 7월 9일 해체를 선언하고 아프리카 연합으로 대체되었다.
1963년 5월 에티오피아의 아디스아바바에서 개최된 아프리카 독립국 정상 회의에서 30개국이 아프리카 통일 기구 헌장에 조인, 1963년 10월 조인국 2/3가 비준함으로써 성립했다. 종래의 친서방 브라자빌파와 급진적 카사블랑카파가 대동단결한 것이다. 목적은 아프리카 제국의 통일과 단결의 촉진, 주권·독립의 확보, 식민주의 소멸 등이며 ① 주권의 평등, ② 내정불간섭, ③ 영토의 보전, ④ 분쟁의 평화적 해결, ⑤ 파괴활동의 금지, ⑥ 해방운동의 지지, ⑦ 비동맹정책 등의 원칙을 지킨다고 선언했다.
역사.
1963년 5월 에티오피아 아디스아바바에서 개최된 제1회 아프리카 정상회담에서 '아프리카는 하나'라는 팬아프리커니즘을 기조로 채택된 동기구 헌장에 의해 동년 10월 발족했다. 아프리카 제국의 협력과 단결을 촉진, 식민지주의의 소멸을 목적으로 아프리카 제국의 국민생활 향상을 도모하며 주권의 평등, 내정 불간섭, 영토의 보전, 분쟁의 평화적 해결, 파괴활동의 금지, 비독립지역의 해방운동 지지, 비동맹정책 견지 등을 강령으로 하고 있다.
산하기구로 정상회담(연1회), 각료회의(연2회 이상), 중재위원회, 전문위원회(경제·사회·문화·교육) 등을 설치하고 있으며, 1990년 현재 회원국은 남아프리카공화국·모로코를 제외한 아프리카 51개국과 사하라 아랍민주공화국(폴리사리오 전선이 1976년 선포)이다. 사무국은 아디스아바바에 있다.
이 기구는 반(反)서구·급진 팬아프리카니즘의 카사블랑카 그룹과 친서구·보수파인 브라자빌 그룹(몬로비아 그룹 포함)이 대동단결하여 조직된 '아프리카 문제는 아프리카에 의해서'라는 민족주의 운동의 결집체이나, 그 구조적 모순이나 시대적 상황으로 일련의 사태에 구체적인 조치나 합의에 도달하지 못함으로써 비판의 대상이 되어 왔다.
1970년대 말 이후에는 알제리를 중심으로 한 좌파 강경·급진파의 영향력이 강화되어 온건파 내지 친서방 국가들의 퇴조가 두드러지고, 친소 내지 사회주의 노선 국가들에 의해 주도되고 있어서 소위 'ＯＡＵ의 좌경화'라고까지 불렸다. 그러나 경제부문에 있어서는 개별적인 친서방 접근을 나타내고 있다.

</doc>
<doc id="285270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285270" title="마크 제이콥스">
마크 제이콥스

마크 제이콥스(, 1963년 4월 9일 ~ )는 미국의 패션 디자이너다. 마크 제이콥스(Marc Jacobs)사와 계열회사인 마크 바이 마크 제이콥스 (Marc By Marc Jacobs)의 수석 디자이너이다. 현재 프랑스의 명품 패션 회사 루이비통(Louis Vuiton)의 디자인 감독이다.

</doc>
<doc id="285284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285284" title="4인방">
4인방



</doc>
<doc id="285290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285290" title="마르쿠스 테렌티우스 바로">
마르쿠스 테렌티우스 바로

마르쿠스 테렌티우스 바로(, 기원전 116년 ~ 기원전 27년)은 고대 로마의 문학가이다. 공화정 말기의 내란에서 반 카이사르 입장을 취했으나 카이사르 사후에는 조용한 연구로 여생을 보냈다. 지리·고대학·법률·철학 등 광범위한 분야에 걸쳐 600권이 넘는 저작을 공간했으나 현재는 &lt;농사론&gt; &lt;라틴어론&gt;(일부), &lt;풍자기&gt;(일부)가 전해질 따름이다. 그 가운데서도 &lt;농사론&gt;은 제명에도 불구하고(특히 서문은) 기지가 넘치고 있어 재미있다.

</doc>
<doc id="285292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285292" title="1986년 한국프로야구">
1986년 한국프로야구

1986년 한국프로야구는 한국프로야구가 다섯 번째 해를 맞는 순위 등을 올린 것이며, 경기는 1985년보다 2경기 줄어든 108경기를 하였다.
1986년에 있었던 팀은 해태 타이거즈, 삼성 라이온즈, MBC 청룡, OB 베어스, 롯데 자이언츠, 청보 핀토스, 빙그레 이글스이다.
1986년에 빙그레가 새로 창단되면서, 한국 프로 야구는 7개 구단으로 시즌을 치렀는데 당국의 외화사용 억제책에 따라 다음 해인 1987년까지 모든 팀이 국내 전지훈련을 했다. 
지난 시즌 삼성이 전·후기 모두 1위를 차지함에 따라 한국시리즈가 열리지 않게 되자 KBO는 이 시즌부터 규정을 바꾸어 플레이오프 제도를 도입한다. 전·후기 1위 팀과 2위 팀이 서로 플레이오프를 치러서 승리한 팀이 한국시리즈에 직행하는 방식으로 하되, 한 팀이 전·후기 모두 2위 안에 들면 그 팀은 한국시리즈에 부전승으로 진출하고 전·후기 중 한 번만 2위 안에 든 2팀이 플레이오프를 치러 한국시리즈에 진출하고 두 팀이 전·후기 모두 2위 안에 들면 플레이오프를 생략하고 그 두 팀이 한국시리즈를 치르게 되는 방식으로 바뀌었다. 이 규정에 따라 전·후기 모두 2위를 차지한 해태는 부전승으로 한국시리즈에 진출하였고 전기 1위를 차지한 삼성과 후기 1위를 차지한 OB가 플레이오프를 치러 승리한 삼성이 한국시리즈에서 해태를 상대하게 되었다.
해태가 두 번째 우승을 맞게 되었고, 2년 연속 우승을 노리던 삼성은, 한국시리즈에서 해태에게 패해, 게임차를 앞서고도 우승을 하지 못하였다.

</doc>
<doc id="285293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285293" title="신흥기업">
신흥기업

신흥운수는 서울특별시 송파구 중대로38길 17에 있는 서울특별시의 시내버스 업체이다. 계열사로는 서울특별시의 시내버스 업체인 양천운수, 서울특별시의 마을버스 업체인 한빛운수, 양정운수, 은성운수, 한강운수가 있다.
개요.
1955년 3월 22일 신흥교통으로 설립되었으며, 1979년 서진교통을 흡수합병하였다. 1996년 문학사상사에 인수되어 현재의 상호로 바뀌었다. 2000년 말 용산구 마을버스 3번, 6번과 광진구 마을버스 1개를 각각 지역순환버스 467번(현 지선버스 0017번), 468번(개편 이후 지선버스 0016번, 현 마을버스 용산 04번), 469번(개편 이후 지선버스 2223번, 현 광진 05번)으로 각각 승격시켰다. 사무실과 차고지는 서울특별시 송파구 오금동과 서울특별시 광진구 자양동에 있다.
2016년 8월 10일부로 오케이버스에 인수되었다. 사명은 종전 유지하기로 하였고, 오케이버스 계열사에 속하게 되었다. 9월 28일 전 대표이사인 임대현 사장이 해임되고 여승종 대표이사가 취임함으로써 인수절차가 완전히 종료되었다.
운행 노선.
2017년 9월 30일 기준이다.

</doc>
<doc id="285294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285294" title="모라르지 데사이">
모라르지 데사이

모라르지 데사이(, , 1896년 2월 25일 ~ 1995년 4월 10일)는 인도의 정치가이다. 봄베이 주 발사이(지금의 구자라트 주)에서 태어났다.
봄베이 대학교를 졸업하고 봄베이 주 관리를 지냈으며, 마하트마 간디의 불복종 운동에 참가하였다. 1952년 봄베이 주 총리, 1956년 인도정부 상공장관을 역임하였다. 자와할랄 네루가 죽은 뒤 랄 바하두르 샤스트리와 정권을 다투다 패배하였다. 1967년 부총리 겸 재무장관으로 취임했지만 국민회의파 분열 후에는 야당 국민회의파 총재가 되어 인디라 간디 내각에 대항하다가 1975년에서 1977년까지 투옥되었다. 그 후 야당연합세력인 자나타 당에서 활약하여 1977년 총선에서 자나타 당의 승리로 총리에 취임했으나, 당내 대립으로 1979년 사임했다. 그는 자유주의 경제를 주장하는 열렬한 간디주의자였다.

</doc>
<doc id="285295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285295" title="프놈 왕국">
프놈 왕국

프놈 왕국() 또는 푸난(), 부남(扶南)은 1세기부터 6세기에 걸쳐 메콩 강 하류 지역에 발흥한 고대 캄보디아 왕국이다.
개요.
프놈은 1세기 무렵에 세워진 것으로 추정되고 있다. 이 지역에서는 기원전 4세기부터 인류의 정착이 발견된다. 3세기 무렵에 중국의 역사서(후한서, 진서 등)에 동 시대의 동남아시아의 국가로서 그 이름이 나와 있다. 또 인도차이나 반도에서는 1세기무렵부터 인도 문화가 전해져, 프놈도 그 문화적 영향을 강하게 받고 있었다.
프놈은 하나의 집권적 국가가 아니라, 여러 도시국가들의 연맹형태일 가능성이 높다. 이들은 때로는 서로 전쟁하고 때로는 정치적 공동체를 형성하곤 했다. 그 영역은 현재의 캄보디아, 베트남 남부 뿐 아니라 라오스와 태국, 미얀마의 일부도 포함하고 있었으며, 말레이 반도까지 진출하기도 하였다. 초기에는 브야드하푸라(현재의 프레이벵 주)에 도읍하였으나, 나중에 옥에오(현재의 안장 성, Óc Eo)로 천도한다.
힌두교가 전래되면서 많은 인도인이 관료로 채용되어 산스크리트어가 법률 용어로 사용되었다. 즉 프놈은 전형적인 인도차이나 반도의 국가답게 인도와 중국 양국의 영향을 받은 국가였다고 할 수 있다. 실제로 프놈은 인도, 중국 간의 해상 교역 루트의 중계지로 번창해 특히 샴만에 접한 외항 오케오에는 교역에 의한 상품과 배후지로부터 온 집산물이 집적되어 활황을 이루었을 것이라고 추측된다.
역사.
건국 설화.
사료에 남아있는 프놈의 설화에 따르면, 토지의 신으로 숭배되는 나가(naga)신의 딸인 소마(Soma, 柳葉)라는 여왕이 지배하고 있던 프놈에 서쪽(인도 혹은 말레이 반도)의 브라만 카운디냐(Koundinya, 混塡)가 도래한다. 카운디냐는 꿈속에서 만난 신인의 계시로 신궁(神弓)을 얻고, 무리를 이끌고 동쪽으로 항해하여 소마의 땅에 이르렀는데, 소마의 군대와 전투가 벌어졌으나 카운디냐가 소마의 배를 신궁으로 쏘아 맞추자 소마는 놀라서 항복했다고 한다. 카운디냐는 소마를 아내로 맞이하고 왕이 되어 프놈을 세웠다고 한다. 인도계가 계속 왕위계승을 하였으며 정확한 계승순서는 전해지지 않는다. 왕들은 '-varman'이라는 칭호를 사용했는데 산스크리트어로 수호자란 의미를 가지고 있다.
전성기.
프놈 왕국은 3세기 초 판 시만 왕의 통치 하에 최대 영토를 이룬다. 그 강역은 남쪽으로는 말레이시아, 서쪽으로는 미얀마에 이른다. 판 시만은 함대를 양성하고 관료조직을 개편하여 동남아시아의 강력한 해상 왕국을 완성한다.
멸망.
해상무역으로 번성했던 프놈은 5세기부터 쇠퇴하기 시작한다. 이는 4세기 경, 중국인들이 동남아 무역에 적극적으로 참여하면서 중계무역지로서의 프놈의 위상이 흔들린 것에 기인한다. 한편, 프놈의 속국이었던 첸라는 점차 강대해져 결국 5세기 중엽 내란으로 약해진 프놈을 공격하여 멸망시킨다.
민족.
프놈의 민족은 흔히 몬크메르계로 생각되었지만, 최근에는 오스트로네시아계로 추정되고 있다. 캄보디아인들은 티베트에서 내려온 몬크메르어계이므로 프놈의 민족이 캄보디아의 선조라고 단정하기는 아직 힘들다. 학자들은 프놈이 그 중심은 현재 캄보디아의 영역에 있지만, 민족은 말레이계의 선주민이었다고 판단하고 있다.

</doc>
<doc id="285297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285297" title="부남 왕조">
부남 왕조



</doc>
<doc id="285298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285298" title="신지호 (호수)">
신지호 (호수)

신지 호()는 시마네현 마쓰에시, 이즈모시, 히카와 군 히카와 정에 걸쳐있는 호수이다. 일본 호소수질보전특별조치법에 지정된 호수 중 한곳이다.
지리.
시마네현 동북부에 위치하고 있다. 면적은 일본 국내에서 7번째로 크며, 시마네 현과 돗토리현의 경계에 위치한 나카우미호와 이어져 있다. 시마네 현내에서는 나카우미 호에 이어 두 번째로 크다. 모양은 동서의 길이가 긴 직사각형 형태를 띠고 있으며 동서는 약 17km, 남북은 약 6km, 둘레 47km에 이른다. 호수 면적에 반 정도가 수심 5m 이상으로 호수 바닥은 대체로 평탄하다.
저질은 연안부의 100 ~ 200m가 모래와 사양토로 구성되어 있으며, 이 이외는 대부분 진흙으로 구성되어 있다. 투명도는 1.0m로 부영양화가 진행되고 있다. 호수안의 섬은 요메가시마 섬만 있다.
유입하천은 히이 강 등이 북쪽에서 유입되는 것을 비롯, 서쪽과 남쪽에서도 20여개 하천이 유입되고 있지만, 주로 유출하천은 동쪽 끝에 위치한 오하시 강으로 나카우미 호로 흐르고 있다.
신지 호 동북부에 위치한 사다 강은 18세기 후반에 굴삭한 배수용 인공운하로 동해로 빠져나가고 있다.
생태.
신지 호의 주변 호안에는 갈대가 자라는 것 외에도 파래 등의 해조도 자라고 있다. 신지 호는 철새들의 보금자리로 240종이상의 조류가 살고 있다. 특히 기러기, 오리 등은 매년 4만마리 이상 찾아오고 있으며, 그 중에서도 댕기흰죽지가 2만마리 이상, 검은머리흰죽지가 5천마리 이상 찾아오고 있는 것으로 확인되었다. 쇠기러기, 댕기흰죽지, 검은머리흰죽지에 있어서는 전 세계의 물새 한 종류의 개체수로는 1%이상을 점하고 있다. 이들 철새들의 먹이가 되는 농어, 숭어, 뱅어, 빙어 등의 어류와 기수재첩, 기수갈고둥, 기수우렁이 등의 조개류가 살고 있다. 2005년 11월 1일 신지 호 국가지정 조수보호구로 지정되어 같은 해 11월 8일 인접한 나카우미 호와 함께 람사르 협약에 등록되었다. 아울러 조수보호구의 면적은 7,851ha이며 그중 특별보호지구는 7,652ha이다.

</doc>
<doc id="285300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285300" title="금서목록">
금서목록



</doc>
<doc id="285301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285301" title="본오도리">
본오도리

본오도리()는 오본(백중) 기간 밤에 마을 주민들이 모여 추는 춤의 일종으로 흔히 백중맞이 춤이라고 한다.
개요.
광장 중앙에 무대를 세워 무대 위에서 음악과 노래에 맞추어 참가자들이 무대 주위를 돌면서 추는 춤이 일반적이다. 춤의 기원은 염불춤이라고 한다.
대개 노래 가사는 여름에 맞는 시구로 구성되어 있고, 여름 휴가 기간에 개최되는 큰 이벤트 중 하나이다. 점차 야간통행을 하는 사람이 늘어나 근년에는 심야까지 열리는 일도 적지 않다.
역사적으로 촌락사회에 있어 오락과 마을의 결속을 다지기 위한 기능적 역할이 컸다. 이 때문에 각지에서는 지역음악이 많이 존재하고, 자치단체와 상공회 등이 만든 오리지널 지역적 음악이 드문편은 아니다. 개화기이전에는 오본 춤 행사는 특정한 날, 마을의 젊은 남녀가 모여 구애나 주술을 행하던 풍습인 우타가키 등과 결부되었었다.

</doc>
<doc id="285303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285303" title="봉 오도리">
봉 오도리



</doc>
<doc id="285304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285304" title="봉오도리">
봉오도리



</doc>
<doc id="285305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285305" title="오봉 (일본의 명절)">
오봉 (일본의 명절)



</doc>
<doc id="285307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285307" title="인천문예직업전문학교">
인천문예직업전문학교



</doc>
<doc id="285310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285310" title="강상 (상인)">
강상 (상인)



</doc>
<doc id="285312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285312" title="나카우미호">
나카우미호

나카우미호()는 시마네현 마쓰에시, 야스기시, 야쓰카군 히가시이즈모정과 돗토리현 사카이미나토시, 요나고시에 걸쳐 있는 호수이다. 일본 호소수질보호특별조치법으로 지정된 호수이기도 하다.
지리.
시마네현의 동부와 돗토리현의 서부에 사이에 위치해 있다. 유미가하마 반도와 시마네반도로 둘러싸인 호수로 면적은 일본에서 5번째로 크다. 동해에 접한 만이 사주의 발달로 인해 호수가 된 석호로 동으로는 미호만에 인접해 있고, 서로는 오하시강으로 신지호와 연결되어 있다.
바다와 수로가 연결되어 있기 때문에 해수의 약 반에 해당하는 염도를 가진 기수호로 해수어, 담수어가 함께 자라고 있다.
호수 중앙에는 시마네현에 속하는 에시마섬과 다이콘섬이 있고, 에시마섬과 돗토리현의 사카이미나토시는 에시마 대교로 연결되어 있다.
생태.
나카우미호는 기수호이기 때문에 해수성과 담수성 어종 및 식생이 서로 공유하며 살고 있는 특이한 호수 중 하나이다. 또, 이들을 먹고 사는 많은 조류가 찾아든다. 특히 기러기, 오리류는 매년 7만 천여 마리 이상 날아오고, 고니는 매년 1천여 마리 이상 찾아오고 있으며, 이는 일본의 집단서식지의 남방한계에 해당한다. 이런 까닭에 1974년 11월 1일 국가지정 나카우미 조수보호구로 지정되었다. 그 면적은 8,724ha 중 특별보호지구는 8,043ha에 이른다. 또, 2005년 11월 8일 람사르 협약에 등록되었다.

</doc>
<doc id="285314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285314" title="유통화폐">
유통화폐



</doc>
<doc id="285315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285315" title="유통 화폐">
유통 화폐



</doc>
<doc id="285316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285316" title="제3차 영국-미얀마 전쟁">
제3차 영국-미얀마 전쟁

제3차 영국-미얀마 전쟁()은 1885년 세 번째로 미얀마와 영국이 벌인 전쟁이다. 이 전쟁은 미얀마 각료회의가 인도 봄베이미얀마무역회사가 퉁구로부터 티크 반출량을 줄여서 보고하자 이것에 벌금을 부과한 것이 원인이 되어 시작되었다.
제3차 전쟁은 확대되기도 전에 끝나 영국이 승리해 고지 미얀마를 점령하고 1886년 1월 1일 미얀마의 합병을 선언했다. 하지만 영국 지배에 대한 항쟁은 1890년까지 계속되었다.
문화.
아미타브 고시의 소설 《유리 궁전》은 초반부에서 제3차 영국-미얀마 전쟁을 묘사하고, 전쟁에서 패한 군주 시보가 영국령 인도로 쫓겨나 겪는 이야기를 그리고 있다.

</doc>
<doc id="285323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285323" title="더 섀도스">
더 섀도스

더 섀도스()는 1958년 결성된 영국의 록 밴드이다. 클리프 리처드의 백업 밴드로 유명하다.
영국에서 일어난 비트 음악 그룹 붐의 선두에 서서, 백업 밴드로서는 처음으로 스타덤에 올랐다.
리드 기타, 리듬 기타, 베이스 기타, 드럼의 4인 인스트루멘털 록 밴드 구성의 원형을 정립한 것으로 평가되며, 재즈의 영향을 더하며 팝, 록, 서프 록, 발라드 등의 장르를 폭넓게 다루었다.
행크 마빈, 브루스 웰치, 브라이언 베넷이 주요 구성원으로 활동했다.

</doc>
<doc id="285324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285324" title="애기나리">
애기나리

애기나리는 콜키쿰과의 여러해살이풀로 학명은 "Disporum smilacinum"이다.
분포.
한국·중국·일본 등에 분포하며 산지의 숲 속에서 자란다.
특징.
땅속 줄기가 옆으로 뻗으면서 퍼지고 높이 15-40cm이며 간혹 가지가 1-2개 갈라진다. 밑에 잎집 같은 잎이 3-4개 달리고 위에서 잎이 어긋나게 달린다. 잎은 긴 타원형이고 대개 없으며 가장자리가 밋밋하지만 세포가 돌기처럼 선다. 꽃은 4-5월에 피고 가지 끝에 1-2개씩 밑으로 처지며 흰색이고 옆으로 퍼진다. 꽃받침 갈래조각은 6개이고 피침형이며 6개의 수술은 꽃밥이 대보다 훨씬 짧다.
이용.
열매는 둥글고 장과이며 검게 익는다. 어린순은 나물로 식용한다.

</doc>
<doc id="285326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285326" title="굿샤로호">
굿샤로호

굿샤로 호()는 홋카이도 동부의 데시카가정에 있는 호수이다. 호수 전역이 아칸 국립공원에 속해있다. 미확인 생명체인 굿시가 목격된 호수로 잠시나마 화제가 된 적이 있다.
지리.
모코토 산, 사맛카리누푸리 등을 외륜산으로 해 굿샤로 칼데라 내에 생성된 일본 최대의 칼데라 호이다. 덧붙여 굿샤로 칼레라의 직경은 긴 곳이 26km, 짧은 곳이 20km에 이르는 일본 최대의 칼레라이다. 일본의 호소 중 6번째로 큰 면적을 자랑한다. 주위에 작은 하천이 유입되어 남단에 있는 구시로 강으로 빠져나간다. 호수와 구시로 강이 만나는 상류에는 마을이 있고, 이를 아이누어로〈굿챠로〉라고 부른 데서 유래된 말이다. 아이누어로 굿챠로는“목구멍, 호수가 강으로 빠져나가는 부분”을 의미한다.
호수 중앙에는 일본의 호수안에 있는 섬중 가장 큰 섬인 나카시마 섬이 떠있다. 면적은 5.7km2이며, 둘레는 12km에 이른다. 나카시마 섬 자체가 2중식 화산으로 중앙의 용암원정구의 최고점은 355m이다.
호수 남쪽변은 와코토 반도가 돌출되어 있다. 나카시마 섬과 같이 화산 정상이 호수에 떠있는 섬이지만, 오사쓰베 강의 선상지로부터 자라난 사주에 의해 육계도가 되었다.
생태.
아토사누푸리에서 강산성인 pH2전후인 온천수가 호수 북쪽의 유카와 강을 통해 유입되 호수 전체의 pH는 5를 전후한 산성호이다. 이런 까닭에 어류는 개체수는 적은 편이다. 과거에는 중성에 가까워 어류가 많이 번식한 시기도 있었지만, 1938년 굿샤로 지진으로 호수 밑바닥으로부터 황이 분출되어 pH가 4정도로 떨어졌기 때문에 대부분의 어류는 전멸했었다. 그 후, 산성도는 줄어들어 호수에 방류한 무지개송어 등이 살고 있다.
현재 호수에는 대형수생생물이 존재할 가능성이 없는 것으로 보인다. 그러나, 1970년대부터 큰 물체가 유영하는 모습의 그림자와 호면의 파문이 계속해서 목격되었고, 전설상에도 거대 홍송어 이야기가 전해 오는 것을 근거로 호수에 미확인 거대 생물이 살고 있다는 의견이 있다. 이 미확인 생물을 굿시로 부르고 있다.
또, 와코토 반도는 민민매미의 생식의 북방한계로 1951년〈와코토 민민매미 발생지〉라는 명칭으로 천연기념물에 지정되었다. 큰고니의 서식지로도 알려져 있다.

</doc>
<doc id="285329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285329" title="야쓰가타케">
야쓰가타케



</doc>
<doc id="285361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285361" title="임원십륙지">
임원십륙지



</doc>
<doc id="285363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285363" title="임원경제십륙지">
임원경제십륙지



</doc>
<doc id="285378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285378" title="해동농서">
해동농서

《해동농서》(海東農書)는 조선 후기에 편찬된 농서이다. 이 책은 규장각 직제학·이조판서 등을 지낸 바 있는 실학자 서호수가 편찬하였다.
이 책의 편찬 연대가 정확하게 언제인지는 알 수 없지만, 여러 가지 사정으로 보아 대개 1798년~1799년(정조 22~23년)에 편찬된 것으로 추정된다.
현존하는 《해동농서》는 초고본(草稿本)과 목판본의 두 종류가 있다. 초고본은 전8권으로 이루어졌는데, 농무(農務)·과류(瓜類)·채류(菜類)·과류(果類)·목류(木類)·초류(草類)·잠상(蠶桑)·복거(卜居)·목양(牧養)·조양(造釀)·구황(救荒)·벽온(酸瘟)·치약(治藥)·단약(丹藥)·선택으로 되어 있다.

</doc>
<doc id="285383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285383" title="과농소초">
과농소초

《과농소초》(課農小抄)는 조선 후기의 농서(農書)로서, 연암 박지원이 정조의 윤음을 받들어 1798년(정조 22년) 음력 11월에 펴낸 책이며, 그 체계가 여러 농서 가운데 가장 완벽하게 세워져 있었다.
저자가 평소에 가져온 농학에 대한 관심과 연구가 집적되어 이 책을 저술케 하였고, 따라서 그 농학은 문헌 중심의 연구가 위주였다. 내용은 목(目)·제가(諸家)·총론·수시(授時)·점후(占候)·전제(田制)·농기(農器)·경간(耕懇)·분양(糞壤)·수리·택종(擇種)·파곡(播穀)·제곡(諸穀)·품명·서치부비황(鋤治附備荒)·수확·양우(養牛)·한민명전의(限民名田議) 등의 항목으로 분류, 서술했다.

</doc>
<doc id="285396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285396" title="노비 추쇄">
노비 추쇄

노비추쇄(奴婢推刷)는 자기 상전에게 의무를 다하지 않고 다른 지방에 몸을 피한 노비를 찾아내어 본 고장에 돌려보내기 위해 제정한 법제이다.
조선 사회에 들어와서는 노비의 수가 많아지고 또한 노비 내에 분화가 생겼다. 공천(公賤)은 사천(私賤)보다 권세가 컸고, 양민보다 더 우세하기도 하였다. 노비는 세습하여 신역(身役)을 바쳤으므로 도망자가 생기고 이를 막기 위해 추쇄도감(推刷都監)을 두기도 했다. 이러한 노비의 제도는 정조 때에 노비추쇄법을 폐지하고 1778년(정조 12년) 순조 때는 내수사와 각 관방(官房)의 노비원부(奴婢原簿)를 태워버리는 등으로 차츰 소멸되어 갔다.

</doc>
<doc id="285399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285399" title="노비추쇄">
노비추쇄



</doc>
<doc id="285400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285400" title="노비추쇄법">
노비추쇄법



</doc>
<doc id="285425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285425" title="빅토리아 픽">
빅토리아 픽



</doc>
<doc id="285433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285433" title="베니스 공화국">
베니스 공화국



</doc>
<doc id="285465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285465" title="신흥식">
신흥식



</doc>
<doc id="285473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285473" title="2007 아시안컵">
2007 아시안컵



</doc>
<doc id="285480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285480" title="돌단풍">
돌단풍

돌단풍은 범의귀과에 딸린 여러해살이풀이다. 한국·만주에 분포한다. 충북 이북 지방의 돌에 붙어 자란다.
생김새.
줄기는 가로 누우며 비대하고 짧다. 비늘조각 모양의 막질 숙존포(宿存苞)가 밀착하고 꽃줄기는 곧게 선다. 잎은 모여 나며 잎자루가 길고 5~7 조각으로 가운데가 갈라진다. 잎조각은 달걀 모양의 타원형이고 끝이 날카로우며, 가장자리에 결각 또는 가는 톱니가 있으며 양편에 털이 없고 윤이 난다. 꽃은 백색 바탕에 엷은 홍색을 띠며 5월에 원뿔모양의 취산꽃차례로 가지 끝에 핀다. 수술은 6개이고 꽃잎보다 다소 짧다. 열매는 달걀 모양의 삭과이고 성숙하면 2개로 갈라진다. 물가의 바위에 나며 어린 잎은 식용한다.
재배 및 관리.
오전에 빛이 들고 오후에는 그늘이 지는 장소가 적합하다. 물가에 자생해 공중습도가 높은 환경을 좋아하지만 뿌리는 습한 것을 싫어하므로, 용토는 물빠짐이 잘 되도록 굵은 마사토와 부엽이 적당히 섞인 혼합토를 사용한다.
종자 결실이 되는 7-8월에 종자를 받아 바로 뿌리거나 9월경에 뿌린다.

</doc>
<doc id="285492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285492" title="호나우두 아마레시두 로드리게스">
호나우두 아마레시두 로드리게스



</doc>
<doc id="285506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285506" title="레전더">
레전더



</doc>
<doc id="285526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285526" title="이의근">
이의근

이의근(李義根, 1938년 11월 7일 ~ 2009년 4월 21일)은 대한민국의 정치인이다.2009년 4월 21일에 도지사 재임시절부터 투병 중인 전립선암이 재발하여 수술을 받던 중 사망했다. 사후 고향인 청도군에는 그를 기리는 공덕비가 건립되었다.

</doc>
<doc id="285527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285527" title="조제 에두아르두 두스 산투스">
조제 에두아르두 두스 산투스

조제 에두아르두 두스 산투스(, , 1942년 8월 28일~2022년 7월 8일)는 앙골라의 독립운동가이며, 제2대 대통령으로, 동시에 앙골라 해방인민운동(MPLA)의 의장이다. 1979년 10월 10일에 아고스티뉴 네투 초대 대통령의 뒤를 이어 앙골라 대통령이 되었다.
생애.
두스 산투스는 앙골라의 루안다에서 건설 노동자의 아들로 태어났다. 학생 시절이었던 1956년, 앙골라 해방인민운동(MPLA) 에 참여하면서 본격적인 정치 경력이 시작되었다. 그러나, 포르투갈 식민 정부의 탄압으로 프랑스를 거쳐 콩고민주공화국의 수도 킨샤사로 망명하였다. 그는 망명지에서 MPLA의 부의장이 되었고, 망명 생활을 위해 학업을 중단하고 있었지만, 소련으로 자리를 옮겨 아제르바이잔 석유화학 대학 (지금의 아제르바이잔 석유 아카데미)에서 석유 화학을 전공해 학위를 취득하였다.
1970년, 앙골라로 귀국해 MPLA의 군사 조직 앙골라 해방 인민군에 들어갔고, 1974년에는 MPLA의 대외 정책 담당자에 올랐다. 그로부터 얼마 뒤인 1975년, 앙골라는 포르투갈로부터 완전한 독립을 얻어냈지만, 좌익과 우익 세력 간 충돌로 내전에 돌입하면서 두스 산투스는 MPLA의 총재가 되었다. 1979년 10월에는 앙골라의 초대 대통령 아고스티뉴 네투가 모스크바에서 사망하자, MPLA 선거를 통해 후임 대통령, 국회의장, 군 사령관에 임명되었다.

</doc>
<doc id="285528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285528" title="개트윅 국제공항">
개트윅 국제공항



</doc>
<doc id="285529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285529" title="조세 에두아르도 도스 산토스">
조세 에두아르도 도스 산토스



</doc>
<doc id="285532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285532" title="런던 히드로 국제공항">
런던 히드로 국제공항



</doc>
<doc id="285533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285533" title="두타산">
두타산

두타산은 다음의 산들을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="285534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285534" title="진 (규성)">
진 (규성)

진(陳, 기원전 1046년 ~ 기원전 478년)은 중국 주나라 때 존속했던 제후국 중의 하나이다. 수도는 지금의 허난성 저우커우 시 화이양 현인 완구(宛丘)이며, 성씨는 규성(嬀姓)이며 작위는 후작이다. 초대 군주는 호공(胡公)으로 그는 순(舜) 임금의 후손이며 알보(閼父)의 아들이라고 한다. 25대 군주인 민공(閔公) 때 초(楚)나라에게 멸망당했다.
진의 건국.
대대로 도공으로 일했는데, 그의 가문이 만든 도기들이 백성들의 생활에 아주 큰 도움이 되었기에 이를 치하하는 의미로 무왕이 읍강을 호공의 아내로 삼게 했다고 한다.
무왕은 호공에게 완구 일대를 봉하고, 후작의 작위를 내렸다.
진의 흥망.
춘추시대에 접어들면서 주변의 제후국들이 강성해졌으나 그 성장세를 따라잡지 못해 약소국으로 전락했다. 그래서 진나라는 주변국들의 압박에 시달렸는데, 특히나 강국이었던 초나라가 이웃해 있었기 때문에, 진나라는 항상 초나라에게 휘둘리다 결국 멸망당했다.
멸국치현.
진나라는 세 번의 멸국치현(滅國置縣, 나라를 없애고 현으로 만듬)을 겪었다. 첫 번째는 기원전 599년에 군주가 시해되는 내란이 발생하자, 초 장왕(楚莊王)이 이를 틈타 일시적으로 멸국치현 하였으나, 곧 다시 복국되었다. 두 번째는 기원전 534년에 군위 계승을 두고 내란이 발생하자, 초 영왕(楚靈王)이 진나라를 일시적으로 멸국치현 하였다. 기원전 529년, 초 영왕을 몰아내고 새로 등극한 초 평왕(楚平王)에 의해 진나라는 다시 복국되었다. 세 번째는 기원전 478년에 초 혜왕(楚惠王)이 무성윤(武城尹) 공손 조(朝)를 시켜 멸국치현 하였다. 진나라는 여기서 끝내 다시 재건되지 못했다.
멸망한 진나라의 공족(公族)과 백성들은 진 여공의 아들 진완의 후손이 권력을 잡은 제(齊)나라로 망명하여, 고국의 이름을 따서 진(陳)을 성으로 삼았다. 이것이 바로 현재 중국과 한국, 일본에 분포하고 있는 모든 진씨의 시초라고 전한다.
진나라는 25대 679년 만에 멸망하였으며, 역사 기록은 사기(史記) 진기세가(陳杞世家)와 춘추좌씨전(春秋左氏傳) 등에 전한다.

</doc>
<doc id="285536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285536" title="우속">
우속



</doc>
<doc id="285537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285537" title="민자 역사">
민자 역사



</doc>
<doc id="285539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285539" title="츠루마키 카즈야">
츠루마키 카즈야

츠루마키 카즈야(, 1966년 2월 2일 ~ )는 애니메이션 감독, 애니메이터이다. 일본 니가타현 고센시 출신.
개요.
고교 졸업 후, 마사유키(摩砂雪)의 화풍을 동경해 스튜디오 자이언츠에 입사(실제는 엇갈리게 되었다). 다카하시 나오히토(高橋ナオヒト)에게 사사받았다. 스즈키 슌지로부터의 가이낙스 작품 참가를 사장 카도야 테츠오로부터 거절당하면서 동 회사를 그만두고, 가이낙스에 입사했다.
『신비한 바다의 나디아』가 가이낙스 첫 참가작품. 『신세기 에반게리온』의 감독 안노 히데아키로부터 그 소질을 인정받고, 동 작품의 부감독을 마사유키와 함께 담당하고, 그 후 가이낙스의 여러 요직을 맡았다. 2000년에는 첫 감독작품 『프리크리』, 2004년에는 『톱을 노려라2!』의 감독을 맡았다.
『프리크리』에 등장하는 베스파는, 자신의 아끼는 차. 아이돌광, 안경 미소녀광으로도 알려져 있다. 애칭은 맛키(マッキ).
호소다 마모루의 팬이라고 공언하고 있다.

</doc>
<doc id="285541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285541" title="가트윅공항">
가트윅공항



</doc>
<doc id="285543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285543" title="단일 민족 국가">
단일 민족 국가

단일 민족 국가(單一民族國家)란 오직 하나의 민족으로 구성된 국가라는 의미이다. 반대말은 다민족국가이다. 흔히 인종적인 분류를 가리키는 경우가 많으나 다만 타 소수민족이 존재한다고 해도 그 수가 많지 않거나, 단일의 문화, 언어, 가치관 등을 전제로 국가가 운영되는 경우에도 단일민족국가로 분류하는 것이 가능하다.
어휘.
영어에 있어서는 단일민족국가는 Nation State에 해당된다. 이 경우의 Nation이란 문화, 언어, 가치관을 공유하는 주민집단이란 의미이다. 한국에서 민족이라는 어휘가 오늘날과 직결되는 의미로 사용된 것은 일본 메이지 시대 Nation이 국민, 또는 민족이란 한자어로 번역되고 그 어휘가 구한말 이후 한국에 유입된 것이 그 기원이라고 여겨진다.
일본에서는 Nation이 국민이라고 번역되지만 이것은 일본에서는 국가와 민족이 동일하다는 전제가 폭넓게 인정되기 때문이다. 세계적 관점에서 본다면 일본과 같은 예는 드물기 때문에, Nation이라는 단어는 일반적으로 국민이 아닌 민족의 개념으로 보는 것이 옳다. 세계에는 복수의 민족으로 구성되는 국가(예를 들어 미국, 중화인민공화국이나 아프리카 여러 나라, 남극대륙) 혹은 하나의 민족이 복수의 국가에 분포되어 있는 경우(예: 중동 아랍국가들, 중화민족 등등) 혹은 국가를 갖고 있지 않은 채 다른 여러 나라에 흩어져 있는 민족（쿠르드인, 집시）등 여러 가지 예가 존재한다. 유대인의 경우 대부분이 이스라엘이 아닌 다른 국가의 국민이다. 그 외에도 그리스의 그리스인과 키프로스의 그리스인은 별개인 국민이지만 동일한 민족이라 여겨진다. 또 아랍 민족에 의한 통일국가를 형성하려는 Arab Nationalism은 '아랍민족주의'라고 번역된다. 한민족의 경우 하나의 민족이 한반도 내에서 분단된 국가를 이루고 있고, 또한 중국의 조선족과 중앙아시아의 고려인 그리고 일본에 거주하는 재일조선인 등, 하나의 민족이 복수의 국가에 분포하는 경우에 해당한다.
단일민족국가의 예.
단일민족성이 높은 나라들로는 대한민국, 조선민주주의인민공화국, 아이슬란드, 알바니아, 폴란드, 덴마크, 포르투갈, 아르메니아, 남태평양제도의 폴리네시아계 섬나라 등이 있다.
위와 같은 실질적인 단일민족국가가 아닌 일민족주의가 국책으로서 제정되어 있는 민족국가도 다수 존재한다. 그 극단적인 예로 들 수 있는 것은 중국으로서, 다민족국가이면서도 한족(漢族)을 포함한 복수의 민족을 중화민족이라는 관념에 의한 일민족으로 규정하는 국책을 시행하고 있다. 따라서, 중국은 중화사상에 의거한 단일민족국가라 생각하는 것도 가능하다. (중국은 티베트에의 강압 등을 행하고 있는 한편으로, 본토의 소수민족은 1가구 1자녀 정책에서 제외시키는 등의 자세도 있어, 단일민족지향의 국가라고 단정하는 것은 불가능하다는 의견도 있다)
또한 프랑스나 터키등은 민족주의가 헌법에 규정되어 있기에 비프랑스계나 비투르크계（쿠르드인）등의 이민족에 대한 동화주의가 국책으로서 장려되고 있다. 근년의 EU에서 유럽 지방언어・소수언어헌장이 작성되었지만, 프랑스의 최고재판소는 이것을 비준하는 것은 위헌이라는 판결을 내린 바 있다. 또 중동의 몇 이슬람 국가에서는 이슬람교 이외의 귀화를 인정하지 않을뿐더러, 이슬람교의 이상이 되는 아랍어 및 아랍 문화가 국정을 주도하고 있기에 민족과 종교가 융합한 단일민족국가로도 여겨지고 있다. 또 폴란드와 같이 제2차 세계대전 이전에는 독일계, 유대계, 우크라이나계의 소수민족이 다수 분포했던 다민족국가였지만, 2차 대전 당시 나치에 의한 유대인 학살, 독일계 국민의 강제추방 등으로 현재에는 폴란드 계가 97%를 점하는 단일민족국가가 되어 있는 경우도 있다. 영국은 잉글랜드 왕국이 웨일스나 스코틀랜드나 아일랜드를 흡수병합 또는 정복한 것에 의해 확대된 경위에 의해 잉글랜드의 문화를 기초로 하고 있지만, 표면상으로는, 스코틀랜드, 북아일랜드, 웨일스라는 집단이 형성한 '연합왕국'이라는 국체를 내세우고 있다. 마가릿 대처 정권 이후, 스코틀랜드나 웨일스에서는 정치적인 독립운동이 확대되었지만, 최근에는 세계금융위기의 영향으로 독립파의 영향력은 저하되고 있다.
현재는 교통과 IT, 무역의 발달, 국가간의 이주가 용이해진 탓으로 인해, 순수한 의미에서의 단일민족국가는 거의 존재하지 않는다. 예를 들면 이전에는 단일민족이었던 아랍제국은 원유발견 이후에 이슬람교계의 외국인 노동자를 받아들였기 때문에 현재 아랍제국의 다수는 단일민족국가라고 말하기 힘들다. 다만 외국인은 국내 정치에 별다른 영향을 끼치지 못하는 이방인이기 때문에 다르게 보는 시각도 존재한다. 외국인을 기준으로 다문화사회의 유무를 나누는 것은 맞지 않다는 것. 예를 들어 쿠웨이트의 전인구 300만 중 쿠웨이트 국적을 가진 사람은 100만인. 민족별 내역은 57%가 아랍계, 39%가 인도계, 나머지가 베드윈 계라고 알려져 있다.
쟁점.
유럽사의 중세에 있어서의 전란이 종식된 이유의 하나로서 민족국가의 대두가 제시된다. 일본에서도 자주 지적되는 이론이지만, 문화나 가치관을 공유하는 공동체로서 국가가 존재하는 것은 국정의 안정에 관계가 있다고 여겨진다. 특히 아프리카 제국의 국경은 전 식민지 종주국의 편의에 의해 그어졌기 때문에 나라와 민족의 통합성이 결여되어 이것이 아프리카 제국의 정정 불안정의 한 원인이라는 것이 잘 지적되곤 한다. 특히 근대에 출현한 민주주의는 궁극적으로는 다수결 우선의 제도이기 때문에 소수민족은 압도적으로 불리한 제도로서, 이것이 소수민족의 독립운동에 관련된 내란의 원인이 되고 있다는 점도 지적된다. 또 아프리카인 노예를 다수 유입시킨 미국이나 전후에 많은 이민을 저가의 노동자로서 받아들인 유럽제국에서는 이들 소수민족의 거주지구가 상당수 슬럼화되고 있다. 높은 실업률과 범죄율에 의한 치안의 악화, 생활보호비용 지출로 인한 국가재정압박, 또 경우에 따라 대규모의 폭동이 발생하는 원인이 되기도 한다. 또한 최근의 코소보나 그루지야와 같이 이들 소수민족이 독립운동을 일으킴에 의해 국가주권이 위협받는 경우도 있다.
각국의 사정.
일본.
일본은 선주민족인 류큐 민족, 아이누 민족, 윌타족, 니브흐족, 오로치족 등 외에는 한반도와 중국으로부터 온 야요이족과 아이누 민족과 유사한 파생족인 조몬족과 혼혈인 야마토 민족이 인구의 대다수를 차지한다. '일민족, 일국가, 단일언어의 일본'이라는 류의 우익성향의 몰지각한 발언은 정계나 언론계에서 종종 찾아볼 수 있는 견해이다.
앞서 기술한대로 민족국가와 관련한 민족주의에 대한 혐오감도 있으며, 일본을 단일민족국가라 부르는 것 자체를 비판하는 견해도 매우 강하게 존재하는 편이다. 이 경우는 소수 존재하는 비일본민족의 존재를 지적하여 '순수'한 의미에서 일본은 단일민족이 아니라는 주장을 전개한다(한편 인구의 대다수가 야마토 민족인 일본은 '실질적인' 의미에서의 단일민족국가로서 '순수'라는 개념을 적용하여 일본이라는 국가의 단일민족성을 부정하려는 것은 옳지 않다는 반론이 있기도 하다). 이 경우에 의제가 되는 것은 주로 아이누 및 오키나와의 류큐 문화의 존재이다. 재일한국/조선인의 문제도 이 경우 제기된다.
대한민국.
한국은 역사적으로 한민족이 압도적 다수를 차지해온 국가로 현대에 들어서도 단일민족성을 중시하는 인식이 계속되어 왔다. 한편 단일민족의식에 근거한 순혈/혼혈이라는 구분법이 인종차별의 우려를 낳는다며 국제연합 인종차별철폐위원회로부터 이를 금지할 것을 권고받기도 하였다. 다만 21세기에 들어 외국계 주민의 인구가 급증하며 빠른 변화를 겪고 있다.
조선민주주의인민공화국.
주민의 절대다수가 한민족(조선민족)으로 이루어져 있으며, 주체사상을 비롯한 국시도 극단적인 한민족주의 및 인종주의를 따른다고 평가받는다. 2006년에는 노동당 기관지에서 남한의 다민족화를 '민족의 본질을 거세당하고 순수혈통이 더럽혀진다'며 비난하는 논평을 게재하였다.
중국.
인구 중 주류민족인 한족의 비율이 90% 가까이 되나 여러 소수민족들이 존재하며, 중화민족이라는 상위개념으로 통합할 것을 주장한다.

</doc>
<doc id="285546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285546" title="IATA 공항 코드 목록">
IATA 공항 코드 목록

국제 항공 운송 협회(IATA)가 정한 공항 코드 순서에 따른 공항의 목록이다.
공항 코드를 알파벳순에 따라 배열한 것이다. 수가 방대하기 때문에 각 알파벳으로 페이지를 분할한다.

</doc>
<doc id="285549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285549" title="레이턴 베인스">
레이턴 베인스

레이턴 존 베인스(Leighton John Baines, 1984년 12월 11일, 잉글랜드 커크비 ~ )는 잉글랜드의 전 축구 선수이다. 그의 포지션은 수비수로, 왼쪽 풀백이다.
선수 경력.
클럽.
2002년에 위건에서 데뷔하여, 곧 1군 주전멤버로 자리잡은 베인스는 프리미어리그에서 뛰어난 활약을 선보이게 된다. 맨유, 아스널, 에버턴의 관심을 받던 그는 2005년 2월에 위건과 재계약 하고 2006-07 시즌까지 위건의 선수로 뛰었다. 2007년 여름이적시장을 통해서 600만 파운드의 이적료로 에버턴으로 이적한 베인스는 2019-20 시즌을 기준으로 13시즌째 에버턴 선수로 뛰었다.
국가대표.
잉글랜드 U-21에서 16경기를 출장한 기록이 있으며 2009년 3월 처음으로 성인 잉글랜드 국가대표팀에 소집되었다. 이후 2010년 3월 3일에 웸블리 경기장에서 열린 이집트 축구 국가대표팀과의 친선 경기에서 국가대표 첫 경기를 가졌고 그 경기에서 풀 타임을 소화하며 팀의 3-1 승리에 기여했다. 2010년 남아공 월드컵을 앞두고 선수 선발 명단 30인 안에 들었지만 최종 23인 명단에는 들지 못하며 월드컵 출전의 기회는 잡지 못했다.
플레이 스타일.
에버턴에 처음 입단하였을땐 공격력에 비해 현저히 부족한 수비력으로 수많은 비난을 들어야 했으나, 데이비드 모예스감독의 조련으로 리그에서 넘버원 윙백으로 성장하였다. 그의 크로스는 매우 정확하며 수비 또한 매우 영리하다. 또한 세트피스 키커로써 프리킥과 코너킥에 능하며 윙백으로서 연계나 빌드업은 EPL내에서는 최고로 꼽혔다.

</doc>
<doc id="285552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285552" title="광명시의 시내버스">
광명시의 시내버스

광명시의 시내버스는 광명시를 주관으로 담당하는 시내버스이다.
광명시의 시내버스업체는 화영운수가 있으며 마을버스 업체로는 자경마을버스와 진양교통이 있다. 또한, 광명역 - 사당역 간 연계를 목적으로 코레일네트웍스가 시내버스 면허를 받아 셔틀버스를 운행중이다. 또한, 화영운수가 광명종합터미널을 주박지로 사용하고 있다.
운수업체.
시내버스.
2021년 1월 기준이다.
요금 체계.
광명시의 시내버스 요금은 모든 시내버스 노선이 정액요금제가 적용된다.
광명시의 마을버스 요금 체계는 경기도의 버스요금 체계를 따르나 독자적인 요금이 적용된다.
2019년 11월 23일 기준이다.

</doc>
<doc id="285555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285555" title="장막 (삼국지)">
장막 (삼국지)

장막(張邈, ? ~ 195년)은 중국 후한 말의 정치가로 자는 맹탁(孟卓)이며 연주 동평국 수장현(壽張縣) 사람이다. 재산을 풀어 곤궁한 이를 돕는 것으로 명성이 높았다. 조조와의 사이도 깊었으나 여러 사정으로 인해 여포를 받아들이고 연주 공방전을 벌이다 몰락하였다.
생애.
천하의 명사.
젊을 적부터 의협심이 있어 가난하거나 위급한 자들을 구제하는 데에 집안을 아낌없이 기울였다. 이에 재물로 타인을 구한다는 팔주(八廚) 중 한 명으로 이름이 높았으며 많은 선비들이 따랐다. 조조, 원소와도 교우하였다. 공부(公府)에 불려가 고제(高第)로써 기도위를 지냈다.
189년(중평 6년), 진류태수로 승진해 다른 관리들과 함께 동탁 토벌을 모의하였다. 마침 광릉태수로 있던 동생 장초도 와서 이를 상의하였다. 190년(초평 원년), 반동탁 연합군이 궐기하였다. 장막은 연주자사 유대, 예주자사 공주, 동군태수 교모, 장초, 장홍과 나란히 진류군 산조현(酸棗縣)에서 맹세하였다. 역시 연합군에 참여한 조조가 하남윤 성고현(成皋縣)으로 진격했으므로 장막이 위자를 붙여주었다. 위자는 형양현(滎陽縣)의 변수(汴水)에서 서영과 교전하다 전사하였고 조조는 패배하였다. 장막 등은 전진을 미적거리다가 식량이 다 떨어져 해산하였다.
친구.
이전에 연합군의 맹주 원소가 교만했기에 올바른 도리에 따라 비판하였다. 원소는 조조더러 장막을 죽이라고 하였다. 조조는 ‘장막은 친한 벗이니 시비를 용납해야 하며 천하도 안정되지 않아 우리끼리 해쳐서는 안 된다’며 거부하였다. 장막이 조조를 더욱 은혜롭게 여겼다.
193년, 연주를 지배하던 조조는 서주목 도겸을 정벌하러 가면서 집안 사람들에게 ‘자신이 돌아오지 못하면 장막을 의지하라’고 하였다. 조조가 생환하여 장막과 서로 눈물을 흘리며 마주했을 정도로 그 친분이 깊었다. 한편 여포가 원소의 신세를 지고 있었는데 원소와의 사이가 틀어졌다. 원소는 여포를 제거하려 했고 여포는 그로부터 빠져나와 하내태수 장양에게 의탁했다. 그 길에 진류를 거쳐 가니 장막이 후대하고 깊은 교분을 맺었다. 원소는 지난 일도 있었거니와 장막을 더욱 미워하였다. 장막은 조조가 끝내 원소를 위해 자신을 칠까봐 두려웠다.
파국.
194년(흥평 원년), 조조가 다시 도겸을 치러 갔다. 장초가 조조의 장수 진궁, 종사중랑(從事中郞) 허사·왕해(王楷)와 같이 조조에 모반하였다. 진궁이 장막을 설득하기를, “바야흐로 여러 영웅들이 들고일어나 천하가 나뉘었습니다. 군께선 많은 무리를 거느리고 사방이 적으로 통하는 땅에 서계십니다. 칼을 쥐고 주위를 살피기만 하면 족히 인걸이 될 수 있는데도 타인에게 속박만 당하고 있으니 어찌 비루하지 않다 하겠습니까! 지금 연주는 동쪽을 치느라 텅 비어있습니다. 그리고 여포는 장사로서 맞설 상대가 없을 정도로 싸움을 잘합니다. 여포와 함께 연주를 장악하고 천하 형세를 주시하며 때가 오기를 기다린다면 한 시대를 종횡할 것입니다.”라 하였다. 장막도 수긍하여 여포를 맞아들였다.
조조 대신 제음군 견성현(鄄城縣)에 남아 정무를 보던 순욱에게 유익(劉翊)을 보내 속이기를, ‘여포가 조조의 도겸 정복을 도우러 왔으니 조속히 군량을 보내달라’고 했으나 간파당했다. 장막과 진궁 등은 여포를 연주목으로 추대했으며 견성, 동아(東阿), 범(范) 등 몇 개 현을 제외한 대부분의 군현이 호응하였다. 다만 순욱의 신속한 대처 탓에 견성의 통모자들은 처단되고 예주자사 곽공(郭貢)의 협조도 받아내지 못했다.
여포는 동군 복양현(濮陽縣)을 거점으로 삼았고 조조는 급히 서주에서 회군하였다. 유리한 상황에서 백여 일을 교전했는데 가뭄에 황충(蝗蟲)이 덮쳐 곡식이 부족해지는 바람에 결판을 내지 못했다. 여포는 산양군으로 이동하였다. 195년, 2년간의 전쟁 끝에 결국 패하였다. 여포는 도겸 사후 서주를 통치하던 유비에게 투탁하였고 장막도 이를 따라갔다. 장초는 진류군 옹구현(雍丘縣)에 남겨 가족을 돌보게 했다. 조조가 이마저 공격하였다. 장막은 원술에게 원군을 부탁하러 가던 도중 부하들에게 살해당했다. 진류에 남아있던 가족들은 몰살당했다.
삼국지연의.
사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 190년에 조조가 제후들에게 격문을 띄었는데 응하여 반동탁 연합군에 참가하였다. 
그 후, 194년에는 조조가 도겸을 공격하자 중재에 임하지만 거절하였다. 이때 자신에게 의탁하고 있던 진궁의 권유로 여포에게 연주를 바쳐 조조에게 반기를 들었고, 조조와 수없이 전투를 벌였으나 패하였다.
195년, 정도(定途)에서 조조군에게 패하자 원술에게 의탁하였다.

</doc>
<doc id="285556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285556" title="첸라">
첸라

첸라() 또는 진랍(眞臘)은 6세기 메콩강 중앙 유역에서 일어난 크메르족의 나라이다. 수서 권 82에 처음 진랍이라는 이름이 나오나 뚜렷한 문자로 남지 않았고, 관련 사료가 없어 국명의 유래가 불분명하다. 또한 첸라는 하나의 국가명이 아닌 그리스나 페니키아, 삼한이나 가야와같은 여러 나라들 혹은 도시국가들, 공국들의 연맹 혹은 문명권으로 보인다.
역사.
진랍은 초기에 부남의 속국이었으나, 차츰 강대해져 7세기에는 역으로 부남을 병합하였다. 왕통은 은자 깜부와 선녀 메라를 시조로 한다고 알려졌다. 사료상으로 수서에 기록된 질다사나(치트라세이나 마헨드라바르만) 왕이 600년에 재위했다고 한다. 메콩강의 중앙 유역에서 캄보디아 북서부까지를 그 영역으로 하였으며, 다음 왕인 이샤나바르만 1세는 616년 처음으로 중국 수나라에 조공을 했다.
수도는 현재의 쌈보 쁘레이꾹 유적으로, 왕을 알현하는 대회당 및 2만호 이상이 거주하는 큰 성으로 국내에 30개의 다른 큰 성이 있었다고 한다. 639년에는 파바바르만 2세가 즉위하였고, 아들 자야바르만 1세가 남부 메콩강 삼각주 지역까지 정복하며, 국내를 통일했다. 그러나 후계자의 부재로 인해 내정은 군웅 할거 상황이 되었다.
중국 측 사료에 의하면, 신룡연간(705년 - 706년)에 해안지역의 진랍과 내륙의 진랍으로 분열되었다. 해안 진랍은 해안에 가까운 메콩강 삼각주 지대에 자리를 잡고, 몇 개의 작은 나라로 나뉘어 있었다. 내륙 진랍은 메콩강 중앙 유역, 댄 렉 산지 북방에 위치하였다. 내륙 진랍이 8세기에 몇 차례에 걸쳐 당나라에 견사(당견사)를 파견했지만, 해안 진랍은 자바 지역 세력에 점거되어 있었다.
802년에 자야바르만 2세가 국가를 다시 통일하면서 첸라 왕국은 캄부자 제국으로 발전하게 되었다.

</doc>
<doc id="285558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285558" title="조정화 (1964년)">
조정화 (1964년)

조정화(趙政和, 1964년 10월 7일 ~ , 부산 서구 초장동)은 대한민국의 정치인이다. 국회비서관 및 국회입법보좌관을 역임했다. 부산 사하구청장을 지냈다.

</doc>
<doc id="285559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285559" title="IATA 공항 코드의 목록">
IATA 공항 코드의 목록



</doc>
<doc id="285561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285561" title="앙코르 왕조">
앙코르 왕조



</doc>
<doc id="285563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=285563" title="구리시의 시내버스">
구리시의 시내버스

구리시의 시내버스는 구리시를 주관으로 담당하는 시내버스이다.
구리시의 시내버스 운행업체는 KD운송그룹 계열 버스회사인 경기여객이 유일하다.
운수업체.
시내버스.
2021년 1월 기준이다.
요금 체계.
환승 할인.
구리시의 시내버스는 경기도의 다른 지역 시외버스와 같이 수도권 통합요금제를 따른다.

</doc>
